poissons à aucun dé ses usages dans les autres ver- tébrés. liille s occupe de roeme a depecer Faliment dont elle s’est saisi pour en faire une pelote en proportion de l’entrée de l’ésophage, et secondée ensuite par la langue et les os liyoïdes à conduire de même cette pelote à son fond vers le canal ésophagiquej ce que facilitent les petits filets qui garnissent les côtés des arcs branchiaux, et qui, empêchant les alimens de se mal engager, font ainsi fonction d’épiglotte- La cavité buccale reste également fidèle à son autre usage, lorsque se ferme l’ésophage et s’entrouvrent les arcs bran- chiaux, en dirigeant dans la cavité delà poitrine, le fluide propre à la respiration. ' Nous n’avons encore indiqué que les pièces pour diriger et verser le fluide ambiant d’une cavité dans 1 autre : mais alors meme une dernière barrière existe en- pore au-devant des arcs branchiaux , au moyen de l’en- trecroisement des franges ou petites dents o ^ o, dont les arcs sont bordés. Les deux tetes represenlees fig. y8 et diffèrent entr’elles que-par la presence ou l’absencé de l’organe res- piratoire j l'amputation et la suppression des branchies , n°. 78 , laissent mieux apercevoir toute l’étendue de la cavité pectorale, et 1 appareil conservé en son entier n^.yÇy donne lieu de sc rendre parfaitement compte de la manière dont se comporte 1 organe respiratoire dans la cavité destinée à le loger.