( 286 ) semblables à ceux de ces points ; et cette de nière hypothèse admise, on suppose que chaqi molécule communique du mouvement à cel qui est derrière, celle-ci à une troisième, et air de suite, jusqu'aux molécules qui sont en co: tact avec le tympan de Toreille. Mais si c’e Fair, par un enchaînement de vibrations, q s’en vient agir sur cette membrane et par contri coup sur le nerf auditif, quelles sensations croi on qu’il en résulte ? le son à l’égard de l’oreill répondent unanimement les physiciens. Cependant je ne vois pas que c’en soit la co: séquence immédiate : je ne puis, dans Fhyp^ thèse donnée, qu’avoir la sensation des vibr tions de Fair, c’est-à-dire, celle de vibrations fo tes ou faibles, rapides ou lentes j mais rien, da cette hypothèse, n’indique, ce me semble, ( changemens dans les molécules de ce fluide, de modifications dans sa nature , autres qi celles d’un mouvement ondulatoire : or, il y loin de ce résultat à celui réellement acquis p; l’oreille , la perception nette et précise des so] propres à tous les timbres. En même temps, je suis, à l’égard de cel théorie, effrayé de tous les transports d’air qu faut admettre, et je cherche à m’expliquer cor ment tous ces déplacemens peuvent se croisi et résister à la direction, donnée par le vei