« jusqu’à présent pour toufe la mâchoire inié- (c rieure des poissons ne serait forme que des trois « premières pièces, quand Fopercule se trome- cc rait composé des trois suivantes. « 5°. Par l’analocie des muscles. Le muscle de O « l’opercule offre l’un des principaux caractères c( du digastrique, en ce qu’il s’attache aux parties (( latérales et postérieures du crâne et se termine (( à la mâchoire inférieure : il y a pourtant cette , « différence qu’au lieu de finir inférieurement K sur l’angulaire, c’est sur l’articulaire. * cc 4®. Par les usages : dès que le principal usage « de l’opercule est de servir à la fonction de la « respiration, il est dans un rapport de plus avec « la mâchoire inférieure qui dans les grenouilles « devient, avec Fos hyoïde, l’organe principal « de l’introduction de l’air dans la cavité pulmo- « naire et par conséquent du mécanisme de la « respiration. » « fait voir le premier , de six pièces d^abord distinctes , « qu’il a nommées dentaire, operculaire , marginaire, « coronaire, angulaire et articulaire ». C’est M. Cuvier qui a ainsi appelé ces subdivisions du maxillaire inférieur, en son article de l’ostéologiè du Crocodile. Voyez axn. , Tome ^2, page jo. M. Cuvier emploie le nom de corojioï^ dieu au lieu de coronaire, et celui de supplémentaire à la place du mot marginaire.