( 265 ) constance qui entrait pour quelque chose as les élémens du problème. Les poumons > oiseaux n’arrivent ni ne peuvent arriver aur rant de la trachée-artère, et c’est à celle-ci à )3longer ses doubles branches, selon l’empla- nent et une certaine convenance, pour gagner ooitrine. Cette plus grande extension à partir ila bifurcation de la trachée , cette extension- ut on ne saurait méconnaître la cause, se rap- "te donc à une modification légère du tuyau productif de l’air, et est effectivement iine mo- ication bien légère de ce qui existe dans les immifères, si c’est dans cette classe qu’on doive iisidérer l’état normal de ce système d’orga- aîtion. Mais pour n’ètre qu’une variation du plus au iins, et pour ne valoir en conséquence que in peu comme caractère zoologique, cela n’em- :che pas que cette modification n’amène un mense résultat comme fonction. En effet,pour U que sur cette membrane, à qui M. Cuvier uccordé une certaine importance, puisqu’il l’a i ignée sous un nom particulier, celui de tympa- v)rme ( ydnat. comp., t. k, p. 465 ) ; pour le Il, dis-je, que sur cette membrane, d’une éten- Pî superficielle plus grande, soient répandus • moyens qui la tendent fortement et qui la isssent mettre en position de vibrer, on a sous