( 454 ) composition de tout organe, qui, dans les prin- cipales subdivisions des vertébrés, conserve un caractère fixe et invariable, et qu’on peut re- garder comme totalement achevé^ sous ce rap- port que, sans son utile intervention, on ne saurait concevoir une organisation classique et fondamentale. En effet, si un organe ne fait plus partie des premiers matériaux de l’organisation, ce n’est pas toujours pour ne figurer que comme vestiges et pour demeurer dans une nullité abso- lue : car de ce qu’il ne concourt plus d’une ma- nière essentielle à la formation d’un riche appa- reil, il ne suit pas que ses débris soient entière- ment et nécessairement exclus de cette compo- sition. Mais voici alors les conséquences inévita- bles d’un pareil arrangement. Ce n’est qu’à un organe sans grandeur, sans énergie et saijs but déterminé, qu’on peut appliquer qu’il n’existe plus par lui - même, et qu’il n’est susceptible d’aucune influence. Cette influence que dans une semblable position il ne saurait conser- ver , il la lui faut au contraire souffrir des organes qui l’entourent : ceux - ci agissent et pèsent sur lui ; et il devient en effet leur su- bordonné , dans ce sens qu’il est plus ou moins produit ou plus ou moins restreint, suivant que ces organes eux - mêmes ont rencontre