( 298 ) Perdre de leur pondération respective : dans ce état de choses, tous les segmens longitudinaux du cylindre d’air polarisé , dont le coryis vibran forme l’axe peuvent être considérés comm autant de séries de molécules, qui, de mêm que si elles formaient autant de cordes à part suivent le mouvement du corps en v ibratioi Mais dans les considérations de ces effets , il n faut pas oublier qu’elles ne peuvent toutes le fair avec une égale vitesse. Le corps vibrant, entrain par sa première impulsion a un mouvement pli accéléré que les ondes auxquelles il a commu niqué son mouvement oscillatoire, celles-ci étai naturellement retardées par l’attraction qu’exei cent sur elles les couches d’air situées en dehoi du lieu de la scène. De là, il arrive qu’il est u moment, où des files d’air polarisé, se portai de gauche à droite, rencontrent, allant au coi traire de droite à gauche, non-seulement le corj vibrant, mais de plus, dans la même direction d’autres files d’ondes polarisées, plus voisines d la corde en vibration et par conséquent moii retardées par l’attraction presque nulle de l’a: ambiant. Différentes parties d’air polarisé, vf nant ainsi à se croiser, donnent lieu au mem phénomène, dont j’ai dit plus haut que je n saurais rendre compte qu’en exposant de non y^lles vues sur l’objet de l’électricite. Je