( 269 ) >Juire un événement important. Oui, sans ite, je ne Tai point dissimulé, dès que j’ai re- inu qu’ils y rendent la membrane tympani- me propre à résonner. Mais ce serait par trop ndre cette conséquence que de voir en ces jscles des organes créés ad hoc, et finalement organes vocaux j cette conséquence pouvant iduire à la fausse supposition que les animaux en seraient privés, seraient nécessairement lessentiellement muets. On sait positivement ■3 ce n’est point le cas de certains oiseaux diffèrent de leurs congénères par la priva- ;î de ces muscles. La plupart des espèces du ire anas n’en ont souvent qu’une voix plus urde, qu’ellel doivent à un autre mécanisme. ; cerceaux cartilagineux du bas de la trachée- ère sont plus développés et y forment une Ite de goitre. Si ces oiseaux veulent crier, ils îbissent le cou d’une certaine manière, d’où tésulte que le goitre est tiraillé en tout sens et ?e les membranes répandues entre ses parties lit fortement tendues. ^i nous admettons les règles, à cet égard posi- les, de ^ zoologie pour apprécier la valeur de considérations, et qu’à cet effet nous recou- >ms à la loi dite de la subordination des ca- ::tères, nous n’apercevrons là que de fort lé- rres modifications. En effet, on n’y trouve au- t