( 137 ) 11®. Le sternum des poissons osseux est, au mtraire, tenu dans des limites très-resserrées : est composé de même que celui des oiseaux, oins l’entosternal et les xiphisternaux ; corn- osé par conséquent, d’un épisternal à deux tes, et puis, des annexes {les hyosternaux et les /posternaux ). Plus d’entosternal qui domine appareil : aucun obstacle alors au développe- ent de ces cinq pièces ; aussi croissent-elles in- :finiment, jusqu’à ce qu’elles atteignent et s’ap- lient sur les hyoïdes. Une des clavicules, chez î oiseaux, prive l’hyosternal et l’épisternal de pprocher et de se toucher. Ces pièces sont éga- nent séparées dans les poissons. Leur jeu et irs usages varient même au point qu’on les y oii^ait étrangères l’une à l’autre. 12®. Mais quels que soient ces sternums, et elque surprenantes qu’en paraissent les méta- orphoses, il n’est point difficile d’en démêler • diversités, d’apercevoir qu’elles se conver- oent les unes dans les autres, d’en embrasser is les points communs, et de les ramener à e seule mesure, à des fonctions identiques, et fin à un seul et même type.