( 'a45 ) leur tissu épais et tres-solide, des points rou- . geatres comine on en voit dans tous les noyaux d’une ossification commencée ^ une substance ai eolaire d ou il avait exprime une (juantité sen- 'Sible d’huile analogue à celle des os; toutes ces considérations avaient suggéré à Bichat l’idée que c’étaient-là des os à demi-formés. On a donné a ces cartilages les noms suivans : à celui qui occupe la partie antérieure et latérale de 1 appareil, le nom de thyroïde^ de sa forme en bouclier; celui de cricoïde à une autre pièce plus •îolide et qui soutient tout ce long vestibule, de lîa disposition annulaire ; et le nom d'arythénoï- des, c est-a-dire, en manière d’aiguières, à deux nièces pyramidales et triangulaires placées sur le -ricoïde, qu’elles débordent en dedans. C est de quoi seulement se compose le larynx 'în pièces d une ossification plus ou moins avan- cée : on a aussi compté au nombre des matériaux [[ui le constitue un cartilage impair, mou, et qui, ^st attache sur le bord anterieur de la face interne iu thyroïde, V epiglotte y j’ai, dans les cerfs teulement ( voy. lettre h y fig. 54, 55 et 56), irouvee parsemee de points osseux, et deux car- iilages pairs, aussi peu consistans, les tuber- iules y ou les cartilages cunéiformes ( lettres gl, iiemes numéros, et aussi numéros 5g , et 63 ), Libercules que Santorini, qui les a connus le