c 75 ) es dans les poissons, qu’on puisse de près ou loin rapporter au coffre pectoral, qu’à partir cette traverse cliapliragmatique commencent viscèresabdominaux et que les côtes, qui pro- nnent des vei'tèbres, en descendent pour se l'dre dans les chairs sans trouver où s’articuler. Mais si telle est la condition des côtes, en ar- re du bras; telle est aussi celle, en avant, des .^ons branchiostèges. Ce sont de petites côtes mdues au-devant des branchies, qui manquent rticuîation vertébrale, de même que les côtes sant suite aux apophyses transverses des ver^ >res, sont privées de leur articulation sternale, ant saisi ce point, je ne doutai plus que je usse sous les yeux de véritables côtes sternales, ablables en tout à ces petites côtes du sternum î oiseaux : leur position et leurs usages l’indi- aient suffisamment. Cependant cette analogie ne pouvait se soule- ’ en quelques points ; c’est du côté de la pièce îdiane, dite slernum par M. Gouan, que les ^ons branchiostèges ont leurs extrémités (lot- îtes, et de l’autre côté ils sont au contraire ar- ulés a deux longs osselets compris dans une 'ie dont l’os de la langue forme la première ;ce. Sur ces entrefaites, j’osai c(»mpter sur les^ eaux pour me donner la solution de ces diffî-r liés, et j’ai dit comment j’allai chercher et je