( 527 ) ict (l’un autre pour une oreille exercée. Toufe que nous pouvions savoir de positif à cet :ard, c’est que le timbre dépend eu général de rconstajices relatives au tissu y ou à la substance^ : à la nature des corps (i). Cette remarque, li avait été faite ,/:p’avait ce]>endant conduit à 3n de satisfaisant pour l’explication . des dif- t’entes qualités de la voix: c’est que la diffî- ilté du problème venait de plus haut et te- iit à l’ignorance où l’on a été jusqu’ici des )Ddifications dont l’air, est susceptible dans le cénomène du son. Mais, aujourd’hui que nous :ons y page 5po, éclairé cette question d’un luveau jour, nous pouvons facilement sup- éer à l’omission de Ferreiiiÿ et consitlérant que i sons du larynx sont dus au principe des vi- iations, nous ne pouvons douter que ces vi- îations ne soient ressenties et reproduites par . corps à la portée des rubans vocaux, Amenés icette conséquence, nous n’avons pas eu be- n de nous livrer à de grandes recherches pour (Couvrir ce complément de l’instrument vo- l. Celui-ci est naturellement signalé aux extré- iités mêmes des cordes qui entrent en vibfa- ' i) CuviEn. Anatomie comparée , tome i , page ’445. i Dotrochet. Thèse , etc. , page 25. — Magendie , t, i ^ 2l5.