(84) reils les plus voisins, et entraînés par ceux qui reçoivent de leur importance le droit d’exercer cette influence. Les branchies auront été dans ce cas à l’égard des débris de l’appareil sternal, et j’ai déjà consacré un article sur les usages aussi variés que curieux des clavicules coracoïdes, en trai- tant dans un écrit particulier de l’os furculaire. Deuxièmement:\^ connaissance de l’avant-ster- lium, ou^ comme je propose de l’appeler, de l’os épîsternal, nous montre comment, pour rester fîdèlp à l’ordre des connexions, nous montre, dis-je, comment et avec quelles ad- mirables ressources la nature est parvenue, en grandissant sur un point et en diminuant sur un autre, à se procurer les élémens d’un autre denii-coffre pectoral. Un os rudimentaire chez les oiseaux ( on pourrait presque ajouter, un os tenu là en réserve pour cette circonstance) est ce qui va fournir sur le centre la principale qqille de cette nouvelle machine. Le membre i thorachique n’étant plus chargé de sa portion I de travail 4ans les mouvemens progressifs, dont l’action est presqu’entièrement dévolue à la na- geoire caudale, une des parties de ce membre inutile, la clavicule furculaire, (ij dont nous (ij C^est-à-dire la clavicule analogue à cet os de répaule, chez P homme.