( 233 ) jgue dans les mammifères est employé sous lo om d’apophyse plérigoïde interne. La mobilité e cet os (ijj articule seulement par diarthrose, lait une circonstance en ce lieu sans objet et tout fait inexplicable : présentement nous pouvons onsiderer ces résultats^ comme simplement con- ervés dans une pièce, qui s’efface déjà chez les iseaux et qui devient rudimentaire et plus in- gnifîante encore dans les mammifères. Aurait-r n déjà remarque plus haut que si les yiarties de tête des poissons sont plus essentiellement en ipport avec celles de la tête des oiseaux, elles : sont davantage, eu égard à leur forme, aux ièces du crâne des mammifères ? Le palatin pos- srieur des poissons nous en offre un nouvel temple dans sa position verticale relativement’ la voûte du palais. De la discussion de cette première partie dé on travail, il résulte que nous voilà présente- •lent éclairés sur la nature et le véritable emploi' es OS pharyngéaux, et que, connaissant une des' ortions des arcs branchiaux, nous avons fait ce (i) Le nom de ptéréal ( os alaire ), rappelant sa racine , 'apophyse qui ressemble à une aile,)à^ns lé mot ptérigoïde, I convient dans les animaux dont nous venons de traiter, mieux encore dans les reptiles, le crocodile notam-^ :ent.