DISCOURS PRÉLIMINAIRE. XXXVÎj diverses aboutissent à un tronc commun ^ et n’en sont que des rameaux plus ou moins diflérens. Je ne m’arrêterai point aux conséquences physiologiques de cette proposition; c’est à l’ouvrage lui-même à les donner : mais, il en est d’autres d’une application usuelle, sur lesquelles j’ai à cœur d’insister. En effet, s il est facile de ramener a l’unité de composition les organisations si diverses des animaux vertébrés, rien n’em- pêche que les jeunes gens ne s’en tiennent, dans leurs études, à un très-petit nombre de considérations. Avec le principe des ' connexions, vous n’avez plus à craindre que des anneaux intermédiaires vien- nent à manquer; vous êtes au contraire dans une position de faveur, dans une position réellement a rechercher, puisque vous ne pouvez restreindre le champ de l’observation qu’en bornant le nombre de vos exemples, et que vous ne tirerez de profit de ceux-ci qu’en les choisissant à de grands intervalles les uns des autres,