( 476 ) moyens et jusqu’à l’audace de provoquer U Crocodile. Dans le Nil, où ces animaux soni souvent en présence, c’est le Crocodile qui fuii devant les Siluresj observation faite avant nou‘ par les Anciens, et que nous avons trouvée con- signée dans Strabon. On a jus€[u’ici parlé de cette armure sous 1< nom d’épine, de rayon épineux ou de premiei rayon de la nageoire pectorale : on l’a prisf pour un rayon , c’est-à-dire, pour un osselet d( la main , parce qu’elle accompagne la nageoire qu’elle lui fournit même un point d’appui e qu eile en règle les mouveraens. M. le comt( de Lacepède .( Poiss. tome 5, page 65 ) a le pre- mier fait connaître sa singulière articulation et l’obligation où elle est de tourner d’abon sur son axe avant de se fléchir ou de s’abaisser. Dans une détermination de cette pièce qii j’avais présentée il y a plusieurs années ( A mm les du Mus. tome 9^ page 4^7 mais à laquelL personne, je crois, n’a donné d’attention, faut d’avoir pressenti toute l’impôrtance d’une ])a reille discussion pour la physiologie; dans cetl détermination, dis-je, je prouvais que l’épin' cependant à ces os de quitter leur position ordinaire c de s’écarter afin d’aller en deliora servir de tuteurs au nageoires pectorales-