/ ( 1^7 ) s ailes du thyroïde, dis-je, ils sont reportés it en avant ; ils constituent la partie la plus érieure de la langue, et, en nous dévoilant T origine, ils nous mènent sur la voie d’une i plus étranges anomalies. Cette langue des oi- lux se borne à être utile dans la déglutition alimens ; mais ce n’est plus un agent de dé- tation, une des dépendances de l’organe du it. 'ette digression ne m’a pas, autant qu’on le :rrait croire, écarté de mon sujet : c’est l’hyoïde poissons que je me propose de connaître. Et, iffet, si l’on se rappelle le succès de mes pre- res recherches, on sait d’avance qu’il faut que lenne lire toute l’organisation des poissons celle des oiseaux; mais j’aurai eu d’abord à liei, si celle-ci a été écrite de manière à pré- cr une expression juste et vraie de ce qui est* ce que je nai pas trouvé, et j’ai dû com- cer par faire moi-même, à cette glose, toutes ectilîcations nécessaires* a fait qui résulte de ce qui précède , est la action du caractère des diverses pièces de )ide ; elles se divisent en deux sortes, selon lies appartiennent à la Couche la plus exté- e des os, ou a la couche des os intérieurs. -Oines anterieures, soit qu’elles se rendent