( 1/2 ) de clore , en dedans des branches maxillaire' la cavité buccale. Sans les annexes sternales, qui en ont rendu création nécessaire dans les poissons, ce n’e plus qu^un pédicule sans objet. Pièce vacante, o os a pu fournir dans les combinaisons ornithob gîques un des élemens de l’os carré : associé avec le cadre du tympan, ce n’est plus ni l’une. l’autre de ces pièces, c’est un produit tout no veau, un os dont on n’a pas assez apprécié tou 1 influence et tout le merveilleux, un tiers r< sultat enfin^ de la même manière qu’un acide u a une base terreuse donne un produit tout di férent de ses composans. L’os carré n’est point une pièce de l’organisî tion des mammifères; chacun de ses constituai s y trouve, mais dans le même état de séparatic que dans les poissons : tous deux sont voisin! mais chacun reste dans sa fonction primitive. E , styloïde des poissons n’a d’engagé qu’une de si extrémités, dans l’aile temporale; il en est •<] meme, chez les mammifères. ! Cet os pédiculaire du crâne est sans articulai tion a son autre extrémité : mais qui n’aperço déjà que si la langue devient trop pesante pou un basibyal faiblement suspendu, ce sera cet c qui demeurera chargé de continuer la cbaîâ hyoïdienne ? Pour cet effet, il grandira en lou