( ) derrière Focciput, comme dans les oiseaux , soi qu’elles fassent une chaîne non interrompue ave le styloïde^ comme dans les mammifères j rempli* sent le vide laissé au-dessous du crâne par Fécaï tement des maxillaires inférieurs ; elles sont, pa conséquent, dans une situation qui les met su la même ligne, et qui oblige de les compf endi dans" Fensemble des os formant Fenveloppe plus extérieure du crâne. Il n’en est pas de même des autres parties c l’hyoïde J elles sont logées plus en-dedans, et pn sentent véritablement, comme le bec d’ün orgaî tout intérieur j de l’organe pulmonaire : les dei glossohyaux réunis ensemble, le basihyal et 1 rohyalj forment une autre chaîne de pièces doi le but évident est de porter le larynx, sorte d’a rière-bouche pour la trachée-artere et l’appar» des poumons j soit que cette chaîne ait ses bra: ches étendues en fer-à-cheval j et conserve uj position transversale , ou qu’elle les ait reuni dans l’os de la langue, et se compose d’osseh en série longitudinale^ III. De VHyoïde des Poissons. ta question àinsi posée, examinons, dans poissons> la chaîne des os intérieurs^ en coi