( 4io ) c]ui sert de chambranle a Ja membrane des ïes, est la clavicule de MM. Goiian et de cépède, notre clavicule furculaire, page 112, :s analogue à la clavicule des mammifères! tte détermination se fonde sur ce qu a l’une 5 extrémités , cette pièce se réunit avec sa ngénère pour s’appuyersur l’épisternal,etque, l’autre, elle donne naissance à deux systèmes pièces dépendant de l’arc scapulaire, ou vant d’intermédiaires aux rayons des na- )ires. )ans les oiseaux ( roy. pl. 9, fig, ^ ii-cercle osseux placé au devant du thorax, it les deux principales clavicules réunfe's en seul os (/la fourchette) sont les pièces du tre,a de doubles ailes formées, les unes o o l’omoplate qui se répand en-dessus du Ce’ es autres, ce, par les clavicules coracoïdes;’ uelles gagnent en arrière et vers le ba.s tosternal : c’est un arrangement semblable > les poissons. omoplate de ceux-ci {frayez pl. io3, , 106 et 108, lettre 0), forme aussi un arc lercle avec la clavicule furculaire. Mêmes, lexions, meme position par rapport au dos, •es attaches aux grands muscles de l’épine moyen d’aponévroses; tout démontre son agieisa forme même rappelle l’idée d’une'