( 507 ) illement et de manière à céder Favantace à e? VS antagonistes, les muscles thyro-liyoïdiens. (thyroïde, au milieu de tant de faisceaux mus- aires qui cherchent à Tentraîner dans plusieurs î^ctions, le thyroïde reste toujours tendu. Mais endant, gagnant du chemin du côté de Fhyoide, ^îsse de tirer la membrane thyro-hyoidienne^ déplace et la plisse, si bien qu’à la fin il de- iire exposé seul à Faction des rubans vocaux, nous avons vu que cette action, soit que les ans se raccourcissent, soit qu’ils diffèrent par tegré de leur tension, laisse la variation des I renfermée dans les limites d’une seule oc- I • • (ans cette position des choses , voici où nous tv^ons. Nous possédons un jeu de cordes uni- ment applicable aune seule octave^ mais nous vons a volonté placer ce jeu, tantôt sur un i)S sonore d’une moyenne grandeur , et tan- smr un corps d’une dimension portée à plus vGuble. Pour, savoir si cJest à cette disposition l’organe vocal est redevable de la faculté de ^îr des tons d’une première octave à ceux de :ave supérieure , il nous faut rechercher si, ni les instrumens artificiels, on pourrait aper- ■ ii quelque chose d’analogue^ et le violon, t.e terme habituel de comparaison, se présente • ouveau à notre pensée. A la première vue , f