( 264 ) récole et je ne doutais nullement qu’il n’y eût chez les oiseaux un larynx inférieur, au même titre et du meme rang que le larynx supérieur# Ce fut donc pour faire cadrer ma croyance à cet égard avec la doctrine des analogues, que je me mis à chercher dans les oiseaux, d'abord^ quels étaient les attributs constitutifs et essen- tiels de ce système d’organisation, et ensuite^ dans les autres animaux vertébrés, quelles tra- ces en restaient chez eux visibles. N’entendant rien encore à la composition des arcs branchiaux, je les examinai dans un grand nombre de sujets, et multipliai mes anatomies, espérant toujours que les poissons me montre- raient en grand et me feraient enfin concevoir un système que je n’apercevajs ou que je croyais n’apercevoir, même chez les oiseaux qu’en traces fugitives. Toutes ces recherches furent vaines dans cette direction, et je ne saurais dire combien elles m’ônt coûté d’efforts et fait perdre de temps. Obligé de revenir sur mes pas, je rentrai dans les limites de l’observation, et je me mis à con-r sidérer (sans préjugé cette fois) ce qui constituait l’objet qu’on avait jusqu’alors regardé comme le larynx inférieur des oiseaux. J’aperçus d’abord que l’immobilité de leurs poumons encastrés dans les côtes formait une '