( 24g ) ’a de premiers progrès de l’ossification, que ;n s’est servi de la dénomination de cartilages, §. VII. rrespondance des pièces Laryngiennes des mam^ mifères et des oiseaux.. Toutes les parties du larynx dans ces deux claS'? ^se correspondent entièrement,* O'abordy par leur situation : Dans l’une et l’aii-f est, en devant ou en bas du cou, selon que ituation est verticale ou horizontale, une très-, [je pièce en forme de bouclier, le thyroïde^ in arrière ou au-dessus, cinq pièces qui cons- eent un autre ensemble , et qui, ayant leurs üts d appui du côté de la trachée-artère, t la bascule à l’autre extrémité et s’enfon- tt plus ou moins dans la concavité du tby- ile , selon qu’il est nécessaire de donner moins [plus d’ouverture à la glotte. '■econdement^ en nombre : Des cinq pièces, une mière paire est toujours dans l’état mou et de ,0-cartilage : ce sont les tubercules de Santo- qui soutiennent les lèvres de la glotte, et jlans les oiseaux, a raison de l’éloignement de iiglotte et pour embrasser toute l’entrée du iluit aérien, sont des filets alongés. Au-des- et en arrière, sont d’abord la seconde paire, i