(217) s os qui sont susceptibles de considérations derentes. Appelé à en traiter isolément, je ne .is le faire qu’en les désignant sous uil nom qui ar soit réservé en particulier: je proposé celui ! pleuréal^ de pleura^ c’est-à-dire, cotes de la ùtrine. ( J^oy. pl. 8 8x, 82 ,'85,84 et 85 )• iDes pièces auxiliaires existent au. bout de cba- -le pleuréal, agrandissent l’arceau et sont autant î bras qui suspendent l’appareil des branchies i crâne et l’appuiei^t sur les os hyoïdes : four- ssant à ces os le meme soutien qu’elles en re- ûvent, elles ei^trent dans une enchevêtritre qui tient chaque chose en place, en procurant à mtes la mobilité nécessaire au mécanisme de la églutition et de la respiration. 5 III. J}es Os du Pharynx, Décrivons d’abord les pièces de la voûte du râne. A raison d’un de leurs usages, M. Cuvier s a nommées os pharyngiens. Je les emploierai )us le même nom, en me permettant toutefois n léger changement dans la terminaison de ce om, pour me conformer en cela à un principe ont on me paraît être convenu et dont l’applica- on est d’un grand avantage dans la pratique.