^ riŒFACE. L époque actuelle est celle des éludes philosophiques. Serai-je dans le cas, parla suite, de me féliciter d’y avoir.aussi ramené 1 atten tion publique ?... Je me suis à peine arreté sur cette pensée, que je l’écarte pour rester livré à un tout autre pres- sentiment. Ai-je assez réfléchi en effet sur le danger de dépasser le but? fournirai-je un pernicieux exemple ? ce malheur me serait-il réservé ? Je puis du moins ne pas redouter les inconvéniens inséparables de toute inno- vation. Je me rassure à cet égard, en m’appliquant cette réflexion de la préface d’Emile. « Un homme qui de sa retraite jette ses feuilles dans le public, sans prô- neurs, sans parti qui les défendent, sans savoir ce qu’on en pense ou ce qu’on en dit, ne doit pas craindre que, s’il se trompe, on admette ses erreurs sans , examen. » Cet examen pourra être poussé jusqu’à la rigueur. Quel homme est à l’abri de critiques injustes? Que de personnes s ef- farouchent de la seule annonce d’idées