( ) trouvai dahs leur sternum ces deux grands os d« la membrane branchiostège, que j’appelai cbej eux comme dans les poissons annexes sternales Ce sont également dans les uns et dans les autre: deux lames osseuses plus longues que larges placées l’une au-dessus de l’autre et dont l’inter- section est transversale. Elles donnent ordinaire ment chacune attache à un nombre égal de côtea sternales ou de rayons : cependant il aiTive qu’or compte quelquefois plus de rayons sur la pre inière annexe que sur la seconde, et que dam quelques espèces ils manquent entièrement sui l’une et proviennent tous de l’autre. Les mêmes dispositions générales et les mêmes écarts se re- trouvent également dans les deux classes. Ayant élevé dans ces déterminations les rayons branchiostèges au rang de pièces qui appartien- nent à toute l’organisation, et fait voir jusqu’à quel point ils se rendent nécessaires dans le mé- canisme de la respiration, je me suis attendu à les trouver partout. J’ai été le premier à les montrer dans lès Tétrodons, et les Mormyres, et jfc les an-i nonce aujourd’hui, comme se trouvant aussi dam les Squales et dans les IRaies. Cependant, je ne l’ai pas dissimulé dans le com.- mencement de ce Mémoire, mes déterminations du sternum des poissons ne furent point goûtées.