( G6 ) leurs le même organe, ne sont pas des faits qui passent la mesure, ni des ti’ansfor ma lions dont il devient impossible de suivre la trace. Tant d’anomalies avaient donné beaucoup à penser à Duverney et lui avaient fait dire que les poissons avaient la poitrine aussi bien que les poumons dans la bouche. ' Cela n’est pas exact : les irrégularités que ce grand anatomiste avait cru remarquer ne vont pas jusqu’à tout confondre, je puis ajouter, pas même jusqu’à apporter le plus petit dérangement dans les connexions des parties. La bouche et la poitrine ne sont pas mêlées en- semble. Elles sont à distance, comme elles ont leurs cavités à partj celles-ci communiquent l’une dans l’autre par plusieurs issues sans que leur in- dépendance en souffre j en effet, la cavité buccale est circonscrite vers le haut par la partie de la' base du crâne qui correspond à la région pala- tine, sur les flancs et en bas par la réunion des arcs branchiaux , lesquels, pour que leurs con- tacts soient plus intimes, ont leurs bords frangés ou denticulés, et par conséquent fixés par engre- nage, et vers le fond par l’ésophage et les deux paires d’os pharyngiens, dont la détermination viendra plus bas. Les arcs branchiaux dont la réunion forme un