( 426 ) et qu’ils sont tous, les uns à l’égard des autres, suivant les classes, dans des relations qui eu établissent différemment la subordination. Tel est le point de vue sous lequel nous croyons utile de les considérer de nouveau. S’ils n’étaient au fond qu’un moyen d’appui pour le bras, un seul os, l’omoplate, devait suffire (i)j tous les mammifères à sabots n’en ont pas d’autre appliqué à cet usage. Mais selon que les divisions de la main sont plus nom- breuses, s’étendent en profondeur et gagnent en mobilité, les os de l’épaule se compliquent dans la même raison. L’acromion et l’os co- racoïde se montrent rarement, et le premier plus rarement que le second : la clavicule furcii- laire se déforme, se rappetisse et puis disparaît, Hau fur et à mesure que nous descendons des premiers degrés des Onguiculés, l’homme et les singes, vers les derniers échelons, les carnassiers et les rongeurs. (i) Le fibro-cartilage de l’ombplate gagne assez babi- tuellemeiit en superficie , quand l’omoplate est seule em- ployée à porter le bras : voyez :sut ce fibro-cartilage I» pages ii8 et 119. Le nom dJomolite (petite épaule ) paru propre à désigner cette seconde pièce de l’oraoplate Pour son appréciation et l’intelligence du paragraphe 4 du deuxième de ces Mémoires, j’ai fait figurer,p/. g8, les os de l’épaule d’un tupinambis.