tl’en y regardant de plus près, je verrais isparaître, à beaucoup d’égards, les grandes ;re des sciences : on en trouve la preuve dans le passage ivant qui précède une dissertation sur les Makis, que œprimai en 179I). « Une vérité constante pour l’homme qui a observe 1 grand nombre de productions du globe , c’est qu’il :iste entre toutes leurs parties une grande harmonie et s rapports nécessaires ; c’est qu’il semble que la nature soit renfermée dans de certaines limites et n’ait formé us les êtres vivans que sur un plan unique , essentiel- ment le même dans son principe, mais qu’elle a varié * î mille manières dans toutes ses parties accessoires. )/ « Si nous considérons particulièrement une classe d^ani- aux, c’cst-là surtout que son plan nous paraîtra évi- mt : nous trouverons que les formes diverses , sous les- lelles elle s’est plu à faire exister chaque espèce , déri- nt toutes les unes des autres : il lui sujffit' de changer œlques-unes des proportions des organes pour les rendre 'opres à de nouvelles fonctions , et pour en étendre.ou rest~ oindre les usages. » « J.a poche de l'alouate, qui donne à ce singe une nx éclatante et qui est sensible au devant de son cou T une bosse d’une grosseur si extraordinaire , n’est i’un renflement de la base de l’hyoïde j la bourse des delphes, un repli de leur peau qui a beaucoup de prolbn- ur • la trompe de l’éléphant, un prolongement excessif . scs narines • la corne du Rhinocéros, un amas consi- rable de poils qui adhèrent enti*’eux ; etc., etc. ». « Ainsi les, formes dans chaque classe d’animaux , quelque