c 526 ) tance et caractère, que du moment où le fac- teur ^ ayant déployé toutes les ressources de soi an, aura réussi, selon des règles que le lâton iiement et l’expérience lui auront révélées, : façonner le corps sonore de l’instrument, c< principal objet de ses calculs j lequel occupe; juste litre toute sa pensée, puisque c’est de L bonne exécution de cette base fondamental que dépend le mérite de tout instrument cordes. Le nom de tables d’harmonie donné gé néralement aux corps sonores indique en effe le degré d’importance qu’on attache à ceux-ci. Ferrein, et tous les physiologistes après lui auraient-ils négligé de chercher dans le laryn le corps sonore, ou la partie qui représent dans le violon le corps meme de l’instrument je n’en puis douter. Ferrein, satisfait de quelque résultats qu’il avait obtenus, ne vit plus rien au delà : il n’acheva pas ce qu’il avait si habile^ ment commencé, et des lacunes dans son Irai vaii, trop manifestes pour n’être pas renian quées, le privèrent, dernièrement , des plus IiO norabies suffrages. Ajoutons une autre considération qui mèn^ aux mêmes résultats. | Chaque individu est facilement reconnu ai timbre de sa voix, de la même manière qii’ur instrument du système vibralil est toujours dis-