( 420 ) Dans les oiseaux, où elle arrive à tout le maximum de son développement, elle tient lieu d’un fort pilier qui porte l’épaule loin et au- delà du sternum, sans la yjriver de l’appui que le thorax lui procure partout ailleurs. Cette plus; grande diinension de la clavicule coracoïde nous donne lieu, en outre, d’apercevoir plus distinctement son mode d’union avec le tronc : rsacavité articulaire ne fait pas réellement partie de da;tranche de l’entosternal, mais la déborde dehors. En réunissant ce point de fait à la cirooïistance de la position non équivoque de ÜQmoplate sur les côtes vertébrales, et à cette atùre déd’histoire ostëoîogique dés mammifères, que; IfeLtéiS ;clavicules sont pareillement situées àt rextérieur du tronc, nous en venons à cons- ' '■ fc ,tater quelle, cercle osseux qui porte les ex- trépaités ’ antérieures, formée une couche qui enfejrme cejle ; ■ duoÆoi’ax j considération qui iert dans les ;pQisso.n$ à expliquer , d’une mar nière tpute naturelle, la situation antérieiue de leur poitrine à l’égard du bras. En effet, ce n’est pas feulement vers le coffre pectoral qu’il ex,iste,dan^ cette classe d’animauî deux . systèmes de pièces o.sséuses, dont Tun facilites-pour comparer cet osselet et en apprécier les rap- ports. Voyez planches 2 g,