t 429 ) chette. deux branches, qui dans riiomme occupent le travers du thorax, ont, par le rap- prochement des membres antérieurs, une po- sition contraire à celle-là chez les oiseaux : croissant dans un espace très-resserré , elles sont unies à leurs extrémités sternales, et pré- sentent ainsi en ce point une considération toute ornithologique, et par conséquent un fait qui, comme usage, se rattache au vol. En effet-, :si les ailes sont renvoyées Tune sur l’autre par la réaction du fluide ambiant, elles sont bientôt ramenees a leur distance respective par un contre effort de la fourchette, dont les branches él.às- itiques reprennent d’elles-mêmes leur situation naturelle. Dans cette modification du plan gé- néral, en nous élevant des mammifères aux oi- seaux, nous voyons la clavicule furculaire passer d’une forme équivoque et d’un état plus on imoins rudimentaire, à quelque chose de plus iprécis et de plus persistant; nous la voyons acquérir de plus en plus un caractère classique, et justifier par d’importans services ce haut de- :gré de composition. Cette circonstance ne donne cependant pas il’avantage à la fourchette sur la clavicule co- iracoïde : des trois pièces qui composent la char- [pente osseuse de l’épaule d’un oiseau, aucune tn approche de celte dernière clavicule pour le