( 588 ) Mais nous arrivera-t-il, .agissant en aveugles^ d’aller, sans être effrayés de leur nombre, tâ- tonner tout autour de ces pièces, et d’en négli- ger la plus grande partie pour nous fixer, pres- qu’au hasard, sur quelques anneaux plus ou moins appropriés à nos besoins ? Non sans doute. C’est inutilement qu’on tourmente un texte pour en détourner le sens au profit d’idées imagi- nées à priori. Nous nous élèverons à de plus hautes considérations : car s’il est vrai, comme nous le croyons et comme nous le trouvons si Lien établi dans les ouvrages de M. Cuvier, que les branchies suspendues aux pleuréaux sont elles-mêmes tout le poumon, nous n’irons pas, pensant à retrouver les arceaux qui portent im- médiatement les vaisseaux sanguins, les supposer en dehors des poumons et les chercher dans des pièces excentriques à ces organes; mais tout au contraire, plongeant au sein de la chose à cons- tater, c’est le poumon même que nous irons in- terroger. Alors quel spectacle nouveau vient s’offrir à nos regards? Que de nouvelles considérations! Que de choses vraiment surprenantes î Je ne puis continuer de décrire.... je cède à un sentiment qui m’entraîne, et ne puis assez méditer sur cette grande pensée de la nature qui est empreinte dans tous ses ouvrages, qui s’est tant de fois ré-