( 4o8 ) CY'St par ce premier travail que j’ai début» <lans l’étude des analogues : je me propose de le revoir aujourd’hui. Qu’on veiiilie bien se rappeler a quelle é])oque je m’en occupai : lout^ j>our ainsi dire, était alors dans une nuit profonde. On croyait les ]>oissoi]s dans des circonstances e:ctraordinaires; et il fallait bien, selon cette supposition, il fallait, dis-je, qu’ils fussent extraordinairement constitués pour être appropriés aux nouvelles données de leur monde extérieur. Ainsi, quel- ques accidens de foime, ou d’autres considé- rations encore moins motivées, avaientfait adop- ter a leur égard une nomenclature particulière; et, à son tour, la nomenclature avait insen- siblement entraîné dans une théorie, au moyen de laquelle on apercevait les poissons comme a peu près placés hors des combinaisonjs qui deviennent les conditions d’existence des autres animaux vertébrés, Ce fut alors que je cédai à une inspiration, qui avait pris naissance dans la manière dont j'ai toujours envisagé et étudié les affinités na- turelles des êtres (i), et que je me persuadai (i) Je n’ai jamais varié sur ce point et tels furent en effet rues premiers pressentimens en commengant k cat»