( 288 ) Pair; c’est cette expérience que M.Biot a répéti sur une certaine longueur de tuyaux métallique et d’où il a conclu qu’avec un pareil conduc teur, le son circulait dix fois plus vite que dai l’air. ( Précis de Physique , tome i ^ page 52i ). D’après cette indication, je suis moi-même r venu à l’expérience du mouvement d’horlog( rie dans le vide , en variant l’expérience ain qu’il suit. J^y ai procédé, en faisant usage d’uj cloche pénétrée par une tige métallique qi j’étais le maître de soulever ou de descend sur les timbres. Le mouvement dont je me si servi était composé de six timbres qui sont si cessivement frappés par six marteaux corn pondans. A chaque application de la tige sur \ timbre, celui-ci transmettait au-debors le si fourni par son battant : ce son y parvenait av tout le caractère et surtout avec la même inte sité que si l’événement se fût passé dans L libre, c’est-à-dire , qu’on entendait le son d’u: cloche cassée, l’application de la tige sur le tir bre ayant pour effet d’intercepter tout mouv ment vibratoire, et par conséquent de procur cette qualité défectueuse du son. Si je venais à sc lever la tige, le son ne se manifestait plus, en soi que tout se passait comme s’il se fût agi d’i fluide qu’il était en mon pouvoir ou de soutir ou de délaisser. Il n’était pas nécessaire