( 3o« ) J des sons, ou de son timbre, et celle de 11 adération respective des molécules transmises . nerfs acoustiques, qui répondent par leurs «étés aux divers degrés de Téclielle diato- ue, ou la connaissance du ton particulier du . Au contraire l’oreille, au sujet des instru- is à vent, n’a réellement à distinguer que le particulier, le timbre, quelque soit la ma- ^3 de ces instrumens, étant le même pour tous : iS avons fait plus haut la remarque que ces Tuniens n’ont pas de ressort en eux'-mêmes et cercent d'influence que pour gouverner des innés d’air et les diriger d’une certaine ma- •e sur l’air ambiant. ’instrument à anche forme une troisième es- ?3, qui lient des deux que nous venons d’exa- ter, mais qui cependant rentre plus particu- î3ment dans l’instrument mis en jeu par un iivement vibratoire. En effet une clarinette tte sous les mêmes conditions qu’un instru- it à cordes : l’air qui remplace l’archet, fait ter la languette de l’anche, comme l’archet, ::ordes d’un violon. Le corps de l’anche et :Drps du violon se correspondent exactement les rapports de situation et de fonction, comme il y a deux espèces de flûtes sous le »)ort du porte-vent, il y a de même deux rumens à anche relativement à leur embou- vu