( ao6 ) En traitant du sternum et de Thyoïde , j’ai dé donné la détermination d’un grand nombre ( pièces qui concourent au mécanisme de la te piralion j il en est d’autres logées plus profond ment, qui portent le poumon et sont une sor de charpente pour les vaisseaux de cet organ Tels sont les os, ou les cartilages, qui, plac immédiatement après les hyoïdes, sont en ont emydoyés à l’introduction du fluide destiné à él horer le sang. Sur les considérations que ces pièces ont fou nies dans l’anatomie humaine sous le rapport leurs fonctions et de leur ligure, on s’en est fort une opinion qui n’est applicable, avec des ide aussi déterminées, qu’à l’homme et aux espèc qui ont avec lui la plus grande ressemblance, fi traîne par ce premier point de départ et privé ]i conséquent de la faculté de puiser quelques vu générales dans la comparaiscm du même appar' chez tous les vertébrés_, on a trop souvent doni une attention semblable à de simples accidensj à des choses d’une plus grande importance.. S| institutions sociales ont même quelquefois « consultées, plutôt que la nature intime des corj comme,lorsque l’influencé du langage dans f( dre moral a fait prendre le change sur le lary et porté à méconnaître en cet appareil un t raembrement de l’organe pulmonaire.