( 253 ) r liei. le tissu (,) de ce fibro-cartilage est le ne dans les uns et dans les autres. Or c’est ctement ce qu’on observe; car, dans le pre- ir cas, le repb n’est jamais si absolument effacé 1 ny en reste par fois quelques indices. Le lasseau, entr’autres, m’a montré une bulbe qui •eellement un vestige permanent d’épiglotte- lans le second cas, l'épiglotte est également ’ 1 es deux classes, recouverte de sa membrane luetise, et se trouve de même parsemée de es logées au fond de trous si petits que, faits des piqûres d épingle, ils ne pouraient l’être ntage. il partie du larynx qui, par sa situation et une le disposition générale, correspond chez les mx au thyroïde des mammifères, en différa ■a séparation en trois pièces : c’est qu’alors les thyroïdiennes sont détachées de la pièce lane. ^ •-tait une indication pour retrouver un ar- sment analogue dans les mammifères. J’y ai de et ,’ai trouvé exactement la même chose les heyres (voy.ftg. 58). Le thyroïde des ILe t,,su de l',!piglo,te est généralement homogène: gueres d exception à cet égard que dan, le. anil .runtman. Leur épiglotte 54,55 al 56, est -ouverte de parcelle, de matière osseuse.