( 28i ) :e et eiir sortie , aux gaz qui circulent dans voies respiratoires. Mais, dira-t-on, dans ce qui précède, il n’est ilement question des ligamens de la glotte, Qt Ferrein a fait ses cordes vocales dans un vrage justement estimé et imprimé parmi les ! moires de l’Académie des Sciences pour l’an- î 1741, et on n’aurait pas mentionné davan- :e les replis laryngés et les ventricules de îa Itte, sur lesquels plus anciennement dans les i:mes Mémoires, en 1700 , Dodart a principa- lent insisté, et dont il a cru que se composait •gane vocal de l’homme, e n’a^ point oublié, mais j’ai négligé ces cir- istances , parce que, dessinant les traits géné- X de l’appareil laryngien , je ne devais pas core m’arrêter à ces détails minutieux, bien lils soient utiles dans quelques espèces et qu’ils y iennent les traits caractéristiques de certaines ■illes. Les oiseaux n’ont ni ces replis, ni ces xmens ; ce qui provient de ce que chaque ;:e de leur larynx est complètement articulée ' d pour bord, qu’il n’y a rien là d’indécis, laucune membrane n’excède la ligne des su- ?ss, et que la couche supérieure est par rap- ' t à l’inférieure, comparativement à ce qui se t dans les mammifères, plus descendue et lucoiip plus reculée en arrière. I