( i44 ) t et j par suite, là trachée-artère avec tout Forgan? pulmonaire. Enfin le corps de l’hyoïde est une hase poui l’articulation de toutes ces pièces d’autant plu résistante , qu’elle est maintenue par des muscle antagonistes nombreux et puissans, s’attachant les uns à la mâchoire inférieure et à la langue et les autres au larynx ^ au sternum , et à l’omo plate. ' Ce corps a sa portion convexe, développée e une grosse tubérosité ou apophyse, dont on n s’est guëres occupé dans l’ostéologie humaine qu pour en dire Ifes aspérités favorables à l’insertio d’un grand nôtnbre de muscles qui s’y atta chent. Pour savoir qu’il y a là quelqu’àutre chos de plus significatif et de plus important (ce qi n’est que faiblement indiqué dans l’homme à caus de la contraction dès parties ) ^ il faut passer à . considération de là plupart des mammifères ^ « voir cette tubérosité dans les rongeurs, les ri ininans, mais suttout dans les solipèdes, où el. est alongée j et où elle prend le caractère d’uE apophyse j qtii a quelquefois plus de saillie qà le corps lui-même : ce n’est pas pourtant un ( distinct, encore moins deux pièces, ainsi qi nous le trouverons dans les solipèdes; mais alor c’est du moins un fragment à part qui se dév<