( ^78 ) des arytliénoïdes partent deux cartilages (i) pro- longés en filets, allant se porter sur les pièces anléj’ieures, les deux paires thyroïdiennes. Ainsi se retrouvent situés et attachés aux mêmes points les tu hercules de Santorini : ainsi est reproduite à raison du vide existant entre ces filets, aussi- bien dans les poissons que dans les oiseaux, une sorte de glotte, mais qui, au lieu de servir, comme dans ces derniers, au trajet de l’air,se borne dans les poissons à faciliter le trajet des vaisseaux pul- monaires. îl existe toutefois une différence, et que je ne dissimulerai point, bien que ce soit la seule ob- jection à m’opposer. Les parties du larynx ne for- ment vestibule et ne commencent le canal aérien que parce qu’elles sont composées de deux moi- tiés ])lacées’para]]è]ement, le thyroïde et ses ailes d’un côté, et le cricoide et les arytliénoïdes de l’auire., Pareil arrangement n’existe ]>as dans les (i) Je les ai fait représenter, 2^/. 8, n®. 85, où ils sont indiqués par les lettres gl. J’ai eu aussi, même figure, cette attention pour le cartilage l qui s’étend des p èces ar à celles marquées cr, cartilage bien important comme de- venant le lien et formant^ pour a nsi dire^ lu réJame de parties comprises dans le même appare l et tenues pour ce- motif de conserver, l’nne par rapport à l’antre , l’ordrede*; /Connexions.