( 85 ) .l'arions jamais bien apprécié les usages, est Dortée dans les poissons à son maximum de léveloppement et de fonctions ; elle termine postérieurement la chambre des branchies, et )ffre de plus une base large et ferme pour es battemens de l’opercule. Usant d’autres ressources également cachées t rudimentaires^ la nature tire parti des quatre etits osselets logés dans le conduit auditif, et, 3S élevant dans les poissons à la plus grande imension possible, en forme ces larges oper- ales qui accroissent la tête en arrière et cloison- ent les flancs de notre nouvelle cavité pectorale- éja la base du crâne avait fourni une partie de surface pour plafond^ il lui est fait un em- runt plus direct et plus réel par l’emploi et la îstination nouvelle des quatre osselets de l’ouie. Dans une autre hypothèse, et pour le cas i l’on voudrait, prenant l’organisation des pois- ns pour point de départ, constater comment ppère la séparation de ces élémens conjugués ins cette classe, on arrive aux combinaisons des ois autres d’une manière toute aussi simple; pislernal revient sur lui-même pour n’être plus l’une pièce rudimentaire, alors toute petite et as usage, et les quatre pièces de l’opercule sont .alement rapetissées. Elles entrent dans une rte de boîte osseuse, et la, dans xé conduit au-