C ^27 ) ' Au contraire, Foinoplate est chez les mam- fères tout-à-fait à Fabri de ces variations de nille à famille. A ce trait caractéristique, ïious >uterons celui que nous fournit son haut degré composition. Ne pouvant cornpter dans celle isse d’animaux qvie sur elle-même pour atta- er le bras au tronc, et pour opposer sa ré- tanee aux secousses et à la réaction causées r la marche, elle est heureusement protégé® r un ordre proportionnel de complication, int formée par un large plateau et par une 'te arête qui naît perpendiculairement de partie moyenne, qui en occupe toute la igueur, et qui y à pris le nom d’épine. C’est ainsi que l’omoplate tient le premier ig chez les mammifères parmi les os de l’é- ule, et que quelquefois elle reste seule chargée 5 obligations de tous-: elle concentre ces pièces ' elle et s’en fait un rempart de points apo- ysaires. Toutefois , dans un système remar^ able par tant de variations et par une si inde tendance à se simplifier de plus én plusj us ne pouvons saisir que les traits caràctéi tiques d’une organisation qui se dégrade, et li est dans un minimum de composition et fonction. C’est aux autres classes à nous dire ce qi^iî U de réel dans cette supposition. /