( igS ) >ie les ayant pas vues dans le sujet qui m’a servi, et n’ayant pas eu une autre occasion de les ob- server. Je n^ai point la prétention de donner une histoire détaillée et comparative de toutes les modifications dont l’hyoïde est susceptible dans les subdivisions de chaque classe : c’est à l’Ana- :omie zoologique à recueillir et à présenter ces ;ésultats. Ces détails existent déjà pour la plu- part dans la i8®. leçon de VAnatomie comparée^ *}ol. 5 , page 226 et suivantes. Je ne me suis pro- posé, dans ce paragraphe, que de donner une explication des objets que j’ai pris pour exem- oles et que j’ai choisis dans les conditions les dus opposées. Sans quoi je n’abandonnerais ce ujet qu’après avoir décrit les diverses confi- juratîons des hyoïdes chez les mammifères , en les genres où leurs singularités mènent aux for- nes non moins irrégulières des hyoïdes des rep- lies (1). Tels sont, pour en citer un exemple, (1) Je m’occupe d'un ti’avail sur cette question : d& uede maniéré les conditions trouvées pour les ovipares n général J s'appliquent aux diverses manières d^être de 'hyoïde chez les reptiles. Il en est de l’hyoïde , pour eux , >omme du sternum : l’hyoïde varie même eUcore da— lantage dans les diverses familles. Les sujets m’ont man- Ue pour donner en ce moment un travail aussi complet ur ce point, que la matière le comporte. r.