( 458 ) chez les mammifères, et que j’y ai fait voir à combien de fonctions différentes pouvait être appliqué cet appendice du coccix , qu’à ce moment je ne pouvais encore qualifier que par l’expression d’organe rudimentaire. J’ai attendu, pour traiter cette question à fond, que j’eusse donné une idée plus étendue de ma théorie des analogues, et que j’y fusse engagé par une oc- casion favorable. Je n’en pouvais trouver une plus convenable, qu’en faisant connaître les ré- volutions sans nombre et les usages variés de la clavicule coracoïde chez les poissons. VI. Des divers usages de la clavicule coracoïde chez les poissons. Je suris porté à croire cpie cette clavicule est dans tous les poissons osseux : cependant je n’en ai apperçu aucune trace dans la plupart des Ju- gulaires, dans quelques Thorachiques et dans les Apodes. Les espèces que j’ai trouvées dans ce cas sont tous les Blennius^ VUranoscopus sca- her, le Cepola tœnia, VEcheneis rémora^ Ies6^a5- terosteusy le Gobius niger, le Mullus barhatusj VAnarrichas lupus^ et les Muræna.ie rapporte ces observations, d’après les squelettes de la collection du Jardin du Roi, en ajoutant qu’il