( 482 ) font que par ce qu’ik souffrent ; clans le premier cas, en étendant un plastron tutélaire tant au dessus du cœur qu’en arrière des branchies; et dans le second, en tenant lieu d’un chambranle sur lequel l’opercule exécute des battemens ré- guliers, d’où dépendent l’inspiration et l’expi- ration. 4. Arcs-boutans et diaphragme pour les deux grandes cavités du tronc ( celle de la poitrine en avant et celle de l’abdomen en arrière ), ils s’emparent des principales fonctions du sternum des animaux à respiration aérienne : de là le nom de sternum claviculaire sous lequel nous les avons désignés. 5. Élevés chez les poissons à des fonctions d’un haut intérêt physiologique, les os de l’épaule n’y restent pas moins fidèles au devoir de la fonction générale; laquelle ici consiste à servir de prin- cipal support au rameau, libre en dehors, dont se compose le membre antérieur. 6. Pièces de respiration, quand la tête est di- rectement articulée avec le tronc, ces os dans le cas contraire, alors établis sur une bien plus petite échelle, subissent toutes les rigueurs des conditions rudimentaires : réduits à la seule