( 173 ) 3ur à partir du crâne , quand les cornes ante'- ares croîtront également pour aller à sa ren- itre. Ainsi lestyloide remplit dans les mammi-* les mêmes fonctions que dans les poissons; sert de la même manière à rattacher Tliyoïde ciane . il est enfin 1 anneau qui Py accroche, lais y a-t-il parmi les mammifères des espèces »t la langue soit peu développée et pour les- lles il soit indifférent que l’hyoïde reste en- G dans les chairs^ cet effort de la nature ne ■ sera pas prodigué ? Chaque chose semble )urner a sa souche primitive, le styloïde ciane et les cornes anterieures au corps de oide : ou plutôt ces parties osseuses ne sont dans ces-mammifères que des points rudi- itaires. el est l’hyoïde dans l’homme: cet aperçu en toute l’histoire; voilà l’explication de cette ême petitesse des cornes styloïdiennes deve- iS dans 1 homme la plus courte des deux pai- . voila comment enfin ces osselets y sont sans ;es appréciables. 5 V. r Hyoïde humain. te nous bornons pas à ces seules réflexions; pénétrons plus avant qu’on ne l’a fait dans /