( 552 ) dernier cas, tout se passait, comme si, doué d( ressort ce fluide eût agi sur deux soupapes qu’il avait en effet la force de soulever. Ces sou papes ainsi susceptibles d’être entraînées et qu retombaient après l’événement et se replaçaient comme auparavant, par leur piopre poids, n sont autres que les cartilages même de Santorini Pièces rudimentaires chez les mammifères, ce cartilages ne s’y montrent pas, conseives, sar être parfois officieux : ils y tiennent lieu de ce garnitures de cuivre, nommées clefs, qui soi appliquées a unej clarinette ou a un bassor Ces expériences m’ont paru assez concluantes pour 7f porter à les variér à l’infini et pour m’engager à m’e occuper de nouveau. Le trancliaiU du biseau sépare l’air en deux flui^ l’un introduit dans le tube de la flûte, et l’autre dispei à sa surface. Ces deux courans se portent l’un vers l’autil et c’est au moment de leur contact et probablemenil celui d’une nouvelle combinaison de leurs principes qi le son éclate. ^ , Il faut croire , en effet, à une nouvelle combiuairo^ car si le fluide total n’était que ramené à son premier ë» l’audition ne devrait pas plus dépendre de cette restitué qu’elle était possible sous l’influence de l’eléraent respkabl avant qu’il eût quitté son état naturel. Une nouvelle combinaison des fluides atniospbériq^ polarisés , ou de la matière du son , sont pour noi» » ^eule et même cbose^