( 345 ) iction des soïis lui paraît tomber sous Vempire ^médiat de la vie. Le larynx envisagé sous ce lintde vue, ajoute-t-il, cesse d’être un instru- -nt passif, pour devenir un instrument actif vant (i). » ]Je me bornerai sur cela à présenter la remarque 1 vante. Si j’ai été fondé à établir plus haut ce le son doit son existence à une^polarisation l’air, l’action vitale ne saurait rien ajouter au ténomène considéré en lui-même. Le larynx, rrce qu’il forme le couronnement de la tracbée- tère, et de la manière qu’il est constitue par rrrangement de ses cartilages, est nécessaire- i) M. Dutrocliet ne faisait en cela que développer une îtrine qui commençait à s’accréditer dans l’école mo- rne. f Destinée à exprimer nos besoins ( avait déjà écrit l’au- • eur de VAnatomie descriptive ), la voix devait être ))lacée sous Vempire immédiat du êerpeaw, .Aussi la struc- ture du larynx a-t-elle beaucoup d’analogie avec celle !!e l’appareil locomolcur. C’est une cliarpente cartila- 'pneuse que font mouvoir en divers sens des muscles lie la vie animale, muscles auxquels l’babitudc sociale . donné une précision de mouveinens étrangère à l’état '.aalurel, comme elle en a donné une aux muscles des üoigls dans certains arts, à ceux des membres inférieurs ilans d’autres, etc. Bichat. Anatomie descriptive, t.o. ^ îfe 366. •>