(79 ) ndre compte de ces difficultés : je ne m’eri isai que quand je connus Timpression produite r la publication de mes idées. S’il fallait y per- ter, les mieux établir était le seul moyen de rsuader ou de faire cesser l’indifférence qu’on naissait «avoir pour elles : |e desirai de non— les lumières, je redemandai à la nature de uveauxdocumens, et ces dernières recliercbe!^ nnerent lieu aux observations suivantes. d est des reptiles présumés si voisins des pois- is 5 qu’on propose de les désigner par le nom cthyoïdes; et quelques-uns, entr’autres dont a dit qu’ils commençaient même par être pois- sa avant que de subir la métamorphose qui les passer a 1 état parfait : telles sont les Gre— ailles. ’interrogeai leur sternum, lequel est, comme sait, composé d’une chaîne d’osselets, et me appui de chaque côté à de doubles cia- uleSjla clavicule ordinaire et l’apophyse ou ‘lavicule coracoïde. Une circonstance de cet mgement, bien que connue et décrite, de- t pour moi comme un trait de lumière, et fît voir sous un nouveau jour la marche et »ut de la nature dans l’emploi de ses moyens, -reant pour chaque classe son espèce de ster- iU. C est sur la seconde pièce de celui des