( 45 ) )us avec la marche simple et uniforme de la iture, avec vos propres principes sur les fonc- ms et les connexions des pièces, cette métamor- lose presque miraculeuse des os de Foreille? 3 voyez-vous pas que vous ne tendez à rien oins qu’à détruire la plus belle comme la plus rtaine des lois de la physiologie, qui est qu’au- n organe ne perd ses fonctions pour en passer service à d’autres? et alors n^est-il pas plus ' udent de se tenir sur la réserve à l’égard votre détermination , puisque vous accorder lentite de toutes ces pièces, serait impli ci- nent reconnaître que des os utiles à l’oreille jsent dans d’autres circonstances au service l’organe de la respiration ? » Vlais, vous répondrai-je , auriez-vous établi te suite de propositions snr des données éga- ient exactes? Avez-vous des documens certains ces osselets, le marteau, l’enclume, le lenî ilaire et l’étrier? Qui vous a dit que ce sont . des os de l’oreille? — Qui? mais....! l’école, siècles... — Toute imposante que soit sans ' ite cette autorité, elle ne doit pas cepen— ;t m arrêter, si j’ai l’intime conviction que t un préjugé. Permettez que je doute et que amine. l'uanddès l’origine, on lit attention aux osse- ide 1 oreille et qu’on leur donna des noms, il