( 442 ) meaux dont il n’existe que le germe dans les animaux de la respiration aérienne ; ce serait reproduire les principaux faits de notre dernier mémoire ( j y renvoie, voyez pcLge 585 ), et nous exposer par conséquent à perdre de vue les considérations qui font l’objet de celui-ci. Un fait de la précédente discussion mérite toute notre attention. Les os de l’épaule éprou- vent , a tous égards, les mêmes métamorphoses que les os operculaires ; en effet, là où les operculaires nous apparaissent dans la con- dition rudimentaire, et sous la forme d’une petite chaîne, dite alors les quatre osselets ^le l’oreille , nous voyons manifestement qu’ils se rendent utiles à l’audition par la ma- niéré dont ils s’écartent ou retombent sur la fenetre ovale : l’oreille entre ainsi en commu- nication plus directe avec les corps ambians. L’étrier^ ou l’opercule proprement dit, ne manque pas davantage, dans les poissons, à ce devoir de la fonction générale, puisque, quand l’opercule est soulevé , sa tubérosité articulaire est écartée de manière à découvrir le fond de l’organe auditif, et à y favoriser l’accès des molécules du son ; ainsi , ce service se concilie , dans les poissons , avec les diverses manières dont les quatre osselets de