( 566 ) Et d’abord cette chambre est établie dans toute son étendue possible, quand, par l’action de cer- tains muscles, l’hyoïde est rendu fixe, et que, par celle des sterno-thyroïdiens, le thyroïde est abaissé : sa capacité s’accroît de ce qu’ajoute à la grandeur du thyroïde l’étendue de la membrane thyro-hyoïdienne. J’insiste sur cette circonstance, attendu cju’elle ne se borne pas à procurer au tube vocal l’avantage d’une plus grande dimen- sion , mais qu’elle place en outre le thyroïde dans une position particulière à l’égard des vibra- tions de la glotte. En effet, cette même contrac- tion des sterno-thyroïdiens tend le thyroïde et sa membrane 5 et alors, non-seulement l’élasti- cité du thyroïde en est augmentée, mais de plus la membrane thyro-hyoïdienne , rendue aussi ferme que la peau d’un tambour, est mise en état de résonner. Placées sous l’action du même ef- fort , ces deux parties de l’appareil laryngien se confondent en une seule lame, et deviennent I ainsi un corps sonore d’une étendue double, que | lorsque le thyroide est seul employé comme | table d’harmonie. Le thyroïde remplit à lui seul cette fonction, quand il s’approche de l’hyoïde ; c’est le moment où la pomme d’Adam s’élève, celui où la voix passe dans les tons aigus. Les sterno-thyroïdiens continuent leur tirage , mais ne le font plus que