( 465 ) cliïostèges, lorsqu'ils sont employés dans les au- tres poissons à clorre Fouverture des ouïes. Pour comprendre ce que vontjamdelà, devenir les rayons brancliiostèges, je ramène mon at- tention sur leur associé, l’os coracoïde, et je remarque qu’il est comme modelé sur leur forme, qu’il leur est parallèle, et qu’il se termine où ils finissent eux-mêmes j il n’a cependant que moitié de leur longueur, J^arce qu’il naît de la clavicule furculaire, et que les rayons bran- cliiostèges viennent de plus haut. Je suis entré dans ces détails , parce qu’ils m’ont paru nécessaires à l’explication des usages de l’os coracoïde : il porte k membrane bran- cliiostège du côté du dos et la soutient avant qu’elle vienne se confondre avec les tégumens communs. Ses muscles sont disposés de manièi^e à l’écarter de même côté, tandis que ceux de lia membrane branebiostège déploient les rayons des ouïes et les éloigne en sens contraire. Quand ces muscles agissent simultanément, ils tendent de toute part la membrane bran- ebiostège, ils en ouvrent la bouche extérieure ou l’ouverture branchiale 5 ils la font enfin ap- paraître sous la forme d’une bourse ou d’un grand sac, dont la profondeur égale presque la longueur de l’abdomen. Que l’animal se serve de ces sacs ou de ces espèces de nasses cachées 3o