( 255 ) me et commune destination, ils diffèrent pour^ t de forme les uns à l’égard des autres j et de s, à la forme comme aux nouvelles relation^ chacun sont attachées des fonctions diffé-. tes et assez compliquées. Il nous les faut donq maître séparément, et nous allons en consé- mçe les décrire, chacun en particulier, en les, minant dans l’ordre de leur situation respec- î et en suppléant, jusqu’à ce que nous puis^ is mieux faire, à leur défaut de noms paar des, ignations numériques (i). je premier os, faisant partie de l’arc anté- ar, est toujours une longue pièce de même me que les pleuréaux et paraissant en être la. itinuation : appartenant à l’arceau qui eirGOjns-% ; les autres, et qui a par conséquent le plus, tendue, c’est de la longueA^ivde cette preinière ce, et non de celle des pleuvéaux égaux entrer -, que dépend ce réi^ultat. Cet QS est donc tou- .) Je ne puis me permettre d’opinion sur ces pièces, iprès en avoir donné une détermination rigoureuse ; î le lecteur, qui n’est pas tenu à la même réserve, irait à ce moment la supposer donnée , et s’aider, pour )assagc , des figures numérotées 8i , 8i2, 84 et 85. J’’y eprésenté les parties des, poissons correspondantes aux CS du larynx , savoir ; lo premier os par ta,, \& seco?îdi tp J le troisième par ar, pt le quatrième cr.