( i46 ) mistes vétérinaires n’ont point parlé des pièces e et U, jîg. 55, si importantes pour la théorie et l’ordre des rapports, mais ils donnent,sans qu’on sache sur quoi ils se fondent, les branches Icé- raloïdes du cheval , ainsi qu’ils les appellent, (c’est-à-dire, les cornes antérieures, dans les- quelles ils comprennent les os styloïdes ) , comme uniquement composées de 4 os, quand ils en comptent 6 dans celles du bœuf et de tous les ruminansv II n’y a rien à cet égard de changé dans le cheval : les deux pièces méconnues fig. 55, sont à la vérité très-petites ; mais je ne vois pas qu’on les ait même fait figurer comme de simples épiphyses : elles sont réduites à une pe- titesse d’autant plus remarquable, que la queue de l’hyoïde est plus prolongée et plus grande. C’est ainsi que les mammifères nous montrent déjà l’hyoïde, comme composé au complet de neuf pièces, sans compter les styloïdes j ou de onze, en les y comprenant* J’ai pu attendre, dans le Mémoire précédent, que j’eusse parcouru toutes les classes d’animaux vertébrés, et que j’eusse déterminé dans toutes les os du sternum, pour donner le dernier résul- tat d’un pareil travail ,* c^est-à-dire, imposer des noms à chaque pièce en particulier. Je ne puis agir de même dans cette occasion. Ayant, dans