( 285 ) irces mêmes d’où se répandent les rayons «lores. I a-t-il, ou non, une matière propre du son ? iachons d’aljord quelle idée nous en donne la /sique dans 1 état présent de ses connaissan- . Le son, suivant que l’expose mon respec- le maître et savant collègue, M. Haüy(i),dans ^Physique, t. i , p. 2Do, nait d’un mouvement ratoire imprimé par la percussion aux molé- es des corps. On conçoit comment une corde a ete pincee, va et revient alternativement delà et en-deçà de sa première situation par mouyement de vibration qui provient de élasticité ; puis 1 on regarde comme certain i les molécules de l’air contiguës aux diffé- JS points de la corde prennent des moiivemens ) La fortune, dans sa bizarrerie, a fait que je suis Miu le collègue de M. Haüy dans ses trois emplois , à ^adémie des Sciences, au Jardin du Roi et à TJEcole male ; mais c’est ce que ma respectueuse déférence pour savant si célèbre et.si justement admiré de TEurope amais pu admettre. Je respecte et j’honorerai toujours lui mon premier maître , qui, de son propre mouve- •t et par suite de son inépuisable bienveillance pour ceux qui ont le bonheur de l’approcher, voulut bien >rer mes premiers pas par ses conseils et m’introduire, me facilitant l’étude de la minéralogie, dans la carrière J sciences naturelles.