( *19 ) elle ne forme ailleurs cju’iin accompagnement, qui occasionne la grandeur de l’épaule, et qui eu porte l’extrémité jiisques sur l’épine 3 elle prend tout ce qu^elle peut acquérir de consis- tance; ce qui ne va qu’à lui donner celle du pain d’épice connu sous le nom de croquet. Cette pièce, supérieure^ se distingue donc à tous égards Je Vinférieure ou de l’omoplate proprement dite, os dans toutes les conditions d’organisation et de iolîdilé des autres parties du squelette. $ V. Sur (Vautres sternums de Reptiles. Profitant des connaissances acquises dans l’ar- ide précédent, et de l’exclusion donnée aux Dieces que nous venons de comprendre parmi es os de l’epaule, nous donnerons avec plus de confiance les déterminations suivantes. La principale pièce du sternum, dans les mo- litors ou tupinambis ( îToy. pl. 2, fig. 20 ), est me large plaque o, mince, quadrangulaire, d’un )lanc de lait, friable et grenue presqu’autant [ue la piece supérieure de leur omoplate ; elle correspond d’ailleurs à l’os central du sternum .>rnitbologique, ou, ce qui revient au même, à a pièce impaire du sternum des tortues. De la aieme manière que dans ces derniers animaux,