DISCOURS PRÉLIMINAIRE. XXXÜj ‘ lité et d’en donner une entière solution ? En examinant ce qui a été entrepris à cet e'gard, nous sommes forcés de recon- naître que les méthodes usuelles de cette science ne lui ont encore permis qüe de saisie et de traiter une partie de la question. Sui- vons d’abord sa marche, là où ses pro^ cédés ont donné des résultats positifs. S’agit-il de démontrer qu’une portion de la jambe du cheval correspond à la main de Phomme? on se garde d’une compa- raison directe. Mais s’il existe une si grande différence sous le rapport de la conforma- tion entre les deux organes à ramener à un même type, on se flatte qu’aprês en avoir montré tous les degrés intermédiaires, on ne répugnera plus à admettre la con- cordance de ces parties; de sorte qu’en dernière analyse, c’est recourir à des idées de ressemblance comme conformation, pour en venir à prouver l’identité de choses, qui en effet se rapportent les unes aux autres à bien des ^égards, mais non dans le point examinée