( 5o? ) crocodiles, p 47^?' cette armure fut d’abord considérée comme un rayon de la nageoire pectorale devenu osseux, p. 47(5; mais on démontre au contraire qu’elle est fournie par la clavicule coracoïde, ibi'f., en ce qu’elle ne se trouve pas en dedans à il’égard des silures armés, et quelle s’y voit dans les silures privés de celte armure à l’extérieur, p. 477 ; dans le silurus elec~ tricus, qui est dans ce dernier cas , il ne faut rien moins qu’une batterie électrique pour suppléer au défaut de cette arme dé- fensive, ibid.] que l’épine osseuse de la nageoire pectorale soit réellement la clavicule coracoïde, on en a une autijj preuve par la connexion de ses muscles et la comparaison qu’on en peut faire avec les mêmes muscles dans la carpe, p. 4/8- Cette clavicule se gouverne , pour sa formation et son accroissement, comme le bois ou l’armure de tête des cerfs , p. 480 ; mais d’ailleurs elle n’en éprouve ni la caducité ni l’exfoliation, phénomène qui détermine la chute de tout prolongement fron- : tal, mis à nu par la perte de ses enveloppes , ibid. ;'c, ou socle. Saillie à l’iine des pièces du larynx des oiseaux, \p. 5og. m. Forme-t-il une matière à part ? p, 285- Il est attribué .à des vibrations qui seraient transmises à l’oreille, p. 286; expériences sur sa manifestation dans le vide , p. 288 ; sons [produits par des instrumens , p. 291 ; de l’air extérieur et de l’air polarisé, se combinant ensemble , donnent lieu à da production du son, p. ig5 ; le son est très-certainement [formé à la glotte , p. 56o ; venant à acquérir une qualité de plus dans la chambre linguale , y devient parole , p. 562. Des sept sons primitifs , p. Zyo. •ternal, (appareil) formé de 9 os au maximum de sa compo- sition, p. i32 ; on trouve ce nombre dans l’homme , p. t29 , lies phoques, p. 127 , les tortues, p. io4 ; —huit seule- iraent dans les lions, p. 127. erno-hyoïdiens et Sierno-thyroïdieiis, Muscles , présentant par- îtout un caractère ichtyologique, grêles dans le cheval, re- appui dans les oiseaux , p. 94.