( 289 ) ’àpprochasse Toreille de la verge lAétallique; e son amené par ce conducteur se répandant Jans l’atmosphère et se manifestant à l’oreillë in suivant cet autre conducteur. Ce n’est point ici le lieu d’entrer dans plus dé développement à ce sujet : je ne pourrais que épéter et redire alors d’une manière bien moins i-imineuse ce que mon savant collègue M. de L.amarck me paraît avoir si victorieusement éta- lli dans son Mémoire sur le son, imprimé en lan 10. [Voyez son Hydrogéologie > pagè 2 35); Oh est forcé de reconnaître avec ce célèbre làtuialiste que les vibrations.de l’air sont inad- lissibles comme formant l’unique cause des për- ,-^ptions dont on sait notre oreille susceptible j • qu il existe, pour nous donner l’idée des sons 'Vers qui nous affectent à chaque moment, un •’oduit matériel à part, une sorte de fluide qui le même mode de circulation y que tous les mdes élastiques qui se manifestent dans les phé- nmènes de l’électricité, du magnétisme et du ■Ivanisme. Mais quelle est cette matière ? jè vais avoir le ourage de dire ce qu’il m’en semble. Je sais lie je ne suis point place pour faire autorité ins de pareilles questions et que j’ai ^ dans cette iitreprise, bien plus a craindre qu’à espérer î ne m’aveugle donc point et en cédant à l’en-