( 528 ) tion. N’ul cloute effectivement que les arytLé'- noides ^ et plus particulièrement le thyroïde, ne composent les tables d’harmonie que réclament indispensablement le système vihratil des cordes^ ou, pour me servir d’une expression consacrée, ne soient le corps sonore de l’organe de la voix. îl n’y a en effet qu’un organe d’une confor- mation ainsi donnée et ayant une semblable solidité , qui puisse aussi constamment repro» duire cette même expression du son , qu’on sait etre la voix de tel animal , ou de telle per- sonne. Ce n aurait pu etre ni les lèvres de la glotte, dont les dimensions sont variables h l’in- fini et dont 1 action se borne, sans rien chan- ger au caractère dé la voix, a la faire passer par les différens dégres de l’échelle musicale; ni les muscles du larynx, dont nous-réglons 1 emploi a notre grc ; mais non j comme on le sait, juscju au point d’en obtenir le déguisement de la voix, si ce n’est dans un cas cjue noüs déterminerans plus bas. Mais si, au. contraire, c’est le thyroïde qui ré- | pond aux ébranlemens des rubans vocaux , ob | doit attendre, de sa constitution qui est fixe, une manière habituelle d’agir. L’air est alors po- larisé , de façon c[iie les nuances les plus imper- ceptibles sont invariablement reproduites; d’une- part, parce que l’evénement est soustrait à l’eni”