( 97 ). le preuvès en faveur de notre détermination des nnexes sternales, nbus ne sommes plus arrêtés [ue par une considération ; il faut admettre que es piècés se sont portées en avant. A la vérité lies ne sont pas plus avancées que répisternal, ;iii n'est lui - même, qu’une apophyse dans le ;ernum des oiseaux y mais l’enjambement est )utefois considérable j si nous le calculons sur I distance ou sont ces parties ; de la clavicule oracoïde: Gelle-ci existé entré ces deux pièces ans les oiseaux y allant gagner vers le bas lé orps du sternum; et dans les poissons; elle reste )rt en arrière, afin d’y rémplacer ce meme orps du sternum, d’y servir à l’attache des mus- es pectoraux ; et d’y marquer la limite qui sé- ire la cavité pectorale dè la cavité abdomi-» de. Ge fait ést saris doute extraordinaire; mais on mt en citer d’anâlogues, et, sans quitter la classe js poissons; rappeler celui que nous fournis- nt les attaches des nageoires ventrales. 'Gelles-ci, dont les os ont leurs analogues dans ux des jambea seulement; ne sont plus atta- ées et, par conséquent; retenues par un bas- i (i). Abandonnées à elles-mêmes, ces nageoires i) C’est ce que je me propose d'établir dans un me-* i‘ire consacré à la recherche des analogues des organe* !#nouvement. 7