( 58o ) que clans les oiseaux, le thyroïde est encore plu reporté en avant. Ses annexes ( ainsi le veut L loi des connexions), suivent leur principale pièc, dans ce mouvement ascendant; voilà quant à h couche inférieure. Les pièces de la couche supérieure ont des re- lations tout aussi dominantes; ce sont celles du cricoïde pour Fésophage. Tout dans l’organisa- tion devient respectivement, ou successivement, cause et effet. Ainsi l’ésophage, que la longueur de la tete des poissons et la grandeur des arcs branchiaux placent à une grande distance en ar- riéré, occasionne, a son tour, la position reculée du cricoïde, qui lui même ne cède et ne peut céder, qu’en traînant après soi ses annexes, les arythénoïdes. Dans cette position des choses, de cet état d’engrénage et de connexions, et de ces efiorts pour entraîner la couche supérieure en arriéré et pour porter la couche inférieure en avant, que doit-il résulter? — Tout simplement et tout naturellement, ce que l’observation nous apprend, c’est-a-diro, fpie, toutes pièces en re- gard conservant les mêmes contacts , une couche aura glissé sur l’autre, et que toutes deux placées, l’une au bout de l’autre, se seront confondues et étalé s en un seul et même plan. Les oiseaux cpii ont l’entrée de la glotte paral- lèle au cou et qui par conséquent ont le tliyroïd#