( 8û ) Gl’enouîlles que reposent les clavicules : une pre- mière pièce est au-delà ( voy.pl. 2, fig. 22 ),* une première plus grande, entièrement ossifiée, large à sa base , accuminée à son sommet telle enfin qu’est l’os sternal impair des Cyprins et de la plupart des poissons. Grandeur , proportions . formes, connexionsj tout se réunissait en faveur de ce rapport. Mais malheureusement il était fourni par ur reptile , c’est-à-dire , selon moi, par un de ce; êtres mixtes, qlii procèdent en quelque solde dt plusieurs familles, et qui nous montrent toujour un point saillant d’un système d’organisation en nous laissant désirer tout ce qui s’y rattachi et en forme la correspondanCei L’existence de ce os était le seul rënseighement iclhyolôgique qu me donnait la Grenouille j mais c’était un avi dont il fallait profiter^ J’avais emmeiié à ma campagne M. Délalahd fils, aide-naturaliste du muséum d’histoire na turelle, pour m’y être utile comme prosecteu d’anatomie. Nbus venions d’étudier ensembl quelques muscles dàns la Grenouille, loisquei frappé de ma préoccupation touchant l’os avanc du sternum de ce reptile, il conçut dé lui-niênn l’idée de découvrir le même os chez les oi seaux. S’armer en chasse, abattre les oiseaui