( 472 ) sont compatibles, j'oserais dire, sont rachetée» par une ceinture de pièces osseuses qui bordent tout le pourtour des sidjans, et sur lesquelles sont appuyées et comme bandées toutes les par- ties molles. On conçoit alors de quel avantage est dans ce système l’extrême longueur des cla- vicules coracoïdes : elles complètent cette sorte d’encadrement vers l’arête abdominale. Il y a en effet dans le pourtour des sidjans une telle tendance à l’ossifîcation, que non seulement la plus grande partie des nombreux rayons de la nageoire du dos et de celle de l’anus sont osseux, mais que de plus les deux rayons extrêmes des nageoires ventrales sont dans le même cas j com- binaison aussi nouvelle que singulière. Le centriscus sœlopax {pl. ^, fig. 107), pré- sente un système d’encadrement analogue, à IJ • ^ exception tjue la portion du cadre qui borde îaiete abdominale est fournie par deux pièces osseuses, autres que les os coracoïdes : la pre- mière, qui forme un peu plus de moitié de la longueur de l’abdomen^ est analogue à la pièce unique qui remplace dans les baîisles 1 es os des nageoires ventrales, et la seconde, en partie cartilagineuse, paraît provenir des os qui sou- tiennent les rayons de la nageoire anale. Au