DISCOURS PRÉLIMINAIRE. XXÎX arbres qui charieiit des semences organi- ques , étendent encore plus loin leurs ra- meaux : ils doivent donner naissance à la dernière portion du membre et fournir à son entretien. Voilà leur destination ; la voilà indépendamment de tout résultat ultérieur. Car peu importe en effet que la distribu- tion des molécules du sang ait lieu dans un espace circonscrit, ou qu’elle se fasse sur une ligne très-prolongée ; qu elle produise un dépôt dont la patte courte et ramassée de 1 ours soit un effet, ou bien qu’elle favorise la conformation allongée du pied des cerfs. Le point essentiel est que chaque subdivi- sion du rameau principal dépose une partie du fluide qu elle contient et donne ‘ exac- tement ses divers produits, dans un ordre de superposition, qui est celui de leur at- tache au rameau principal. Qu’il y ait ou non entassement de tous ces matériaux, la chose , je le répète , est indifférente en soi, dès que ce qui ne pourrait trouver place à la base de la colonne peut être reporté à son fût. I