( '^l^ ) §. XVI. (Jorreêponâanée pièces laryngiennes des Oi- seaux et des Poissons. En se reportant à ce que nous avons dit IV, toiicliant quelques pièces auxiliaires qui en- trent dans la composition des arcs branchiaux, ôn se rappelle ce qui nous a engagés dans une discussion sur les larynx. On n’a ])oint sans doute oublié par combien d’indications nous avons été conduits à chercher les analogues des quatre paires d’osselets, principaux soutiens des pleii- réaux à la région hyoïdienné , parmi les os qiu forment chez les oiseaux la première entrée et comme le vestibule de leurs canaux aériens. La. connaissance entière qu’il nous a fallu d’abord i en prendre, ajoute encore de nouvelles induc- tions à celles que nous avait précédemment four- nies le principe des connexions. Nous avons vu, §. VI, que le larynx des oiseaux t se partage en os de la couche inférieure, le thy-\ roïde et ses ailes ^ et en os de la couche siipé-| rieure , le cricoïde et ses deux suffragans, ou les( arythéndides : c’est de même ainsi que se parta- gent les quatre paires d’os auxiliaires chez les poissons. Les osselets des premiers et des seconds