( 3i ) des muscles qui le meuvent j 4®. enfin y par ses usages. )) « 1°. par voie d’exclusion : M. de Blainville ne pense pas que l’opercule provienne cFun dé- membrement', du crâne d’abord, montrant aisé- ment dans le crâne des poissons tous les os qui doivent s’y trouver ; de l’appareil masticateur supérieur, qu’il trouve dans les poissons com- posé de ses quatre os à l’ordinaire, les incisifs, les maxillaires, les palatins antérieurs et les pa- latins postérieurs j de l’appareil des organes des sens, ce dont il juge inutile de donner une dé* monsirationj d’où, ayant admis en principe que la tête des animaux vertébrés n’est jamais com- posée que de quatre groupes d’os, ceux qui coiffent le cerveau, ceux qui servent à l’appa- reil des organes des sens, ceux dont se compose la mâchoire supérieure, et puis enfin ceux de la mâchoire inférieure, il conclut par voie d’ex- clusion que c’est au quatrième groupe ou à la mâchoire inférieure qu’appartient l’opercule. » « 2°. Directement : les oiseaux et les reptiles ont les doubles branches de chaque maxillaire inférieur subdivisées en six pièces, nommées dentaire, operculaire, marginaire, coronaire, an- gulaire et articulaire, (i) Ce qu’on aurait pris (i) Voici le propre texte de l’auteur. « La mâclioire inférieure se compose toujours, comme M. Geoffroy l’a