( 208 ) J. I. Considérations préliminaires. La respiration ouroxîgénalion du sang veineu serait un phénomène simple et partout identique si Timmersion des vaisseaux sanguins se faisa toujours dans un milieu homogène : maisiln^e est pas ainsi j rélément respirable est au contraii disséminé dans deux fluides de nature et de den sité bien différentes. De là, pour les animaux, d la part de leur monde extérieur une ordonné qui entre dans les conditions de leur organe reî piratoirej de là deux modes pour la respiration et par conséquent deux groupes d’animaux, selo qu’ils respirent dans l’air et dans l’eau. Toutefois cette influence du monde extérieui si elle fut jamais appelée à devenir une causepei turbatrice de l’organisation, a dû être nécessaire ment renfermée dans des limites assez étroites les animaux ont dû lui opposer plusieurs donnée inhérentes à leur nature, l’existence des même matériaux dont ils sont un assemblage et une tel dance manifeste à se rapprocher les uns des au très pour reproduire invariablement le t} pe pri mordial. Si l’on peut voir là un engagement d’aq tions et de réactions, on ne tarde pas à se cofl