( 282 ) Rappelons-nous que le cricoïde est dans] mammifères plus élevé et plus saillant en avan et que ses articulations avec le thyroïde ont li, pai aitlirodie et seulement sur quelques poiu Quel résultat ces circonstances auront-elles am né? rien de plus, ce me semble, qu’un dévelo pement et un engorgement des membranes r pandues sur les deux couches, développeme d autant plus grand et replis d’autant plus abo dans, que le cricoïde aura été entraîné plus avar et rien de plus aussi, que de forts tendons q se seront prolongés d’une couche sur l’autr pour y devenir des ligamens propres à les att cher l’une a l’autre. Ainsi ces moyens sont,fir îement dans les mammifères, des résultats ob. ges de la principale modification de leur laryn et ils se bornent à donner à celui-ci le cara tère d’une œuvre où tout a été prévu, ta pour faciliter le jeu de chacune de ces pièce que pour en prévenir la désunion. En insistant sur cette dernière conséquenc ce n est pas que je répugne à examiner les move organiques qui s’y rapportent sous les mèm points de vue que l’ont fait les grands inaîir dont je viens de rappeler les travaux; et bi( moins encore, que je songe à nier l’influeiK et l’usage de ces moyens dans la formation c la voix. Je me suis, en cela, tout simplemei