{ ii5 ) t savant a consignée dans son prodrome, Bulletin es Sciences J "pouv juillet 1816 j m^a egalement arii très-fondée : aussi ai-je, dans tout ce qui précédé, conformé mon langage sur cette inté- essante découverte. Ce n’est qu’un os naissant ans la plupart des mammifères onguiculés, ou, ■our être plus exact, un os dans l’état rudimen- lire, qu on s est borné, dans ces animaux et articulièrement dans l’iiomme, à désigner, à ause de son peu d’importance, sous l’indica- on d’apophyse ; mais dans les ovipares , les reportions de ces parties changent j ce qui était la qu’un point minime qu’on ne trouve ncore que chez quelques mammifères, devient ci une pièce d’une haute importance et d’un ser- ice indispensable : passant au rang d’une se- onde clavicule, j’en ai pris sujet de la nommer iavicule coracoïde. Il est dans les mêmes mammifères un autre )S aussi petit (Jue l’apophyse coracoïde, et qui 5t de même détaché de l’omoplate dans le DCtus ; telle est l’apophyse acromion, La théorie es analogues m’invitait a en faire la recherche ans les oiseaux , et je l’y ai en effet découverte , s ne puis dire dans tous, mes recherches ayant U lieu hors de la saison du jeune âge, mais du Qoins dans la plupart des passereaux. J’ai donc 8 •