xvj DISCOURS PRÉLIMINAIRE. Newton, méditant un jour sur la sim- plicité et rharmonié des lois qui régissent l’univers, frappé surtout des rapports et de l uniformité des masses du système pla- , nétaire, abandonnait son âme aux senti- mens d’une vive admiration : lorsque, ra- menant tout à coup ses pensées sur les ani- maux ; sur ces êtres, dont la merveilleuse organisation n’atteste pas moins dans un autre genre la grandeur et la suprême sa- gesse de la puissance créatrice, il s’écrie : je n'en puis douter; les animaux sont sou- mis au même mode d'uniformité (i). Telle fut pour l’histoire des analogies (r) Idemque dici possit de uniformitate ilia, quæ est iii Côrporibus animalium. Habent videlicet animalia p]e- raqwe omnia bina latera, dextrum et sinistrum , forma consimili; et in lateribus illis, a posteriore quidem cor- poris sui parte, pedes binos 5 ab anteriori aiUem parte , binosarmes, vel pédes, vel alas, huraeris affixos ^ interqiie bttmPTOs Gollum , in spinam excurrens, cui affixum est caput j in eoque capite binas aures , binos oculos , nasum, os et linguam; similiter posita omnia, in omnibus ferè ailimalibtis. NEWTON optice^, questio 3i; p. 32'^, in edit. Samuel Clarine.