( 292 ) librement contenir la fente. L’impulsion y en accumule au-delà de sa capacité , et remplit ainsi Tune des conditions cliercliées : la fente contiendra une lame d’air d’autant plus conden- sée que l’impulsion pour l’y introduire aura été plus grande. Mais à l’autre issue de la fente, cette lame d’air rencontre le tranchant d’un bi- seau : dans le mouvement rapide qui l’entraîne, , elle vient se biiser sur cet obstacle. Les physiciens ont observé que la matière de l’instrument était indifférente : une flûte de bois, de cuivre, de verre ou de papier, donne le même son : une flûte en effet tient de sa forme son existence. Cette forme est ce qui importe dans un pareil instrument, parceque tout l’évé- nement qu’il produit se passe dans l’air, et que l’instrument n’est lui-même qu’un procédé, pour captiver plusieurs colonnes d’air et pour les gou- verner les unes à l’égard des autres. Mais après avoir raconté ce qui se passe réel- lement , quand l’air , condensé au point de dé- part, se brise plus loin sur le taillant d’un bi- seau , il reste à établir comment ce concours de circonstances donne lieu à la formation du son. Je sais qu’on croit avoir, par-là , excité, en un des points de la colonne d’air contenue dans le tuyau de la flûte, une succession rapide de condensations ou de dilatations alternatives,