( 205 ) •el; c’est-à-dire , s’il est dissous par un calorique ntier, l’oreille plongée dans son fluide habi- uel reste dans l’indifFérence : rien ne l’excitant, :lle ne ressent rien dont elle puisse être impres- ionnée. Au contraire, les impressions lui arri- ent, quand il lui parvient une subtance frac- ionnée, un fluide modifié, une chose enfin ilont par comparaison elle puisse'acquérir une connaissance distincte. ■ . ' ■ ‘ Cependant ce n’est point par un simple écou- :ement de la matière O a , dans le cas supposé , et iniquement par un acheminement à l’oreille, lavorisé par l’air général agissant comme corps onducteur, que la perception de ce fluide peut ttre acquise par les nerfs acoustiques : il se passe in outre, entre le départ de O a et la perception lu son par l’oreille, un événement dont je ne saurais rendre compte qu’en traitant des phé- nomènes de l’électricité : je ne le puis ici, et je cae borne à poser en fait, qu’une union de air extérieur et de l’air polarisé qui sort par un des trous d’un tuyau de flûte, forme la mâ- lière du son. On m’objectera peut-être que je reproduis line ancienne opinion et que je ne fais en cela qu’adopter l’idée de Mairan, qui supposait l’air >ormé de particules d’une infinité de grosseurs différentes, dont chacune n’était capable que de