( 20 ) liellement à la tête. Par ce moyen, l’objet de mes recljercbes devait se trouver plus circonscrit. U Toutefois je crus un moment que nonobstant ces réductions, le crâne des poissons renfermait encore plus de pièces que n’en montre celui des animaux vertébrés j mais j’en pris une autre opi- nion , dès que j’eus songé à considérer les os du crâne de l’iiomme dans un âge plus rapproché de celui de leur formation : ayant imaginé de comp- ter autant d’os qu’il y a de centres d’ossification distincts, j’eus lieu d’apprécier la justesse de cet aperçu : les poissons dans leur premier âge cor- respondant , eu égard â leur développement, aux mammifères dans leur état de fœtus, il y avait pa- rité : la théorie n’offrait rien de contraire â la supposition admise. cc Gomme tout le succès de ces recherches de- vait dépendre de mon point de départ, je me traçai d’abord le plan que j’avais à suivre. La nature, ai-je dit plus haut, tend â faire reparaître les mêmes organes en même nombre et dans les mêmes relations , et elle en varie seulement la forme â l’infini. D’après ce principe, je n’aurai jamais à me décider, dans la détermination des os de la tête des poissons, d’après b considéra- tion de leur forme, mais d’après celle de leurs connexions.