( 492 ) I Cordes i^ocales, ou rubans vocaux : noms donnés par Ferreinaux lèvres ou aux ligamcus de la glotfe , /?. 28. ; l’intervention des cordes vocales au centre du larynx , chez les mammifères et leur susceptibilité de vibrer , donnent lieu au phéno- mène de la VOIX, p. 3i8; c'est quand elles polarisent l’air expulsé des poumons , p Sig ; la production du son attri- bué par Ferrein à leurs seules vibrations, p. 321. Corps de l hyoïde , p. : poyez Basihyal. Corps sonore. C’est en général une table d’harmonie , qui res- sent et répète les vibrations d’un autre corps voisin , mis en mouvement,^. 29g; est indispensable dans la composi- tion d’un instrument de musique , p. 3oo ; ü donne le tim- bre, 77. 327; dans l’instrument vocal, s’il est composé du thyroïde et de la membrane thyro-hyoïdienne, il est d’une superficie double ( p. 366 ) que si au contraire il est borné au seul thyroïde ,p. 367 ; un seul Jeu de cordes et deux corps sonores, dans l’instrument vocal, sont identiques, pour les fonctions, aux deux jeux de cordes, et au seul corps sonore du violon , p. 368. Cornes de Vhyoïde. Les antérieures ou les styloïdiennes sont formées des tiois os , l’apohyal, le cératohyal et le stylhyal, et les postérieures, d’un seul osselet, le glossohyal. Voyez ces mots. — Styloïdiennes. Privées dans les oiseaux de s’articuler avec le crâne, p. i5o ; n’y sont formées que de deux pièces , p. i5i ; existent les memes chez les poissons , p. 160 ; sont dans ceux- ci, ramassées et robustes , p. 161 ,• dans les oiseaux, filifor- mes et greles , et s y retroussent derrière Je crâne , p, i6q; dans 1 homme seul, y forme la paire la plus courte , p. jy5. — Thyjpïdiennes. Composées d’un os de chaque côté, p. i43 j sans relations avec le thyroïde dans les oiseaux , p. i5i j sont entraînées du cote de la langue , p. i52j en deviennent les os propres, d’où le nom de Glossohyaux, p. i54/ se rap- prochent l’une de l’autre , jusqu’à se toucher , dans la cigogne,