( 584 ) ditîon rudimentaire, je les conçois comme ves- tiges d’une organisation nécessaii e ailleurs. Cette dernière analogie vient aini^i donner à ces ri- cherches tout le piquant d’une démonstration complète. Nous sommes donc assurés par ce qui précédé que nous avons ramené les os auxiliaires des arcs branchiaux, situés à la région hyoïdiennej à leurs analogues dans les autres animaux verlé< brés, et nous nous croyons autorisés par la con- fiance que nous prenons dans ces rapports à les appeler du même nom. Nous donnerons aux deux premières paires les noms de thyréaux tinguant chaque paire d’après sa position par les mots antérieure et àepostérieure y à la troisième paire le nom àéarytJiènèauxy à la quatrième, ce- lui de cricèaux ; enfin aux tubercules de Santo- l'ini celui àe glottéaux. De cette manière, noifi conservons les radicaux convenus^ mais non une terminaison, qui, étendue à tous les animaux, serait erronnée ÿ celle que nous y substituons a l’avantage d’offrir la même consonnance pour toutes les pièces du même appareil, et de prépa- rer à l’avance des bases réelles à une nomencla- ture mieux raisonnée des muscles, des nerfs et des vaisseaux. '' A ce p,oint où nous voici arrivés, considérons