( 4i57 ) branle, réglant,par sa résistance les battement et la manœuvre de son couvercle. Dans ces circonstances, nous commençons à apercevoir ce qu-une différence de position et de volume apporte de changemens dans les fonctions des clavicules furculaires : elles ser- vent de plastron au cœur; elles cirGonscrivenl: ipar le bas la cavité thorachique, s’occupant imême de l’entourer de cloisons, là où le cou- 'veicle operculaire ne saurait l’atteindre; elles entrent enfin en relations d’usage avec les oper- icules, et contribuent, tout en se bornant à un irole passif, a assurer les effets de la respiration, iqu’elles parviennent en outre à favoriser plus activement par les insertions qu’elles fournis- sent aux muscles pectoraux. Mais en rappelant, comme je viens de le faire , tous les genres de service qui recommandent les clavicules furculaires, ne paraîuil pas que terne sois occupé d’un sternum? Qu’aurais-je 3U de plus a ajouter pour présenter , sous es tiaits qui lui sont propres , l’appareil qui, ilans les mammifères et les oiseaux, consti- ue la principale charpente de leur thorax? aurai donc été conduit pas à pas, si, à ce loint, et toujours appuyé sur l’observation , e me vois obligé d’admettre que les os de l’é- *^ule passent dans les poissons au service des^