IX PREFACE. semble de l’organisation^ jamais je ne l’ai poursuivi comme le développement d’i- dées imaginées a priori^ mais qu’il s’est offert à moi comme découlant des faits que j’avais observés. Ces faits sont faciles à vérifier : car on se tromperait beaucoup, si l’on supposait qu’il fallût pour cela recourir à nos gran- des collections. Dans le plan que j’ai suivi, le choix des exemples était sans importance. Aussi, me suis-je procuré les principaux objets de mes études.dans une campagne, à i6 lieues de Paris, où je ne pouvais disposer que de choses qui se trouvent absolument partout. Je n’ai mis à profit mon heureuse position au centre de notre riche Muséum, que pour y venir de temps à autre, et, par manière d’excursion, revoir mon travail sur des pièces anatomiques qui pouvaient s’y rapporter. Mais d’ailleurs j’avais tou- jours trouvé d’avance la loi de compo- sition de chaque organe, et rédigé les observations qui en établissaient le principe.