( ■g'i ) de demeurer soumis à d’autres règles en vi- gueur dans une autre classe. Si l’on a saisi ces effets d’actions et de réac- tions , on appréciera facilement les différences peu importantes que nous montre l’hyoïde du bœuf. ( Foy,pl 34.) Cet animal a la tête moins longue et le crâne plus large que le che- val 5 d’où il suit, pour premier effet, que le styloide a moins de longueur , et le pliarynx moins de profondeur : secondement, les deux autres osselets des cornes styloidiennes dirigées de côté sont plus à l’aise pour leur dévelop- pement. Dès-lors il n’est plus de pièces dans l’état rudimentaire et comme dans ce cas la matière osseuse, en s’y répandant sans difficvdté, se trouve avoir son écoulement naturel, il ar- rive que n’étant plus forcée de refluer sur l’apo- pbyse du basihyal, celle-ci est bien moins lon- gue et ne consiste qu’en une tubérosité, ou tout au plus qu’en un manche très-court. Ce qui précède s’applique à l’hyoïde du cas- tor , pl. 4, 7z“. 45, que J’ai figuré pour en mon- trer la grosse apophyse centrale : je n’ai pu don- ner que les trois principales pièces de la langue, j c’est-à-dire, le basihyal et les glossohyaux : on r peut remarquer combien ces os sont ramasse* j et épais. J’en conclus que les cornes styloïdieniie* «ont maigres et grêles ; du moins je le suppose^