( 539 ) )ns de réchelle musicale compris dans plusieui'S ctaves, proviennent par consécpient de causes ne nous n’avons pas encore appréciées. Depuis abrice d’Aquapendenté ( qui, dans le seizième lècle^lesa, dès cette époque, attribuées à la mgueur plus ou moins grande du tube vocal, ) isqu’à qos jours , nous n’avons pas manqué observdteurs, qui ont constaté que la portidu lyroïdienne du larynx , nommée dans l’homme ,imme d*Adam, de ce qu’elle forme sur le vi- imt une saillie à la partie antérieure du cou, ^enlevait, quand la voix monte, et descendait, iiand elle baisse. La considération du chant des oiseaux a grandi le cercle de nos idées et fourni matière de nouvelles suppositions. Cependant cette tême vue d’un de nos plus anciens anatomistes i;t encore ce qui a paru le mieux répondre aux lits observés et au mécanisme, qui, dans les strumens artificiels, les cors entr’autres, don- nent les tons de plusieurs octaves ; cette vue a :onc élé reproduite il y a quelques années, mais lOrs avec un caractère plus précis et avec do aangemens, qui en ont fait une théorie nou- velle. Cela posé, il restait à déterminer en quoi conr- ;stait le tube vocal. Il paraît qu’on n’hésita quo XIV la question de savoir, si la trachée-artère eq