( 36 ) au même point en pénétrant jnsques au fond de la cliambre auditive, et que vous voyez cette cbambre se terminer là, où au moyen de quelques pièces osseuses, elle fait partie de la boite cérébrale : ainsi la même barrière vous empêcbe de passer plus loin, et l’obstacle qui vous arrête est également dans tous les ani- maux fourni par l’os mastoïdien et le rocber, les seuls os essentiels de l’oreille, bien que par leurs faces internes, ils soient encore , et à'la fois, os du cerveau, pièces officieuses du cerveau. Mais si nous sommes amenés à penser que le conduit auditif (Tes mammifères, des oiseaux et des reptiles correspond à la cavité des branchies, ce qui revient presque à cette proposition, que la cliambre de l’ouïe perd de sa profondeur en s’é- largissant, ne s’ensuit-il pas qu’il y a rejet, au dehors, des objets qui y auraient été comme em- magasinés ? . Or, dans l’espèce qui nous occupe, le conduit auditif des mammifères présente quatre pièces Oa- seuses, l’enclume, le marteau, le lenticulaire et l’étrier : mais pour parvenir à la détermination des os operculaires, n’était-ce pas de quatre pièces dont nous avions besoin, et serions-nous ainsi ar- '' rivés au but depuis si long-temps et si vivement désiré ? /