( 4ii7 ) tcrcssfi 611 outre d^ns le cüs présent y commG plaçant l’omoplate des poissons sous les consi- îrations qui lui sont propres chez les autres itebres . elle nous la montre effectivement li— e à un bout et engagée seulement entre les uscles du dos. Nous avons vu plus haut que M. Cuvier avait premier signalé, en arrière des os en ceinture, le longue épine dans les poissons : elle n’existe, tant que j’ai pu m’en assurer, que dans ceux ;i ont un squelette osseux. Elle- naît de l’ex- cmite scapulaire de la principale clavicule et scend parallèlement aux côtes : sa forme est •le d un stylet, du moins sa forme la plus Liérale; car dans quelques espèces qui s’éloi- ent beaucoup du plus grand nombre des pois- is, elle prend un tout autre aspect, entre dans nouvelles combinaisons, et se rend remar- lable par des usages variés et très-singuliers. ^^e 1 avais regardee, dans mon premier travail 1807, comme 1 analogue d’un des bras de la irchette des oiseaux, et je l’avais nommée conséquence ; mais aujourd’hui j’en ai pris 0 autre opinion, et je pense qu’elle corres- ad a ce qui a été appelé dans l’homme apo- 'se coracoïde (1). i) M. Roaentlial , dans les planches ichtyologique» ityomuche ^u’il a publiées à Berlin, en 1812 37