(38) Je ne dois ni ne puis me dissimuler que ce n*est point ainsi que M. Cuvier nomme deux de ces pièces; et plus dans ce cas j’ai à craindre Feffefc des préventions qui lui seront favorables et qui lui sont acquises à tant de titres, plus je me fais un devoir de la sincérité. 3’appelle temporal cc que ce grand anatomiste désigne sous le nom de caisse, et sa caisse devient mon temporal. Je propose ce changement en me fondant sur un principe qui nous a été à Fun et à l’autre d’un si grand secours, celui de l’ordre des connexions. La présence du jugal, en devant, est une indica- tion, pour que le temporal soit immédiatement en arrière. En outre , celui-ci ne manque jamais de s’articuler aussi avec la caisse et le tympanal ou le cadre du tympan ; or l’os que je considère comme étant le temporal dans les poissons, est dans, une position à conserver toutes ces con- nexions, ayant le jugal en avant, la caisse vers le haut, et le tympanal en arrière et un peu en de- hors. A ces motifs d’admettre là le temporal s’en joignent deux autres ; c’est Fos qui dans cette ré- gion a le moins d’épaisseur, et c’est luiaussi qu^in- diquent les attaches du muscle crotaphite. Cette pièce est si bien Fos du crotaphite que sa conca- vité est en raison directe du volume de cette masse musculaire. D’un autre côté, cette connexion replace la