( 24i ) ;i lé tableaii ; mais je ne dois pas céperidanÈ mettre la plus importante pour l’objet de ce Me- loire. Qneîcpiefois, comme par exemple dans espadon, l’orphie, les chétodons et les labres, Li lieu des deux auxiliaires du quatrième arc, il ’en est plus qu’un seul, sur la ligne médiane, e forme triangulaire, prolongeant Ses ailes sur s côtés, ayant sa surface supérieui^e hérissée dé mts, et frottant contre une surface semblable le lui présentent et que lui opposent les deux aques pharyngiennes de la base du crâne. Telles sont les pièces, quatre de chaque côté^ üit au total, qui, combinées avec les osselets ipairs de l’hyoïde, composent le sternum inté-- eur qui porte les pleuréaux et les branchies. IPrésentement, ces pièces sont-elles susceptibles ! nous fournir de plus amples documens? Se^ ons-nous dans le cas^ d’en retrouver quelques ices dans les autres animaux vertébrés? Y au- ient-elles en effet leurs analogues ? C’est pai’ce e j’ai compté sur une réponse affirmative que viens de les décrire avec ce détail* §. V. hs pièces Laryngiennes chez les mammifères. \ ^Nous resterions sans renseignemens, si nous LUS bornions à consulter la seule forme de ces t i6 1