XXXviij DISCOURS PRÉLIMINAIRE. A la rigueur, il vous suffira de consi' dérer l’homme, un ruminant, un oiseau et un poisson osseux. Osez les comparer di- rectement , et vous arriverez de plein saut à tout ce que l anatomie peut vous fournir de plus général et de plus philosophique. Autrement, si vous continuez à par- courir tous les chaînons intermédiaires, vous vous embarquez pour un voyage long et pénible. Combien de personnes, aux- quelles il eût été aussi utile qu’agréable de rentreprendre , ont été obligées d’y re- noncer , faute d y pouvoir consacrer le temps nécessaire? Ainsi les voyages d’ou- tremer ont été à la portée d’un très-petit nombre d’hommes , tant qu’on a été privé de la boussole et forcé de suivre la côte. Le principe des connexions, comme une autre boussole , rapproche donc les diffé- rens points du théâtre de nos explorations. En simplifiant les recherches, il met les considérations de l anatomie philosophi- que à la portée du plus grand nombre. Je me flatte que ce nouveau moyen de