( 48o J n’abandonne pas, dans son déplacement irré^m* lier, la clavicule coracoïde, et d’appliquer cette circonstance à la démonstralion que Vépine la- térale des silures est très-ceriainement cette mêmè pièce». Ces épines se gouvernent sous un rapport à la manière des bois des cerfs : elles croissent en entraînant avec elles, pour leur servir d’enve- loppe, une portion du derme qui s’amincit, puis se déchire et se détruit à la fin j mais sous un autre rapport, elles n’en éprovivent pas la ca- ducité, et peuvent impunément rester à nu, sans encourir l’exfoliation qui amène la chute des bois de cerf. Ce serait encore le cas d’insister ici sur l’ac- cord qui règne entre l’armure du silure et les boucliers de sa tête, et de montrer jusqu’à quel degré s’exerce sur tous les organes de son voisinage la domination de la clavicule cora- coïde. Mais j’ai bâte d'arriver à la fin de cette en- treprise, et je le fais par le résumé suivant»