( 5*4 ) à revoir (i) ce qui avait fixé rattention des pre miel s physiologistes, on a visé à un résultat plu précis, sans songer que ce n’était guères qu recourir à dés conséquences trop exclusives e à des explications hypothétiques. En effet, on fut long-temps partagé ertr l’opinion de Dodart, qui avait assimilé l’orgaii vocal à un instrument à vent, et le sentimen de Ferreîn, qui l’avait regardé comme un ins trument à cordes. Les travaux de ces savans recommandaient par des recherches très-apprc londies, et paraissaient appuyés sur des preuve assez plausibles pour en imposer. On crût qu’j ne restait plus qu’à les combiner et à les fondra ensemble, pour en faire disparaître les contra dictions; et l’instrument vocal qui parut'offrii effectivement le double mécanisme des instru mens d vent et des instrumens à cordes fu décidément considéré comme un instrument ; 1— (1) Ces réflexions ne sauraient s’appliquer à MM. Cuvie et Diitrocliet , qui ont au contraire envisagé la questiol sous un point de vue tout nouveau, et qui, ayant chacoï une théorie de la voix à proposer, ont donné à leurs vaa l’appui de nouvelles et de bien curieuses observations. (2) Richerand. Élémens de Physiologie , t. 2, p. 3/3.