( ^92 ) îieaux fie la tracLee-artère, qu’à chaque extré- mité; et 1 espace laissé vide au milieu est, comme nous venons de le dire, occupé par lespleui éaux, sortes de demi-anneaux egalement cartilagineux, formés chacun de deux Lrins droits, inclinés l’un sur l’autre, ou très-légèrenrent convexes, oppo- sant leurs convexités aux subdivisions des A^ais- Seaux pulmonaires et leurs concavités aux prin- cipaux troncs artériels. F^qy.pl 8o, Ce sont de véritables arceaux, séparés et pa- rallèles, coudés sous un angle de 4o à 5o degres, A cela près de leur petitesse, de l’insuffisance de leurs services, et de ce que, plus petits que les principaux troncs pulmonaires, ils n’ont plus 1 assistance de gouttière à olhir à eeux-ci ; . c’est exactement comme dans les poissons. Une circonstance dans le pleuréal de l’An- tî'Licbe {pl. 74-)^ Indique que lesdeux bras de ce pleuréal proviennent de deux élémens pri- mitivement séparés : car ils ne se bornent pas dans cet exemple, comme cela se voit partout ailleurs, a confondre leur extrémité à leur angle de jonction : ou en aperçoit, un peu au-delà, la petite pointe (i). (l) Occupé, à la canipagac, clé ces diverses recherches, et prive dans ma retraite des ressources d’une grande bi- bliothèque, je crus, cjuand je découvris les quatre arceau*