( 211 ) ’importante fonction de la respiration pût s’exe- iitei an centie de 1 animal et sous Pabri des cer“* <eaux on des cotes du tliorax* JL^ean an contraire^ >onr les animaux qui respirent dans ce fluide, ne louvait suivre la même route et se trouver éta- ilie au centi e des principaux organes qu^eny eau** ant du desordre. La petitesse et la délicatesse des aisseaux pulmonaires n'eussent pu là s’accom- lodei de la presence d'un fluide incompressible t d une pesanteur si disproportionnée avec le oids des plus lourdes parties de l'animal. Cet tat de choses, en ce qui concerne les poissons , imenait l'organe pulmonaire à la gorge : nous ei 1 ons plus bas, s il convenait de voir en cette rconstance une nécessité fâcheuse et qui dût eaucoup restreindre les facultés de l’être. Une réflexion pouvait prémunir contre Pex- nsion accordée à Finfluence du fluide ambiant, montrer que l’organisation n'abandonnait à tte action que les moindres parties de ses maté- iiix. Les poumons propres à respirer dansl’ear, : les branchies, ne se rencontrent pas iinique- 3nt dans une classe, chez les seuls poissons, us se trouvent aussi dans un petit nombre de ptiles et dans les mollusques. L'existence des ianchies, en quelqu'animal qu'elles se trouvent, gouverne donc pas l'organisation de façon à Ut goumejtre aux branchies, mais celles-ci ne