( 462 ) i^eoires ventrales. Op ne connaissait jnsqu’i( que trois manières d’èlre relativement à la si î nation de ces nageoires ; ou elles sont appuyée sur la clavicule furciilaire et répislernal, comm dans les Jugulaires; ou elles sont articulées ave cette seule clavicule, ce qui est le propre de Thorachiques ; ou bien enfin, comme dans fi abdominaux, elles restent suspendues dans fi chairs. Leur insertion chez les Muges forme uc quatrième combinaison qui était inconnue. La clavicule coracoïeie rend un semblable se vice dans quelques espèces de Chétodons, ave cette différence qu’au lieu d’être attachée pa son extrémité à la tête des os des nageoires ven traies, comme dans l’exemple précédent, ell s’unit à ces os très-près du point où s’y attacher les nageoires. Ses usages et sa forme varient dans le grau genre des lophies ; elle concourt dans la Bar droie à ouvrir les ouïes, et dans les autres le phies y à les fermer. Si l’on réfléchit à la positio obligée des clavicules coracoïdes, on sera sar doute surpris de les voir figurer au nombr des pièces de l’ouverture branchiale; car la cia vieille furculaire, qui les sépare partout ailleurî semble opposer un obstacle insurmontable leur rencontre. Mais üne anomalie véiïtahie