( i43 ) lême, de simple et presqu’inutile apophyse dans lommCj parvient, dans la plupart des mamini- res, à une grande dimension, acquière une uti- é manifeste, et vient si parfaitement s’ajuster si bien se marier avec les cornes intérieures, te, dans l’anatomie vétérinaire, cette pièce mpte pour une dépendance et une troisième rtie de ces mêmes cornes. Quoique dans des nditions apophysaires et rudimentaires, et oique ramenés et reportés, chacun a sa source imitive (l’os styloïde au crâne, et les cornes an- ieures au corps de l’hyoïde ces os ont, dans omme, le même usage que dans les mammifères mgue tete, celui d’accrocher en quelque sorte yoïde au crâne; ce qui a lieu dans l’homme moyen d un cartilage, et dans les grands ani- ux d’une manière plus efficace, par la chaîne îi interrompue que ces pièces forment en- iible. -•es cornes postérieures, toujours composées, icune, par un seul os, sont dans l’espèce hu- îne, ce quelles se trouvent être, [à peu de )se près, dans les autres espèces à mamelles, îe qu il fallait qu’elles devinssent, eu égard au vice qu elles avaient a rendre. Ëlles forment, ic le corps de l’hyoïde, un fer-à-cheval, sur Jourtour duquel le larynx se trouve attaché, II