. ( i53 ) tériaux principes de Torganisation y et doivent recevoir des noms distincts, 4°. En série, ce sont des parties presqii’liomo- gènes j et les noms de premier sternal, 2% 0% etc., suffisent alors. Mais toutes ces pièces, liors une seule, sont susceptibles de s’accoupler deux à deux, et, dans ce cas, elles passent à des em- plois différens, Sous cette autre comhl-iaison , je les nomme épisternal, eniosternal ^ hyosternal y hyposternal et xiphisternaL Le seul entosternal, est toujours un os impair, excepté dans l’or- nitborinque. 5°. A la piece antérieure (le double épisternal ) est toujours imposée l’obligation de porter la clavicule furculaire, là où elle existe j à la se- conde ( 1 entostex’nal) de rendre le même service- a la clavicule coracoïde, quand celle-ci devienî? un des principaux arcs-boutants de Fépaule. La troisième pièce, l’hyosternal, et la qua- trième, l’hyposternal,, sont deux sœurs, courant les memes hasards, deux variables exposées aux memes chances, intervenant Ou disparaissant en- semble, recevant volontiers la loi, et la subissant de la meme manière, si ce n’est dans les tétro- lons et les ostracions, où cbacuiTie a des fonc- ions propres et importantes. Doubles dans le