( 466 ) sous ses bras pour prendre du poisson, je n’en saurais douter d’après une observation que j’ai faite sur une petite Baudroie : j’ai retiré de son grand sac branchial une sole qui y était entrée par la tête, et qui y avait été évidemment en- gloutie du vivant de la baudroie, et j’ai su depuis que cette circonstance n’était point igno- rée des pêcheurs. Les rayons branchiostèges remplissent aussi à l’égard de ce singulier instrument de pêche, l’office de cerceaux dont les nasses se composent. La baudroie ferme à volonté cette espèce d’éper- vier , au moyen de son bras qu’il lui suffît pour cela de rapprocher du corps. Ce mouvement entraîne les rayons, plie et resserre la membrane branchiostège et étend en quelque sorte au- tour du poisson qui a donne dans le piege, une enveloppe qui lui ôte tout moyen de se mouvoir : il est alors à la discrétion de la bau- droie qui ne paanque pas de le frapper rudement avec son bras, et qui sans doute ne le laisse échapper qu’après l’avoir étourdi, fatigué et mis hors d’état de fuir j c’est vraisemblablement l’ins- tant que la baudroie choisit pour l’engloutir dans son énorme gueule. Je reviens à l’os coracoïde : il est plat et de la forme d’un fer de lance dans les lophius ves-