( 92 ) contraintes a entrer dans d’autres usages. Et pou- voit-il s en offrir un plus convenable que de cé- der à l’influence de l’organe dont elles forment la defense extérieure et gouvernent le mécanisme? Se portant antérieurement avec les branchies, elles seront du moins restées fidèles à l’analogie de fonctions, et je ne crains point d’ajouter, à celle des connexions, si nous voyons la tête des annexes dans les oiseaux s’élancer hors de la sphere du sternum, et fournir en avant une apo- pbyse graduée ordinairement dans sa dimension sur la longueur de l’épisternal. Elles seront res- tées tout au moins fidèles à l’analogie de fonc- tions , avons-nous dit, si les côtes sternales dans les oiseaux et les rayons branebiostèges dans les poissons, parviennent par leur jeu, s’élevant et s abaissant alternativement, à augmenter ou di- minuer la capacité de la poitrine, et à devenir, pm* ces mouvemens alternatifs, la principale action et la puissance, sans lesquelles il n’y aurait ni mécanisme, ni fonction de respiration. Mais ce ne sont là que des conjectures plus ou moins plausibles, que des semi-preuves, que des faits amenés a vraisemblance. Car de ce que les organes respiratoires ne peuvent se passer des annexes, de leurs côtes ou rayons , et des mus- cles qui meuvent ces parties, il n’y a que le be- soin de s’en faire suivre qui soit une chose dé-