( 34g ) 3me titre que le violon et la flûte* Ne pou- nt J pour Rendre les cordes vocales, employer tant de forces que Faction vitale en procure fibres musculaires, nous avons eu recours second moyen qiFa le larynx de produire des is. Nous avons abaissé les arytliénoïdes et les ms rapprochés à leur base, mais de façon à qu ils ne se touchassent pas entièrement et lils laissassent entre leurs apophyses une fente ))ite. Ces précautions prises, la manoeuvre du Ifflet employé a pousser de Fair sur la glotte , ^produisait pas toujours Feffet attendu. Nous ns encore obligés de peser ou sur la racine IFépiglotte, ou sur les replis appelés ligamens frieurs, en sorte que servis encore mieux par itonnement que guidés par la réflexion, nous ^^ions par créer, en combinant ainsi les masses ttes du larynx, un instrument fondé sur le ^cipe de la composition des flûtes j c Wà-dire, mous parvenions , quand le larynx chantait, :2ttre en rapport, et à des distances conve- xes , une fente et un biseau, iiir ayant dépassé la glotte, et s’étant brisé sur :xacle aigu qui existe en devant, demeure, sa nouvelle condition d’air polarisé, un SS quelconque dans la portion antérieure du X, de la même manière qu’après s’être brisé ee biseau d’une flûte, il se répand, modifié