( 259 ) l’année 1779; et encore, tome 1, page îy3 flg l’édition dont nous sommes redevables aux soins le l’estimable M. Moreau, de la. Sarthe). Il paraît que Perrault se repentit plus tard l’avoir fait une innovation dont on pourrait tbiiser par la suite : car dans ses belles inono- P'apliies d’anatomie comparée, ayant eu à dé- lire les mêmes choses dans un oiseâu dit la de- noiselle de Numidie, il se borna à la remarque iiivante : « Au bas de l’aspre-artèi-e, il y aVait un nœud osseux j ayant la forme d’un larynx, « ioutant plus bas un essai de détermination des ■leces du véritable larynx (le larynx d’en haut), u’ii jugea composées d’un cricoïdè et d’un ary- ténoïde comme en l’oie, ajouta-l-il ; déterrai- lation qui ne fut pas goûtée de Vicq-d’Azir, omme nous l’avons déjà rapporté en la note de page 243. Alais quoique fit Perrault sur la fin, l’impul- an était donnée et un noùvel appareil sous le om de larynx inférieur fut attribué aux oi- .aux. En effet, Hérissant ( Mémoire de l’Académie .s Sciences pour l’année if53, ) s’empara des lees de Perrault, et alla même jusqu’à lui adres- >r le reproche de ne les avoir pas conslam- rent et assez complètement généralisées 5 et de- ’ us tous les auteurs, notamment le célèbre