I ( 29^ ) reçevoj-i- ou de transmettre les perceptions re- latives a un ton particulier. Ainsi, lorsque plu- sieurs, «ons concouraient dans une même bar- mpnie ou de toute autre manière, chacun d’eux ne s’adressait qu’aux particules qui étaient à son unisson et exerçait sur elles une action indépendante de celle que subissaient les molé- cules d’un diamètre différent : Mairan, il est vrai, expliquait de cette manière le croisement des sons dansi tous les sens. Te n,e nie point la ressemblance des deux sup- positions : mais la mienne a du moins sur rautre, ravantage de donner un-aperçu plus précis et } us ligOuieux des variations moléculaires de 1 air. , Quoiqu’il en soit;, la connaissance de ce qui précède nous donne une idée des conditions (i)^ qu il faut nécessairement rencontrer dans une du,te pour la rendre-propre à la production du son. La flûte traversière offre le même système que la flûte à bec, sauf que dans celle-là le biseau est en dehors à l’ouvertui^ même nom-, mee embouchure , et que la première partie de (i) Condensation , brisement et isolement d’une co- lonne d’air, telles sont, je le répète, ces conditions dé- pendantes de la fente , du biseau et du tuyau de la flûte à bec.