( 54i ) lier, qu’en tant qu’ils favorisent tous la polari- lon de l’air sous le régime du système vibratil is nous croyons de plus que la voix humaine it être formée sous la même condition que le 1, qui est produit dans des tuyaux sonores non upliqués de corps vibrans ; c’est-à-dire, qu’elle it passer, à la volonté de l’individu, de la con- i on d’instrument à cordes à celle d’instrument 2nt. Serait-ce ce fait qu’auraient saisi d’habiles rnteurs qui ont profondément étudié les secrets teur art, quand, jugeant que la voix est sus- tible de deux modifications facilement per- tibles pour une oreille exercée, ils expriment e idee en distinguant ces modifications sous noms de voix anchée et de voix fldtée'l / luoi qu’il en soit, ce sont encore les arythé- œs qui jouent le principal rôle dans ce nou- lordre de phénomènes : ils prennent à cet une position inverse de celle qui favorisait .action sur les cordes vocales. Renversés iiar •rythenoïdiens et portés dans le centre du la- , ils sont disposés comme lors de leurs mou- ms {voyez page SSy) pendant la déglutition ' sauf que les bords s*, z.r,/iV. no, œu de s’appuyer l’un sur l’autre, laissent ar entreux une fente très-étroite. Tout le de la glotte est au contraire entièrement ; ce qui, durant la déglutition, a lieu de Vj »