( 93 ) lonticej et ce serait sans doute accorder trop influence a des idées théoriques, que de con- ure de ce besoin reconnu, à la réalisation du it. Si le déplacement des annexes a eu lieu, ce ansport a dû être occasionné par une cause >pieciable. Je vais essayer dé la découvrir. Or, Thistoire de l’organisation nous apprend ie les moyens de tirage sont les muscles, et le les bornes chargées de maîtriser leurs effets nt les os. L histoire de la Pathologie nous ap- end en outre que si un os est fracturé, le iscle qui s’y attache le déplace et l’entraîne à suites ou même que si un os est redevable me position quelconque à l’action contreba- *cée de deux muscles antagonistes, il suffit la paralysie de l’un, pour que l’autre se rende ître du point d’attache de celui-ci, 3’est un événement de cet ordre qui a décidé déplacement des annexes ^ nous les avons lais* s vaguantes dans l’organisation, et^ pour ainsi e, à la disposition du premier occupant : un scie s’en rend maître et les attire vers son re point d attache, c’est le sterno - hyoïdien, muscle a en effet son attache postérieure dans oiseaux à la crête antérieure de la première -iexe, etl’autre attache sur le corps de l’hyoïde.