( 32î ) ; fluide pour en désunir les parties constituantes. 3S conditions, bien que ce soient autant de )nnées absolues, pouvaient être obtenues de fférentes manières ; et c’est là ce qui explique diversité et le grand nombre des instrumens briqués par la main des hommes, et la variété ?3n plus grande encore de ceux arrangés dans . animaux par celles de la nature. [Un fait, au sujet de la voix humaine sur lequel Itrouve tous les physiologistes d’accord, est que sons rendus par le larynx sont dus aux vibra- ins des lèvres de la glotte. Ferrein a eu le mé- de l’établir par des expériences positives et iu justement revendiquer la gloire de cette dé- iiverte, bien qu’avant lui, Dodart, et plus an- innement, Perrault, eussent déjà attribué quel- iinfluence à la tension et aux longueurs propor- \inelles de Vune et de l’autre membrane qui com- i3nt la glotte. Pekraült. Mécanique des Ani- .-IX,• du Bruit, cbap. 12. .æ mémoire de Ferrein ( Académie des Scien- M 1741), est un des ]>lus beaux traités sur la K qui aient paru : il se recommande par une tellente metbode, par 1 interet des expériences .lar la solidité des jugemens. On l’a peut-être )) négligé dans ces derniers temps pour s’at- uer à un système qui, dans le fond, diffère iz peu de celui où Ferrein a été conduit. Que 4 21