( ) arrivés, une organisation nouvelle, quelque pro^ ûlématique qu’elle paraisse , peut devenir une sorte de pierre de touche, et faire apprécier ce qu’il y a; de réellement essentiel dans l’une ou l’autre des deux combinaisons déjà aperçues. Les reptiles diffèrent entr’eux par la quantité le respiration qui leur est propre ; ils diffèrent lans la même raison , quant à la plus ou moins grande composition de leur sternum. Il en est parmi eux, les Tortues, par exemple, :hez qui le sternum paraît être le caractère do- minant , le grand caractère auquel il semble que ont le reste de l’organisation soit sacrifié : c’est an plateau qui supporte l’énorme maison où tout ’être trouve à se renfermer. Je ne connais pas le plus grandes singularités parmi les nom- ireuses anomalies que présentent certaines con-* ’ormations des animaux. Le sternum des tortues est en effet formé avec me latitude qui frappe d’étonnement il ne se aorne pas à couvrir et à abriter la région de a poitrine ; il sert de plastron à tout l’animal a a fois, à toute sa surface inférieure. Fait avec mut ce luxe et établi sur une aussi grande échelle, on se demande alors de combien de parties il est composé ? Il nous importe de le savoir <