(60 le tort de n’avoir pas été compris. J’avais donné, dans mon mémoire sur le sternum dés poissons, des observations, des déterminations et des tliéo- ries j celles-ci étaient étranges et fausses : mes observations n’embrassaient pas tout l’organe de la respiration : et mes déterminations, qui ne reposaient pas sur l’existence d’autant de pièces que j’en connais aujourd’hui, durent pré- senter quelque chose d’équivoque. 'Ainsi prévenu, je me mis à revoir mon travail; et d’abord je Je revis avec ce premier motil de sécurité, c’est que je connais aujourd’hu: toutes les parties de la grande fosse qui contient l’organe respiratoire, et je le revis en outre pour 1 etendre à toutes les pièces qui j généra- lement de près ou de loin ^ ont des relation! avec cet organci Tel est le sujet du nouveau mémoire que jt présente aujourd’hui à l’académie. § 1. T)u plafond de la cavité pectorale chez les poissons. De même que je ne suis parvenu à com- prendre 1 ensemble des organes de la respiratior chez les poissons, qu’en écartant de mon sou- venir les idées reçues au sujet de ces organe!