( 5o ) de soupape à la plus extérieure des profondes ou- verturesdela chambre de l’otiie. Celte platine est portée par l’enclume qui lui est subordonnée et lui sert de manche : ces pièces ne sont séparées que dans de très-jeunes sujets. L’étrier ne manque pas pour cela dans les oi- seaux elles reptiles : il existe au-delà engagé dans une des cellules acoustiques et chez les oiseaux de nuit dans une caisse réelle : mais il y existe sans pouvoir s’étendre et passer au second état des OS; restant toujours cartilagineux; on pour- rait ajouter; dans un tel délaissement qu’on ne sait plus quelles fonctions lui assigner : il ressem- ble dans la chouette à l’instrument dont on fait usage pour arracher les bottes, et dans le croco- dile il y prend la courbure de la cellule qui le contient : et toutefois dans ces deux exemples, il n’est atteint qu’à l’une de ses deux branches par le lenticulaire. On remarque un arrangement analogue dans les poissons. C’est en jugeant des proportions différentes de l’enclume et du lenticulaire dans les mammifères d’une part et dans les oiseaux et les reptiles de l’au- tre , que j’ai pu suivre avec quelque sécurité la direction que prescrivait le principe des con- nexions, et négliger quelques apparences trom- peuses. Dans les oiseaux et les reptiles, c’est f enclume qui est l’os variable, et qui, au besoin^