{ 256 ) cei qiiée ar n’est pas subdivisée, comme une taine apparence le pourrait faire supposer, ma que ses deux aspects dans la gravure s’appliquer à ses deux différeils états, et fournissent aiir les moyens d’apprécier distinctement l’ossifica tion de la partie postérieure et la nature cart; lagineuse de la partie antérieure* §. VIll. ï)e ta portion de trachèe-arière ^ nommée Laryn inférieur dans les oiseaux, ïî noüs faut présentement aborder une autr question. Qu’est-ce dans la théorie des analogie et comment y doit figurer le larynx inférieur de oiseaux? C’est à cette théorie elle-même à noa donner sa réponse* Vous apercevez là un appareil considérable Un organe autant compliqué dans sa composition qu’il est admirable pour l’empire qu’il exeroj sur les sens. Cbercbez-le donc partout, et faitfij que s’il vous paraît peu développé et sans ÎE . fluence, du moins bien manifestée, dans quelquf animaux, vous l’y suiviez néanmoins de trac en trace sans hésitation. « Mais dans Ce cas, d\ (( rez-vous<) il faudra donc revenir sur une pi'« « position qui a l’asseniiment général, et w