( i84 ) de tout dériver d'un seul et même type. Mais 1 état appauvri et rudimentaire de ces cornes long, épais et.gros, au point que je ne sache pas qu’on en ait vu de plus fort : sa surface raboteuse et une appa- rence de torsion le pre'sentent aussi sous un aspect assez ! smgulier. Les ^eux autres pièces de la chaîne, le céror^ tohyal et 1 apohyal, sont deux os longs, plus menus, droits, lisses et renflés aux deux bouts. L’apohyal, qui d’ordinaire constitue à lui seul la corne antérîeure et la plus petite des deux . ( .çeJ qui alors le réduit à la petitesse et à la configuration-,djun,os sesamoide) ,.est dans ce cas-ci plus long d un qqart que le ceratohyal. Ces osselets paraissaient :: fraîchement spudes l’un à l’autfe , et il en était de même .» du styloide à d’égard de l’apophyse vaginale , bien que l’in- ; dividu dp pjiez qui on avait extrait cet hyoïde comptât ^ à sa mort 56 ans. Pour le surplus, la chaîne se continuait au moyen d’attaches ligamenteuses, très-souples, etiré- pandues du styloïde sur le cératqhyal, et de l’apohyal \ ;Siir le corps de l’hyoïde. Les glossohyaux ou les cornes thyroïdiennes étaient de- venus minces et étaient rendus très - tranchans par un > bord aigu , ,surtout du côté gauche. Un autre caractère les ^ montre, sous un autre point de vue, également dignes d’in- teret j c’est leur écartement plus évasé , écartement qui répond à celui d’un angle de 4-5f. , quand ces branches ^ sont ordinairement à peu près parallèles. ‘fl Le corps hyoïdien, ou le basihyal , avait enfin une élen- iii due très-remarquable. En effet, la fossette, qui est pro-« duile par un repli de la lame centTale ,,rappelait, à beau- / J coup d egard, la forme de cette partie dans les singes aine- ia