( 565 ) hénomène de la parole. Les vers écrits sur une .gne et la musique notée sur une autre, sont eux choses distinctes que Toeil lit séparément, len qu’au meme moment, et qui ne se con- Dndent pas dans l’entendement. En effet, s’il agit d’en traduire la lecture et de les expri- mer par des sons ; de la façon que l’entende- ment les a reçues, il s’applique à les rendre. y parvient sans peine , pouvant a cet effet iisposer de deux appareils. La chambre laryn- ienne dit la note, et la chambre linguale, la syl- ibe. Bien qu’employées au même instant, cha- nne d’elles s’en tient à sa fonction j l’une four- nit la matière première, et l’autre la façonne, lu y ajoute. Mais, quoiqu’il arrive, ce sont deux troduits : il n’y a pas fusion, nonobstant qu’ils iLiittent ensemble la dernière issue de l’instru- iient vocal. Aussi l’oreille vers laquelle ils che- iiinent de compagnie ne s’y trompe pas : elle îîs perçoit simultanément, mais distinctement : llle les démêle si bien, qu’il lui arrive par fois te négliger l’un pour rester plus attentive à .autre. Combien en effet de spectateurs à l’Opéra, ui ne s’attachent qu’à la musique! combien 'autres, plus occupés de l’intérêt ibéâtral et (U poème, n’écoutent que les paroles ! Mais sur quoi se fondent les opérations de la iharnbre linguale ? Je n’essuierai nullement d’en • t