( 325 ) urcjuoi se permettre ces suppositions? Il pour- t fort Lien arriver que, pour une famille aussi paiate, a I egard des vertébrés, que l’est le mpe des poissons, il y ait certains attributs à la lie convenance de ces animaux? Ailleurs, où les ;anes de la respiration ne sont plus entés sur IX de la déglutition, ailleurs les pbaryngéaux neraient-ils?-Oui, sans doute, ils LLnt, esiterai-)e pas à répondre. Fondé sur mon icipe «priori, je ne doute point qu’un organe est ICI, ne soit là; qu’il ne soit dans tous les ïs du meme embranchement. Je dis mieux, ib trouve du moment où l’analogie l’a signalé, qu il a etc aperçu quelque part. e vais développer cette proposition : je ne rais trouver une occasion plus favorable d’en liquer les principes. Je préviens que tout en rsuivant pour le moment le développement na pensee, je n’oublie pas que c’est des arcs Iicbiaux qu’il s’agit : la route que je suis va ramener éclairé par de nouveaux rapports ^^ec plus de moyens d’en apprécier les usages. - prie qu on veuille bien se rappeler les con- rations que j’ai publiées en 1807 sur les os t se compose la tête des oiseaux. J’avais dès- remarque une plaque triangulaire étendue outela base du crâne : je l’avais vue, recou- « SI exactement la pièce médiane du sphé-