( '*79 ) ^es, relations, tout est pareillement et invaria- jlement maintenu. Le muscle, /?, est proprement le muscle de ’os coracoïde; il s’attache dans la carpe à l’ex- rémité de cette clavicule, et à sa naissance dans e silure, où cette circonstance n’est représentée pie du côté droit. On a brisé,99, une lortion de l’autre clavicule, f, pour que sans léplacement, on pût apercevoir toute la tête irticulaire de l’os coracoïde. Le côté gauche, nême figure, montre les mêmes parties sans frac- ture et sans qu’il ait été fait de sacrifices : ainsi on y a conservé et on y voit deux des muscles le l’humérus, ttz, z/, qui meuvent la nageoire, j’origine bien distincte de ces muscles se juge nieux dans la carpe, où il n’y a pas fusion le l’os coracoïde et des rayons de la nageoire : e côté droit ( J^oy. n°. 86 ) montre le large auscle, zz, qui recouvre celui marqué, m, et pii se voit un peu de côté. A la gauche, on i amputé le premier à l’exception d’une petite tortion en avant, pour laisser voir le second .m entier. Sous l’indication v et r. sont d’autres nuscles de la nageoire ; mais il n’est pas pré- entement de mon sujet de dire ce qu’ils sont t:t à quoi ils correspondent dans l’organisation. Il me suffit d’avoir établi que le-muscle,