( i67 ) § IV. Comparaison des Hyoïdes précédemment décrits^ Nous sommes descendus des mammifères, ef., passant par les oiseaux, nous sommes enfin arri- ves à la considération des cornes styloïdiennes dans les poissons : rebroussons chemin présente- ment, et, repassant par les mêmes voies, réexa- minons de nouveau quelles sont les fonctions de ces cornes dans les animaux à sang chaud. A Tappareil si ramassé, si compliqué et si pe- sant , dont se compose l’organe respiratoire des poissons, correspondent dans les oiseaux des jparties linéaires, d’une composition plus simple et d’une légèreté toute aérienne. La langue, ré- duite chez eux à un cartilage assez mince, ne réclamait plus d’une manière nécessaire l’appui d’une base osseuse, et le larynx non moins léger, facilement entraîné par les plus faibles efforts musculaires, était dans le même cas, en sorte que l’appareil hyoïdien aurait pu, sans le moindre inconvénient, être retra,nché de la machine or- nithologique. Il y existe, au contraire, en sa to- ilalilé; mais il y existe sans une utilité immédiate pour l’entretien de la vie; il y existe , parce que les hyoïdes, matériaux de premier rang et dab-