(6g) dont se compose le plafond de la cavité pectorale; il nous reste à faire voir que cette cavité est é"a- lement bien circonscrite par le bas. Son plancher se forme d’un plastron ou de cette collection d’os qui est connue dans les autres animaux ver- tèbres sous le nom de sternum. J’arrive ainsi à rentrer dans la question que j’ai traitée il y a dix ans. i $ II. Du sternum considéré dans les Oiseaux et dans les Poissons» Mon premier soin sera cette fois de fixer le sens du mot sternum. Nous avons reçu ce nom de l’a- natomie humaine. La, il a une acception rigou- leuse; il s applique a un système formé de trois pièces, suivant les uns, et suivant les autres, de six a huit, qui servent de plastron aux organes pectoraux, qui complettent en devant le coffre tliorachique, et qui sont plus ou moins cartilaei- neuses. Dans ce cas la définition du nom est une description de la chose : mais cette chose ne se maintient point telle partout. Dans plusieurs mam- mifères, le sternum est entièrement osseux et contient plus de pièces. Nous voyons si manifes- tement que cette partie est analogue dans toute ^tte classe, que nous continuons à nous servir