( 26 ) Les travaux des tiorames de génie, tout en fai- sant autorité, engendrent une honorable émula- tion et excitent à de nouveaux efforts. Les dé- couvertes de M. Cuvier exercèrent la sagacité de notre célèbre confrère M. de Blainville. Ce savant, également frappé des pressentimens qui avaient dirigé mes premiers pas et des résultats de M. Cu- vier, jugea que ces vues ne s’excluaient pas et conçut la possibilité de les concilier. Les os oper- culaires, d’après njes idées d’analogie, dont M. de Blainville m’avait fait l’bonneur de prendre une opinion favorable, ne pouvaient être ( M. de Blainville le supposait avec moi ) de nouvelle fa- brique, des outils créés pour une seule classe et mis a la disposition des seuls poissons j et le tra- vail de M. Cuvier apprenait ou donnait lieu d’ad- mettre qu’aucun démembrement du crâne ne pouvait les produire. Dans ces circonstances M. de Blainville imagina de reproduire et d’appliquer aux poissons les idées d’Hérissant sur les oiseaux, et aperçut 1» solution du problème qu’il s’était proposé dans la possibilité du démembrement d’une partie non comprise dans les déterminations de M. Cuvier, dans le démembrement de la mâcboire inférieure. Le crocodile fournissait un exemple bien favora- ble à ce système. La brandie postérieure de sa mâcboire d’en bas est composée d’un nombre dei