( 4io ) «liHerences qui séparaient les poissons des aii,- Biaux qui respirent dans l’air. Aujourd’Iiui que je suis dans le cas de re- venir sur ces premiers essais, et, qti’après des études plus approfondies, je puis être admis a modifier mes premiers aperçus, je recon- nais J non sans un extrême plaisir, que je n’ai lien à ajouter aux vues théoriques crue je nré sentai en 1807. ^ ^ Et cependant que de choses restaient à savoirf Le VGÜe n’était soulevé qu^à l’égard des moin- dres parties de rêire ichtyologique. Sans ren- seignement sur ce qui existait au-delà du sujet de mon premier travail, je ressemblais à un aveugle, qui, voulant apprendre la géographie avec des cartes en relief, aurait déjà exploré un canton ; il en connaît les rivières et les montagnes, sans savoir où celles-ci continuent de se réphîîdrfe ,• mais s il revient sur cette première exploration, après avoir fait celle varices qu’elles soient , résultent toutes, au fond, d’organes, communs à tou's ; la nature se refuse à en emplo.ycr de nouveaux. Ainsi toutes les. difFerences, même les plus essentielles, qui distinguent chaque famille d’une même classe, viennent seulement d’un autre arrangement, d’une autre complication , d’une modification enfin de ces mêmes O) galles. » Voyez le Magasin encyclopédique, tome 7 ,p. 2ü*