( 57 ) Je n’en doute nullement : je l’articule comme un fait. L’opercule correspond à l’étrier, l’inter- opercule au marteau; au-dessous de l’opercule sont deux pièces qu^’ensemble on avait appelées sub'opercule et qu’on n’avait pas distinguées, parce que l’extrême bord est un très-petit os qlü se soude presque toujours à la pièce supérieure: celle-ci est le lenticulaire et l’autre l’enclume. La pièce qui sert d’axe à l’ensemble des os de l’opercule ou au couvercle operculaire n"’a en- core été comprise dans aucune détermination (i) : M. Cuvier lui a donné le nom àe pré-opercule. Elle n’est autre que le tympanal ou le cadre du tympan. Les connexions de cet os décèlent sa na- ture. Il s’articule vers le haut, dans les poissons, avec la caisse ; par un de ses bords du côté interne avec le temporal; plus bas avec le jugal; et en- core plus bas, il fournit, comme dans les oiseaux, une apophyse sur laquelle s’appuie le condyle de la mâchoire inférieure. (i) J’étais autorisé à l’écrire ainsi, quand je lus ce mé- moire à l’Académie des sciences. Depuis, dans son article opercule, M. de Blainville a dit à ce sujet : « Quelques au- « leurs ont voulu aussi regarder comme dépendant de « l’opercule J un os considérable, presqu’iinmobile, qui K se trouve border en avant la deuxième pièce ; mais jo K pense que c’est à tort, et que cet os n’est rpie l'os zigo- matique (le jugal ). )>