DISCOURS préliminaire. xxj traction, 1 intérêt des rapports à une sorte d’engouement pour les détails. Voyez encore ce qui arriva aux premiers naturalistes monographes. En voulant se borner a ne donner que les caractères des espèces, ils se rangèrent dans cette seconde époque; ils en adoptèrent les vues, j’allais presque dire qu’ils firent les mêmes fautes. S occupèrent-ils en effet def organe que nous avons donné pour exemple ? ce pied des ru- minans devint pour eux une griffe dans leur histoire du lion ; une main dans celle du singe , une aile dans la description des chauve-souris ; une nageoire à l’égard de la haleine ; etc. Plus de nom commun ; 1 analogie de ces parties avait cessé d’être aperçue. Mais le remède était a coté du mal. La multiplicité de ces observations iso- lées porta a les rassembler, et premièrc'- ment à en rechercher les rapports. Ces travaux furent entrepris par des natura- listes occupés de classifications. Ceux-ci, se proposant de grouper les êtres, pjour