( 46 ) ii’y avait ni anatomie ni physiologie comparées. Les observateurs appartenaient tous à la classe des médecins et des chirurgiens cjui ne pouvaient donner tout leur temps à des recherches scienti- fiques) et une seule espèce ) \homme ^ était sous leurs yeux pour leur dévoiler toutes les mer- veilles de Forganisalion. On voyait le but et on assignait dhme'manière assez satisfaisante les fonc- tions du plus grand nombre des organes. On crut que toutes sortes d’organes avaient mêmes privi- lèges et étaient susceptibles d’une utilité ou cons- tatée ou à découvrir, et l’on célébra le principe, dont on a depuis si ridiculement abusé, que la nature ne fait jamaia rien en ^ain. C’est dans ces circonstances qu’on découvrit les osselets de Foreilie. On cria au miracle en apercevant tant de pièces au fond du canal audi- tif, et Fon crut que par elles on allait aisément découvrir la théorie de l’acoustique» Une mem- brane du tympan qui en vibrant agite le mar- teau , l’étrier qui en reçoit une commotion, ctj qui dans le fond, va (que sait-on?) peut-être exci- ter la paresse de l’organe : que de choses qui ont pu paraître plausibles et qui ont été admises sui parole. Cependant) pour qu^on ait pu croire ces oj éminemment utiles dans l’audition, il aurait fallu les trouver d’une dimension d’autant plus consi^