( 174 ) cette organisation, et clierclions à nous reiidn compte de ce qui a pu occasionner Fespèce d’a nomalie qui devient finalement le caractère dis tinctif de l’hyoïde humain. Car, je dois le dire, paraîtra peut-être bizarre, que, partis de ce fa isolée pour nous élever aux hautes considéra lions que nous présente l’hyoïde ainsi embrass dans toute sa généialité^ no.is en venions à re connaître que notre point de départ est ur exception à la règle. Ce résultat ne peut toutefois surprendre que 1 personnes initiées aux seules études de l’anatom humaine et accoutuméesà faire, de leurs connaii sances acquises dans cette direction, la base c leurs théories comme médecins. Car pour le n: turaliste, qui aperçoit et embrasse sous le mên point de vue l’ensemble des organisations si voi sines des mammifères, Chomme n’est qu’uned espèces de ce grand troupeau. Le naturaliste d effet examine ce qui est commun au plus grar nombre des êtres de la même classe et s’expliqi cette uniformité comme étant la donnée princ pale et le but nécessaire de la nature, de mêfl qu’il signale tout ce qui s’en écarte sous le nO d’aberrations. ! C’est ainsi que pour lui, comme nous l’avoj déjà établi plus haut, le type d’un hyoïde class que pour les mammifères consiste totalement da.