( 386 ) l’air, il est, pour un second mode de respiration des réserves sur le crâne j si bien qu'en apercevant réunies , dans les mêmes êtres, les doubles com- binaisons auxquelles donnent lieu les deux modes de respiration, on est tenté de croire qu’il y a chez tous disposition pour que le thème soit fait de deux façons, et que, pour produire une classe d’animaux à l’exclusion do l’autre, il suffise de porter un des deux ensembles d’organes à son maximum de développement et de retenir l’autre dans des conditions rudimentaires : les germes des deux systèmes d’organes existent dans le fœtus : un des deux se développe avec l’individu, et l’autre y demeure en embryon. Cependant nous ne nous sommes encore occu-« pés que des colonnes de l’édifice : il y faut asseoir un dôme qui réponde à son importance. Mais serions-nous toujours en mesure d’en rassembler les matériaux? Avant que nos observations aient porté sur l’essentiel de l’organe respiratoire des poissons, voila que de quatre pièces dont se compose chacun de ses élémens ( chaque arceau des branchies ), deux sont déjà employées, et le sont, appliquées à des os de la base du crâne. Il ne reste ainsi disponibles à chaque arceau que les deux pièces intermédiaires, ces pièces que nous avons précédemment décrites et désignées sous