( 226 ) serons dans le cas alors de faire profiler et d’é- clairer celte question de tous les documens que tant de travaux ont jusqu’à ce jour accumulés sur une même espèce? Clierclions, comme nous l’a- vons fait relativement aux oiseaux, quels os dar^s les mammifères sont attachés à la base du crâne, placés au devant du sphénoïde, servant de sou- tien au voile du palais précédant l’ésophage, étant tout dévoués au pharynx et ayant en même tems de constantes relations avec plusieurs dé- pendances de l’organe auditif: et, l’attenti-ôn fixée sur cette question, il devient évident que les par- ties osseuses du conduit d’Eustache satisfont à toutes ces conditions. 11 y a mieux, tout rentre dans les règles ob- servées pour les poissons : il y a disjonction de la table, plaque séparée de chaque côté et engagée comme dans les poissons entre la caisse, et le sphé- noïde. Mêmes situations de parties, mêmes con- nexions, mêmes fonctions; l’identité des tables ou plaques pharyngiennes et des os ou cartilages du conduit d’Eustache me paraît un fait établi. A l’égard des poissons, on retrouverait jusqu’au nombre des pièces, s’il arrive, comme quelques anatomistes, M. le docteur Serres entr’autres, Font observé, qu’en outre de la portion osseuse qui est engagée dans l’ouverture communiquant à l’oreille, la portion cartilagineuse du conduit