( 4go ) classe avec l’hyostemal, p. i63 ; y prend la forme d’un létragone, îbid. j y est tantôt devant et tantôt derrièrel’apohyal, p. i65; son articulation styloïdienne dans les oiseaux, y reste sans fonctions bien déterminées , p. 169; comment il se retrouve dans l’hyolde Imraain , p. l'jSet y est confondu dans l’apophyse styloïde , p. 177 ,• dans des cas rares , est écarté et séparé du stylhyal , p. 180 et 188 ; et dans des cas plus rares encore , se montre d'une grandeur excessive , et replacé dans l’état normal des mammifères , p. i84 et 189. Cétacés. Ils ont une nageoire qui ne reproduit pas les e'iémecs constitutifs de la nageoire des Poissons, p. 188. Chambre laryngienne. Plst une portion du tube vocal, 77. 361 ; elle dit la nôte , p. 363 ; son influence sur la variation des sons , p. 364 ses dimensions, depuis les lèvres de la glotte jusc[u’au voilé du palais , p. 365 5 les caractères qui la distin- guent de la chambre linguale sont fondés principalement sur la nature de ses fonctions , p. 370. Chambre Linguale. Est la partie antérieure du tube vocal, ja. 361 ; elle prononce la syllabe , p. 363. Vues sur ses opérations , p. 364 j un diaphragme mobile la sépare de l’autre cham- bre , p. 370. Chauve-souris. Leurs ailes ne reproduisent pas la combinaison qui forme le caractère de l’aile de l’oiseau, p. 188. Démesurément agrandies , elles exercent l’influence la plus marquée sur l’é- conomie de ces animaux, p. ^5y. Clavicules. Il en est de trois sortes j la clavicule furculaire, la clavicule coracoïde , et la clavicule acromion. Voyez ces mots. jOohduits d’Eustache. Leur ouverture, dans les animaux à respi- ration aérienne, correspond à l’ouverture des ouïes dans les poissons , p. 328. Coracoïde. ( Clavicule «u apophyse coracoïde. ) Elle sert parfois comme contre-fort, 77. 10950 d’abord été prise dans les oi- seaux pour la clavicule , analogue à la clavicule humaine , p. i la 5 forme un osselet naissant dans les mammifères, p. 115}