( ni ) e l’épaule est maintenu , bien que ce ne soit lus pour suppléer au défaut de service de pièces bsentes. Ce sont des combinaisons dont les trois litres classes ne donnent aucune idée, et des- uelles il résulte un mélange si intime des deux ppareils, les os du sternum et ceux du bras , ue je ne puis me dispenser de traiter à la fois des ns et des autres , si je veux être assuré de ne com- rendre, dans l’appareil du sternum , par exem- le, que de véritables os sternaux. Je vais donc aiter ici d’une question un peu étrangère à objet de ce mémoire ; mais je prie qu’on veuille excuser en faveur des motifs que je viens d’ex- oser. } IV. Os de Vépaule chez les ovipares. Nous nous reporterons d’abord à la consîdé- ition de ces pièces dans les oiseaux. Une opi- ion à cet égard avait été émise, dès i555 , par î père de l’histoire naturelle moderne, et jus- u’à ces derniers temps les écoles avaient pris, vec Bélon, pour omoplate, la longue: pièce de épaule des oiseaux qui couvre et croise les côtes ertébrales, et avaient adopté comme clavicule DS fort et résistant, qui joint l’épaule au sternum, élon, dont le genie, à cette époque, embras- dt déjà la question des analogues, après avoir