( i4i ) rrétait en arrière. L’absence de la trachée-ar- •e, et la survenance des os de la poitrine en int, qui en est un des résultats, faisant que voide se trouve articulé et marié, dans les issonsj avec des pièces qui, jusque-là, lui lient été étrangères, exposaient à comprendre uicoup de celles-ci dans ses apartenances. Il évident que c’est ce qui a toujours eu lieu, ■sque l’os hyoïde des poissons n’est restreint is aucune détermination au nombre de 8 pièces, it cet os se compose dans les oiseaux. On n’a , par conséquent, qu’une idée imparfaite de appareil dans les poissons : il a plutôt été en-^ vu que déterminé. 'fous allons suivre, à son égard, la même mar- 3 que ])récédemment; et, recherchant quelles sont les pièces dans les trois principaux gron- des animaux vertebres, les considérer une à 3, et les comparer les unes aux autres. § I* De VHyoïde des Mammifères, -iC mot hyoïde J qui est traduisible par la phrase, ihlable à Vupsilon, une des lettres de l’alpha- grec, n est susceptible d’application dans le s de son étymologie, que dans l’anatomie hu^ me. Ce nom, borne à cette acception, est