PRÉFACE. Plus on remarquera, en parcourant ce livre, que son objet, son plan, les vues qu’il renferme, sont tout-à-fait nouveaux, plus l’on concevra combien, au moment de le publier, moment toujours critique pour un auteur , j’éproüve d’anxiété. Etait-ce bien à moi en effet qu’il apparte- nait d’annoncer quelques points de doc- trine quelques vues nouvelles sur l’orga^ nisation.^^ D’où me serait venue cette con- fiance ? Je ne me suis pas à ce point abusé. Si j’eusse au contraire pressenti, comme au- jourd’hui, les résultats probables de mon entreprise, leur importan ce m’eut effrayé, et, par un j uste retour sur moi-méme, m’eut détourné d’un travail qui devait excéder mes forces. Une sorte d’entraînement m’a donc fait arriver où, certes, ne m’eussent