(rr n \ oog ) loîdiens postérieurs s’emplayant à écarter ces :artilages et à les rendre saillans en dehors, il n résulte une tension plus forte des rubans ocaiiX) et par conséquent une voix montée sur ;n ton plus haut. Les arythénoïdes, de cette ma- tière, règlent le ton fondamental pour le chant) ;t de plus, ils peuvent aussi le faire varier, en retranchant un tiers de la corde. Pour cela, il uffît que , toutes choses restant comme nous tenons de le dire, une portion des arythé- lOïdiens entre également en contraction. Ces üuscles font légèrement osciller les arythénoïdes ur leur axe et en les renversant un peu de ôté, portent l’autre angle du bord cricoïdien, l'ii la pointe de l’apophyse x, sur les rubans vo- :aux, qui par ce moyen sont atteints en dedans lc leur repli. Ces rubans sont donc coupés en ;*arties qui ne vibrent plus et en parties qui lontinuent à vibrer, comme les cordes d’un vio- ron sous les doigts d’un musicien, avec cette dif- férence que le point de partage ne saurait varier Aans le premier cas, tandis que le musicien est Ibligé de tâtonner quelque temps pour séparer îes cordes de son instrument en longueurs qui coient exactement proportionnelles entr’elles et ,?un effet appréciable pour l’oreille. Celte influence des arythénoïdes a-t-elle pour résultat de donner la quinte, comme on pourrait