( 73 ) Or il existe de chaque côté un vaste appareil le jusque-là on avait employé sous le nom de rands os de la membrane des ouïes, et quant à ses bdivisions, sous le nom de rayons brancbios- ges. Cet ensemble m’apparut comme une mâ- tine d’une haute importance dont les mouve- ens et le jeu avaient évidemment pour objet de de la respiration. J’eus donc ainsi, ou je crus avoir sous les yeux, véritables os de la poitrine> toutes ces pièces rmant le berceau autour des branchies et rap- lant tout-à-fait par leurs co-incidences le demi- ffre pectoral des autres animaux vertébrés. Mais j’avais plus anciennepient déterminé la mure osseuse qui porte les nageoires pecto- es et ce large bandeau composé des os de l’é- ide; je l’avais vu situé derrière la poitrine : dans cas, il fallait admettre que, pour se trouver en mt du bras, le sternum des poissons non-seu- fient avait renoncé à ses connexions ordi- res, mais en outre qu’il avait trouvé place sous ète, et par conséquent qu’une portion du tlior . serait entree en connexion et en relation d’u- e avec le crâne. Le moyen de croire à une si étrange métamorphosé! J’avoue que j’y rér ^nai long-temps. Mais aussi devais-je me trouver arrêté tout irt par cette réflexion, par cette sorte d’objec^