( 333 ) §■ XIII. ç arythenoïdes y considérés comme employés ci ■a tension des rubans vocaux et comme exer- çant une action directe sur le phénomène de la oix. ce serait inutilement que le corps sonore au- ^eté établi avec toute la perfection désirable, ne première impulsion, dont il ne fak que >entir et propager Feffet, ne lui était d^abord irimée ; des cordes y pourvoient par leurs ations, dira-t-on. Oui, sans doute,* mais il :de plus cette remarque à faire : point de vi- iions sans un pouvoir tendant, c'est-à-dire, un système de chevillés d'un maniement : compliqué. Telle est, selon moi, la part ilité des arythénoïdes dans les phénomènes Il voix. (chat les signale seulement (i) comme ayant mobilité qui contribue à augmenter ou à muer l'étendue de la glotte; et M. Dutrochet, lloppant cette observation, fixe l'attention objet de cette mobilité, en montrant (2) ment Içs arythénoïdes se renversent en ar- .Anatomie descriptive, tome a, page 376. ' f iicse, etc. , P^§c 33.