( 555 ) Pediellè musicale. Nous avons remârqué que ‘îlquefois le son suivait une autre direction et aissait s’élever de la racine de l’épiglotte pour iter un peu au-delàcependant^ nous n’osons iiprendre ces effets parmi les moyens qui mO'» !3nt la yQV^flutèe; il se peut que ce résultat du uniquement a la pression des doigts pen- it l’expérience : nous n’avons pu d’ailleurs en ndre une connaissance assez précise» reste une objection à prévoir et à détruire îujet de la parité de fonction des cartilages cu- (Ormes et des clefs d un basson. En rapportant »servation qui nous a servi de point de départ, ^s avons dit que l’air de la cavité intérieure :arynx soulevait les cunéiformes, et que par iîéquent ceux-ci se conduisaient comme des )japes qui se refermaient d’elles-mêmes. La oeuvre des clefs des bassons est autre j leurs îîrs ne sont point à la discrétion du fluide po^ té^ ils sont tenus en dehors de l’instrument, iidii que c est au dehors qu’existe la force (doit en disposer. L’air ne Saurait recevoir ivité; il s écoule plus ou moins condensé, ou moins modifié. Au musicien seul il ap- lient de connaître et d’agir en conséquence. :ais en annonçant que les cunéiformes nous lissaient offrir le mécanisme des soupapes, ii donnions une observation faite sur des la-