( 421 ) St concentrique à l’autre -, le crâne’ est aussi ans le même cas : et alors, dans la jonction ui se fait de toutes ces parties, ce n’est point ancienne relation des deux^couches du coffre ectoi’al qui règle leur saillie en avant ^ elles e cheminent point chez les poissons dans cette ême l’aison; mais y agissant au contraia’e dans ne entière indépendance, le besoin d’atteindre Li côté de la tête des plans osseux qui leur cor- ispondent, et d’aller s’y appuyei’, chaque couche )ur son compte, décide de la distance qu’elles uxourent. Les os de l’épaule rencontrent heau- )up plus tôt le plan extéineur du crâne et s’y cent, et ceux du sternum beaucoup plus tard, lisque c’est seulement dans rembrançhement ;s maxillaires inférieurs qu’ils atteignent la •uche pi’ofonde, ou les os hyoïdes. Ainsi chaque lose consei’ve ses relations, et bien qu’il y t apparence de métastase, le bras étant situe l’égard de la poitrine, tantôt en devant et ntôt en arrière, la loi des connexioiîs n’est ^pendant pas transgressée. Ce qui aaaûve à clavicule coracoïde des poissons, faute d’ar- mlation à l’une de ses extrémités, en est le autre preuve : elle se trouve, ^ous ce rap- )jt, dans les mêmes cii’constances que celle is mammifères, mais non plus pour le même ijetj car ce n’est pas qu’elle existe dans les II