C i85 ) îii est pas moins évident : et s’il s’eri fait une location ( une partie étant retirée vers le îns J c est a-dire, cettè concavité ^ dont les dixnensions, nd elles deviennent de plus en plus exagërëes, con- sent enfin a la poche si ample et si profondëment ca- leuse des singes hurleurs. ■verti par l’histoire de l’organisation que des os n’ac- crent jamais un développement extraordinaire, qu’il soit occasionné par un violent exercice des muscles y ont leur attache, je me persuadai que les dimen- s de 1 hyoïde que j’avais sous les yeux pouvaient te- i la profession de l’individu qui avait fourni cette prë- ition. Je fis prier M. Serres de consulter les registres Ihôpitaux et de vouloir bien vérifier si, comme je le >osais, l’hyoïde qu’il m’avait envoyé ne provenait pas crieur public ; je transcris ici sa réponse. L’homme dont je vous ai fait remettre l’apophyse yloïde était un marchand d’hàhits et de vieux galons, ant succombé à une phthisie laryngée, maladie très- mmune à cette classe de marchands. » îtte réponse m’apprit que je ne m’étais point abusé mon pressentiment. I chaîne styloïdienne ne se trouvait reconstituée, dans jet qui nous occupe, que du côté droit : il n’en exis- de l’antre côté que les élémens, comme on les ob- habituellement, c est-a-dire , distribués , partie au î et partie a l’hyoïde. L’apohyal, quoique double do l’il est dans l’état ordinaire, n’avait cependant que 3rs de la longueur de son congénère, et l’apophyse tWe était une des plus^ longues que j’aie encore vues.