( 129) ( * .'amenée à la règle suivie à l’égard des animaux à labots. J’ai constaté des différences plus grandes , riionime à homme : dans un tems où l’on ne aisait de l’ànatomie que pour éclairer les bpérà-- ions de la chirurgie, ôn donnait le sternum hü- nain comme composé de trois pièces > parce {u’eh effet , c’est où le kernurd arrivé par les progrès de l’ossifîcatiOn ; mais Bichat, qui l’a xaminé dans de jeunes sujets, l’a vü composé lès le principe de 8 à 9 os. Leiir arrangement n’a >as occupé cet anatomiste, et ne devient en effet me question que dans lé plan de Cet ouvrage. )r, j’ai trouvé que l’associâtion respective de ces ièces diffère , ou selon l’ampleur de la poitrine n largeur, ou selon son étendue en longueur. Dans le cas asséz commun d’une poitrine plus rande d’avant en arrière, les os sternaux sont' lacés à la file les uns des autres, conformation, ni fait participer l’espèce humaine aux consi- érations des autres Onguiculés. Mais, dans le lîs d’une poitrine plutôt large que longue, on emarque quatre Os sternaux, accouplés dëux à eux J ils sont précédés par deux pièces impaires, ont une, la première, le sternal claviculaire, larait, a sa largeur et à une rainure médiane qui xiste parfois, paraît, dis-je, formée par la réu- 9