( 33o ) voir que le thyroïde participe peut-être plus que tout le reste de l’organisai ion aux cliangemens que le cours de la vie introduit dans la structure des animaux : elle nous le montre même plus - susceptible de l’influence d’un usage immodéré, ses changemens étant d’autant plus rapides et plu» considérables que l’organe vocal est employé avec moins de ménagemens. Le thyroïde peu après la naissance n’a pobti encore de consistance^ la voix alors ne se com- pose que de cris aigres qui nous paraissent déclii- rans. Elle prend successivement plus d’éclat et d étendue , selon que le thyroïde acquiert pka de fermeté en se maintenant sans mélange daî^ 1 état de cartilage. Mais cette situation change^ nécessairement à l’époque de la puberté. La voixi mue, comme on le dit dans ce cas, c’est-à-dire, qu^elle perd son timbre clair et presqu’argentin^ davantage dans les mâles, plus susceptibles quej les femellçs de la nouvelle impulsion imprimée au système musculaire. L’énergie du système] musculaire étant parvenue au plus haut degré>i les lames cartilagineuses se couvrent de granu-j lations osseuses , qui se groupent de préférence | aux insertions des muscles, et qui y existent en quantité d’autant plus grande, que les muscles y exécutent leur tirage et plus fréquemment et pins fortement. Ces noyaux osseux s’accroissent parla