( 175 ) xistence d’une cliaîne étendue d’un temporal 'autre : tel qu’est l’hyoïde dans les carnassiers, ruîUinans et les pachydermes^ tel qu’il est en- dans la plupart des aniniaux à mamelles. La tête sphéroïdale de l’homme, sa largeur oc- atale, la hriéveté des maxillaires, mais princi- lement la station verticale du corps ont changé is ces rapports et amené chez l’homme une dis- :ation de la chaîne hyoïdienne. La chaîne s’ar- e de Fun et de l’autre côté où finissent les pe- îs cornes, c’est-à-dire, à l’apohyal, pièce qui, lobstant sa condition rudimentaire et son ex- lue petitesse, montre les mêmes facettes ar- ilai res et est susceptible des mêmes évolutions 3 l’apohyal du bœuf, par exemple, où la di- nsion de cet osselet rend de tels effets néces^ l’es. "et anneau appelait son suivant, c’est-à-dire, 'e des pièces de l’hyoïde que j’ai désignée sous lom de cératohjal : mais elle manque, ou du ins ne se manifeste pas à la première vue. Elle nque...? Oh! ce n’est pas ce qu’indique la théo- des analogues. Le cératohyal est chez tous les res mammifères. Eh! bien, il existe aussi dans )mme. Cette opinion que j’en prends ne re- epasuniquement sur un simple pressentiment; s c’est déjà pour moi une chose aperçue, c’est ^it qui m’est réellement signalé par l’analogie.