( ^7^ ) Celte indicaiioiulonnée, on est même dirigé daii la seule route praticable, puisque l’attention e toute portée sur un point rigoureusement assigne sur la ligne étendue du corps de l’hyoïde à l’a pophyse vaginale. Je ne pouvais négliger ce conseil de l’analogie et je me rendis,'^avec un dessein tout formé et plus grande confiance dans ce pressentiment à l’Amphithéâtre de M. le Docteur Serres, lequ veut bien m’aider de ses lumières et me fourn toutes les préparations qui me sont nécessaire Cette fois, ce savant anatomiste eut la compla sance de diriger lui-même les opérations qi avaient pour but la recherche dont j’étais occupi Sabatier, en décrivant les petites cornes c l’hyoïde, dans de jeunes sujets , les avait dites/o mées de plusieurs grains semblables disposés c peu-près comme ceux d'un chapelelip) : nous r trouvâmes point de ce côté cette pluralité de pi< ces annoncées. Nous revînmes sur nos pas et su vîmes dans la direction qui nous était tracée pa l’analogie jusjqu’à ce que nous eussions renconti l’autre bout rompu 4e la chaîne, connue sous, nom d’apophyse styloïde. L’anatomie coniparée avait déjà mis hors é doute que ce qui n’avait d’abord été considéré^ (i) Traité complet d’Anatoniie, tome i , page 88