( >64 ) et acquérir là une base propre à un nouvel usage imposé à cette pièce. Ainsi, jusque là, os alongé, ce n’était qu’une pièce susceptible seulement d’articulation à ses deux extrémités,* os tétragonal dans les poissons, elle fait face par ses quatre côtés; et ( ce qui ne l’oblige pas à renoncer à ses usages et connexions habituels ), elle prête , à une pièce qui survient dans son voisinage , le secours d’une facette qui, dans l’arrangement des autres vertébrés,, était restée sans emploi. Ou plutôt, si l’on suit une marche plus con- forme à la nature, et si, renonçant à la mau- vaise habitude de toujours descendre des considé- rations et des vues acquises sur l’homme pour op- poser les imaginaires perfections de sa confor-, mation aux modifications que présentent les autres objets de la création, on observe les pois-; sons en eux-mêmes et pour eux-mêmes, pour promener de là ses regards sur le vaste cbampi de l’organisation , alors, et seulement alors, on connaît et on apprécie à sa véritable valeur cette pièce, telle que notre description vient de la signaler : alors on demeure persuadé quelle est réellement icthyologique , c’est-à-dire, qu’elle est portée dans les poissons à toute l’étendue en grandeur et en fonction dont elle est susceptible. Sans sa puissante intervention, il n’y a aucun