( 2l4 ) ration. Voici ce qu’on trouve a leur sujet dans les ouvrages les plus considérables sur cette ma^ tière. cc Les arceaux des branchies soutiennent les >> séries des lames sur lesquelles s’étalent les vais- y> seaux pulmonaires j on les trouve composés de » pièces en nombre variable^ ils s’articulent vers » le bas à une suite d’os ou de cartilages, dont le » nombre, la forme et la disposition varient » beaucoup dans les différons poissons y et ils sont » suspendus vers le haut, tantôt sous les pre- )) mières vertèbres, et tantôt sous le crâne, en )) même temps que, dan§ ce dernier cas, ils sont » unis à des os dits pharyngiens : d’autres os » terminent en bas cet appareil du côté de l’éso- » phage. » Leçons anatomie comparée, tomé 4, page'brji. Avant de songer au parti qu^on pouvait tirer de ces pièces pour en combiner les rapports , et de chercher à leur trouver des analogues dans les poumons à air, il fallait les connaître autre- ment que sur quelques indications de forme. Je les trouvai d’abord en nombre invariable, et je ' m’aperçus ensuite c[ue ces pièces avaient chacune une/destination particulière et toute aussi coiis-^ tante. Ce qui a fait prendre le change à leiui égard est une circonstance seulement propre aux] branchies, dont les séries de lames sont ( elles!