( 275 ) §. IX. Du Larynx, considéré abord comme formant la première couronne du tuyau introductif de Vair dans les poumons, et ensuite comme of- frant dans beaucoup d'animaux une réunion de moyens favorables à la formation de la voix. Nous avons vit dans le précédent paragraphe ue tous les anatomistes se sont accordés à trai- -r des orgaôès dé la voix dans des articles sé- arés ; que sous ces titres de chapitres , ils ne se ont occupés qiié du larynx et de ses dépen- dances 5 qu’ils ont indifféremment et tour-à-tour mployé comme termes synonymes les expres- «ons de larynx et d'organes de la voixj et u’ayant trouvé que le cri des oiseaux était pro- nit, non vers le haut, mais à Textrémifé infé- teure de la trachée-artère, ils ont eu reéours, our désigner celte modification sans rien chan' or au système de nomenclature en usagé ^ à la 'ême dénomination de larynx, croyant seu- iment donner, dans ce dernier cas, plus de ra- idité à leur langage, en substituant à la péri- luase, organes inférieurs de la voix ^ le nom ■ larynx interne ou de larynx inférieur. -Mais diaprés ce qui précède aussi, nous som- mes encore informés que le larynx inférieur est