( 55x ) ,;)étition des mêmes efforts , et finissent dans la ‘illesse par envahir presque toute l’étendue I cartilage; ce qui a lieu beaucoup plutôt, à la te d’abus des fonctions de l’organe vocal, imme cela a lieu dans certains états de la société comme nous l’avons noms-mêmes constaté, i85 et 244, au sujet de notre marchand abits, qui, à 54 ans, avait le thyroïde pres- t’entièrement ossifié. ,^a voix suit de point en point cet ordre de ?3nomènes. Elle est claire dans les énfans, les limes et les castrats, chez qui le système mus- aire ne parvient qu’à un faible développe- nt ; grave chez les adultes ; aigre , discor- ite et cassée chez les vieillards : elle devient (que,quand le corps sonore perd son élasticité imière, comme un violon devient aigre et iird, s’il arrive, qu’en voulant y faire quelques arations, il y soit pourvu par un emploi mal- Eendu de planchettes trop épaisses, lïénager son instrument, suivant une expres- II du langage des chanteurs, ce serait donc ircher a user de précautions contre les pro- '■> trop rapides de l’ossihcation du thyroïde : lu contraire en abuser, comme le font les lurs des rues, c’est provoquer ce dévelop- iient et 1 exposer en ce point à ressentir avant Mpips les atteintes de la vieillesse.