(90) ment porte et ramené vers la ligne médiane sc principal point d’attache, et s’est ainsi ramas sur lui-meme; en cessant de s’étendre comn dans les oiseaux du brechet jusqu’au point c les côtes sternales s’articulent avec les vertébral il a délaissé toutes les parties latérales j et celle ci ne sont autres que les annexes et leurs côtes» En second lieu. Le moyen pectoral n’est pc dans les oiseaux que sur la pièce impaire du st num; il’ne peut donc être considéré comme n force qui ait retenu près de lui les annexes, prolonge sa portion antérieure sur la tête sternum, c’est-a-dire, qu’il se porte et s’attac au point où l’épisternal s’articule avec le coi du sternum. Or, c’est tout-à-fait ce qui exî dans les poissons où nous voyons que ce mus est répandu et fixé sur le bord postérieur de os. Quant au petit pectoral, c’est propremenl muscle des annexes et de leurs coi es : je le V ayant suivi le sort de ces pièces et pris un usa important dans la classe des poissons, en agissi sur les rayons et par conséquent sur la mé brane branchiale, quand ce muscle n’a qu usage insignifiant dans la classe oiseaux,* oi est presque dérisoire de dire qu’il joint son efi à celui du muscle grand pectoral. Ce sont so