( 455 ) . lîëes; mais loin de là, les os du bras et de 1 avant-bi as restent dans les ' poissons soumis une loi d’un effet plus général : seulement, comme obligés de s’accommoder à un nouveau genre de résistance, ils sont singulièrement rapetis- ses , au point que, groupés et rangés sur une seule ligne, ils y sont moins longs que la na-’ geoire elle-même.: Ces os, qui conservent encore une partie de leur utilité liabituelle, - comme de porter la nageoire et de continuer leur appui aux mus- cles qui ont une de leurs; insertions au carpe, contractent des adhérences non-seulement entré eux, mais avec la clavicule furculaire; formant vers le milieu de la face, interne de celle-ci une lame qui y est soudée, rls ideviennent, pour cette clavicule, un contre-fort et comme iine sorte de muraille qui contribuent à la solidité du bandeau en ceinture. La clavicule furculaire, trouvant ainsi à se les atti’ibuer, jpasse à l’état d,un os fort et robuste, qui se prête et qui suffit partout ce que ses nouvelles relations en vont .exiger. . , ,En effet, l’une et l’autre clavicu(es furoulaires fournissent une cavité et un abri au cœur dans la fourche qu’elles forment à leur point <le jonction, quand du côté externe elles pré- ^^sentent un bord saillant qui corresjioiid au