niême par la contraction des muscles crico-ary- thénoidiens laleraii'X. Ceux-ci > comme nous 1 a- Tons dit plus haut, ne pouvant acquérir de ventre du côté du thyroïde, reportent leurs renflemens sur les cordes vocales qui en sont cffacees et qui, couchées et pressées lune sur 1 autre, ne peuvent plus vibrer. Ce sont les memes phéno- mènes de contraction, que quand le larynx s’em- ploie à défendre le canal aérien de l’approche des substances alimentaires : il n!y a de différence que dans la fente ou glotte qui subsiste encore entre les arytbénoïdes. La racine de 1 epiglolte est refoulée du côté du larynx par la base de la langue, et montre alors une saillie; enfin k muscles tbyro-arylhénoïdiens^ et peut-être lui sans l’assistance de l’autre, procurent de leui côté un bord Irancbant aux ligamens antérieurs C’est par la réunion de ces circonstances et h concours de toutes ces causes , que rinslrumen! vocal se trouve monté sur le modèle et parvieni à agir à l’instar de nos flûtes à bec. C’est en efffl le même procédé, dès qu’on y aperçoit égalei ment une fente et un biseau. Il n’est donc poiq étonnant que de l’air arrivant ^ déjà condensé dés poumons , et se trouvant de nouveau modifiî quand il est engagé dans 1 étroit passage fouri par l’écartement des"arytbénoïdes, vienne se pc lariser, en allant au-delà se briser sur la tranch