< 385 ) xpliqué comment elles ne son! plus en lign^ avec ;s quatrièmes pleuréaiix, et comment il arrive libelles soient éloignées des os anterieurs, les ’ytiiénoïdes. Mais toute plausible que nous pa- lît notre explication, rintervention des deux .euréaux entre lesarjtliénoïdes et les cricoïdes ins les poissons serait une circonstance si con- aire à l’ordre dés connexions, qu’elle fourni- dt un préjugé contre notre détermination, si ans n’avions à (aire remarquer que cette inter- mtion ne va pas jusqu’à opérer la rupture de !S pièces; il reste un lien qui les rappelle l’une l’autre; c’est un très-fort cartilage dont la lon- leur égale l’é])aisseur des pleucéaux. 'Ce ligament^ à sa naissance, est autant attacLé '’urohyal qu’aux deux pièces voisines, les deux ytliénoïdes; tellement que l’iiroliyal se l’atti ibue le conserve dans les oiseaux, lorsqu’arrive la slocation de ces parties pour remettre les deux aicbes l’une au devant de l’autre et reproduire larynx. Avant que j’eusse saisi cette analogie, je -ercbais inutilement, ce qui dans les oiseaux; otivait l’urobyal, et principalement le long rtilage ([ui le termine : en y voyant ces longs ins en avant du thyroïde et de la tracbée-ar- ’e, libres, ou à peine engagés dans le tissu cel- aire, je ne leur trouvais là aucune utilité. Mais •ésentement que je les y apperçois cUi^is la con-