( 438 J ôS pectotaux, et s’en attribuent les principaux usages. Ce résultat entraîne de plus une autre conséquence, c’est qu’il ne peut arriver aux os claviculaires d’entrer dans une relation aussi intime et aussi nécessaire avec l’organe respira- toire, sans que l’influence de ces clavicules ne soit par là singulièrement augmentée , et que cette considération ne place celles-ci sur la ligne des premiers matériaux de l’organisation. Dans ce cas , nous ne ferions que com- mencer à connaître ces pièces sous leur vé- ritable point de vue,- elles ne seraient, dans la l’éalité , qu’un appareil icbtyologique , puisque c’est seulement dans les poissons que ces clavicules arrivent à tout leur accroisse- ment possible et à toute la plénitude de leurs fonctions ; et par conséquent, jusque là où il nous avait été loisible de les éj,udier, elles ne nous auraient offert que des considéra- tions secondaires, subordonnées et appliquées à des pièces plus ou moins susceptibles d’at- ténuation , et, comme nous sommes dans le cas de l’exprimer d’après les principes de notre théorie, à des pièces plus ou moins passibles de l’influence l’udimentaire. Il en est donc des os de l’épaule comme de ceux de l’opercule, chez les poissons : les uns et les autres y ont à concourir ensemble au