( 229 ) M. Cuvier, dans ses Leçons â!anatomie comparée, les a données pour la plupart, en quoi ce savant anatomiste a été suivi par M. Nitzsch dans une Ostéologie des oiseaux que celui-ci a imprimée à Leipsick en 1811. Mais si déjà cette considération, qui nous montre les organes de Touïe et ceux de Fodorat en con- tact et en communication, est un fait qui appelle l’attention, nous ne croyons pas moins dignes du meme interet physiologique la correspondance et les rapports de la glotte av^ ces fentes. L’ouver- ture de la glotte s’applique exactement, bord pour bord, sur la fente qui verse dans les con- duits d’Eustache, tandis que le promontoire qui saille au-devant de la glotte, et que nous ne pou- vons en ce lieu plus amplement désigner ( sa dé- termination devant être donnée plus bas), s’en- fonce dans la fente antérieure et ferme complè- tement les arrières-narines (i). (1) J ai consacre toute ma sixième planclie à représenter es diverses circonstances rapportées dans ce paragi'aplie. 3ti peut y voir d’abord ce qu^est le conduit d’Eustaclie '-ans les parties molles, en consultant les trois exemples igures sous les numéros 64, 68 et 70, exemples que j’ai lioisis dans les conditions les plus différentes. Un stylet I » O, O, a ete introduit dans le canal d’Eustaclic pour eii •odiquer la direction. Ce canal est vers le bas sans cloi-^