( 4o ) mie comparée, t. 2, p. 5o3 et suivantes. La prin- cipale différence, qui lient chez l’homme à plus de grosseur proportionnelle des tubérosités de l’en- clume et du marteau, est dans la position pluî latérale de ces pièces. Voy. pl. 1, fig. i ^ 2, 5 4 Le marteau est isolé ou du moins un peu ren- versé de côté, tandis que l’étrier, le lenticulaire et l’enclume forment plus spécialement une chaîne de pièces, à laquelle le marteau ne se joint vers le haut c{ue par sa grosse tubérosité. C’est un arrangement semblable que montrent les os operculaires. Le marteau chez les poisson? ou l’inter-opercule 7n,pl. i 8 et 12, est rejett de côte : loge dessous le tympanal p, il produit er arrière une facette qui gagne la chaîne des troi; autres pièces de l’opercule : il s’articule par diar- tbrose arec la portion coudée de l’os qui occupe le milieu de cette chaîne et qui forme la première partie du sub-o])ercule. L’aspect de cette pièce sa grandeur et sa conformation, qui, à quelque? égards, rapjielle les jambes et les proportions de l’enclume, m’ont d’abord persuadé de la nommeii ainsi : mais la loi plus impérieuse, l’inévitable lo; des connexions, dans l’hypothèse C]ue les quatre osselets du tympan correspondent aux quatre piè- ces del’opercule, la détermine comme lenticulaire Au côté inférieur du couvercle operculaire est, formant la seconde partie du sub-opercule,,