( loS ) liditë du type. La pièce impaire et centrale, ^ liée dans ses relations avec les clavicules co^ coïdes, par le développement et par la grandq des episternauxj n’a plus que la dimension d’uj piece rudimentaire^ tandis que les annexes ste paies, qui supportent tout le poids de la car pace, sont au contraire portées aux plus grand dimensions : elles sont arc-boutées etparfaiteme maintenues en avant par les épisternaux, et arrière, par les os de l’appendice xiphoïde. Da les tortues à plastron solide, toutes les pièce formant dans le principe autant de points osseï distincts, croissent jusqu’à leur rencontre et le entière ossification. Si, de ce Sternum des tortues porté à ce grau complet, nous passons a celui d’un autre re tile place dans les conditions les plus contri^ res, nous aurons d’abord à considérer cet a^ pareil dans la grenouille : voyez pl. 2 , jFg, 21 Le sternum y est réduit à trois pièces placé«i bout a bout : l’une l fait saillie en devant j 1 seconde o, qui n’est qu’un filet grêle et saq solidité, devient cependant la quille de l’édifici supportant de l’un et de l’autre côté les doubla clavicules j et enfin vient la troisièmepi celle-ci libre et beaucoup plus large, est terminée pa| l’appendice xipboïde.