( ) 3 unes sur les autres. Les coracoïdes (i), par- ut ailleurs enveloppés sous les tégumens com- uns et qui, dans toutes leurs variations, étaient i moins restés fidèles à leurs liaisons avec les iiscles du thorax et de l’abdomen, nous ap- i.raissent subitement affranchis de toute en- ave : ils échappent en quelque sorte hors les gumens, pour se transformer dans ces Silures une puissante armure, qni inspire à ces limaux ia plus entière confiance dans leurs i) Il est difficile de s’arrêter sur uns conformation qui :ile davantage riulérêt que ne le doit faire l’appareil viculaire dis Silures : aussi j’y ai consacré les figures, 9, numérolées gg , loo^ loi j et 102. Le u®. 99 est • ié d’apiiis une nouvelle espèce très - voisine du doras éné de Lacéphde silurus carinaLus. Lin. Gm. ) ; 100 01 , d apres un silure du Nil qui y est appelé aboussari^ père du, mât, et le n®. 102, d’après une autre espèce si nouvelie , du même fleuve et du même sous-genre^ lelodiis, nommée carafch sur les lieux, et que j’ai fait naître sous le nom spécifique de biscutatus. e me sers du n°. 102 pour montrer le côté externe du stron claviculaire des silures; du n°. 100, pour en ntrer le côte interne, où se voit une cavité tapissée muscles et remplie aussi en partie par le cœur ; du loi, pour laire remarquer ce que devient l’omoplate au icu de tous ces dcvcloppemens extraordinaires; et enfin 99 ) pour qu’on puisse concevoir comment les mus- ■ «es coracoïdes, sans toutefois lâcher prise, permettent