( i3o ) nion (le deux pièces conjuguées : un ou deux os, dans une position variée, terminent cette série de pièces. Dans cet exemple j (pni présente l’exception a la règle, la conjugaison de ces pièces a lieu exac- tement comme dans les tortues, de telle manière que si Ton voulait s’étendre davantage sur ces considérations, nous en viendrions a voir, dans le sternal claviculaire , l’analogue des épister- naiix ; dans le deuxième os sternal, celui de la pièce centrale; dans les quatre pièces suivantes, la combinaison et les relations que montrent les annexes; et, dans les os qui terminent, les pièces dépendantes de l’appendice xiphoïde. C’est ainsi qu’une combinaison, lorsqu’elle cesse d’être fidèle à son plan primitif, ne peut s’en écarter qu’en retombant dans une combinai- son déjà consacrée. Comme pour établir que l’espèce humaine est cependant sur la limite de ces deux conforma- tions, et qu’elle peut ainsi passer presqu’indiffé- l'emment de l’une à l’autre, les os sternaux ne sont jamais rangés avec une symétrie et un pa- rallélisme parfaits. On peut alors juger du peu d’efforts qui restent à faire, pour que les os de la gauche s’intercallent parmi ceux delà droite, et pour que les doubles sériés se resolvent en une seule : nous avions besoin que cette considération