( 4oo ) volume et la solidité ; aucune aussi n’a une in- fluence plus marquée. Sa situation, parallèle à la colonne cervicale, encore plus que sa grandeur, étend la cavité pectorale au-delà de Torigine du coffre thorachique : cette situation place en effet le centre des ailes et Taxe de leur jeu ,en deliors des parties, de l’organisation le plus susceptibles de 'lésion, et préservent à propos .celles-ci de tout Contact fâcheux. « Or ; il est bon de remarquer que si les gon- fleuiens du coeur et des poumons ne sont dans ^ce îcas nullement gênés,>ce résultat important est obtenu par une disposition qui y semblait (Opposée. Il fallait bien que les ailes trouvassent xjuelque part uii point d’appui ^ et plus devait 4l/'e pénible rpour^ elles la lutte dans laquelle •elles-sont/en gagées, à l’égard d’un milieu aussi ^difficile à saisir que l’air atmosphérique, et plus cèrrpoint d’appui exigeait.de solidité. Si, à ce titre^ il n’y avait que le sternum pour le fournir, oo retombait dans la fâcheuse nécessité que ce- lui-ci fût exposé à refouler les viscères pectoraux. Mais, comme nous venons de le «dire, ce qui fait cesser ce« conflit., ce qui concilie ces deux î^^érêts opposés^ est le mode d’intervention de la clavicule coracoïde : car tel est effective- ntent l’objet du long manche qui est étendp entre ses deux tubérosités articulaires,.