{ 587 ) ïe nom de pîeuréaux : tout Fessentiel de l’organe aerait-il réduit à ces seuls matériaux? Y aurait-il là en effet ressources suffisantes? § XVIL Des pleuréaux. Nous ne pourrons savoir ce qui en est, que si nous parvenons à connaître les pleuréaux. Nous ■ les avons décrits dès les premières pages de ce mémoire ; leurs formes, leur jeu, leurs fonctions, tout ce qu’ils sont enfin dans les poissons^ nous «n avons une idée précise. Mais plus nous avons ■ feu occasion de nous convaincre qu’ils se dislin- iguent par les traits qui caractérisent les organes id’un haut rang, plus nous les aurons trouvés •constamment semblables à eux-mêmes, et plus : aussi nousdevons croire que ce sont des matériaux Ipropres à toute l’organisation. Encouragés par ce ; pressentiment, nous allons alors les chercher • dans les animaux à respiration aérienne. Ce qui reste encore, chez ces animaux, d’os <ou de cartilages non employés, est très-considé- jrable; telles sont les pièces de la trachée-artère, icelles qu’on avait appliquées au larynx infé- 1 rieur, les bronches elles-mêmes, '