( 83 ) rentre dans la même considération, aux deux as inférieurs du sternum des tortues. Ainsi, ce n’est pas le sternum tout entier qui aurait passé au devant des clavicules pour aller couvrir de ses ailes les branchies logées là,- c’est une pièce toute icthyologique, dans ce sens que c’est seulement dans la classe des poissons qu’elle arrive à son maximum de développement, mais • qui cependant n’a pas moins le caractère d’une donnée générale de l’organisation, et ne doit pas moins compter parmi les matériaux employés dans la formation de tous les vertébrés, puis- qu’elle existe partout ailleurs et s’y voit en effet dans un état plus ou moins rudimentaire. Cette nouvelle découverte est féconde en con- séquences : car premièrement le sternum des oi- seaux venant à manquer dans les poissons, y laisse sans emploi deux systèmes de pièces os- seuses, celles d’abord qui s’attachent au reste du thorax, et en second lieu, les clavicules coracoïdes qui lui donnent un point d’appui sur l’épaule. Ces os devenus libres à l’une de leurs extrémités, privés de leur articulation or- dinaire, sans services, sont, là, plongeant en quelque sorte au milieu d’organes qui leur sont étrangers; et n’ayant plus de direction fixe, tont oécessairement à la disposition des appa-