( 329 ) 3 de la volonté J et de l’autre, parce Cju’il »eiid entièrement des qualités individuelles du ps sonore. linsi le retour des mêmes sons dans les mêmes îonstances fait connaître le timbre particulier >3S qualités de structure de chaque corps de on, bien qu’on agisse diversement sur les lies, qu’en effet on raccourcit et tend à vo - té, ou qu’on remplace même au besoin. faut un facteur d’instrument bien exercé T jugera l’oeil des qualités d’un corps sonore, genre d observations, ainsi que je m’en suis ré, n’offre pas les mêmes difficultés à l’égard diyroïde. Ses qualités lui sont données par lus ou le moins de matière osseuse qui se ï à ses lames cartilagineuses : ayant réuni un grand nombre de thyroïdes, collection que • crois faite encore par personne, j’ai remar- (page Î254) qu’ils varient entr’eux dans les irens animaux, ou même d’individu à indi- ' dans la même espèce, comme varie le timbre aacun. [pendant on ne conserve pas sa même voix la viej mais il n y arien a en inférer contre tterraination que je propose , si la voix ne î^e qu’au fur et à mesure que le thyroïde ‘ême vient à changer: or c’est ce qu’il de- ‘<acile de constater. L’anatomie nous fait