( 2go ) traînement de mon sujet, je ne me dissimule point tous les motifs que j’ai de demander grâce pour tant de témérité. Je crois à une matière du son j je la vois tan- tôt fournie par l’air atmosphérique uniquement et tantôt par l’air et le concours des fluides in- terposés entre les molécules des corps solides j et de plus, dans l’un et l’autre cas, elle me pa- raît susceptible d’être ramenée à une même con- sidération, ces fluides se trouvant avoir le calo- ï'ique pour dissolvant commun. Ayant long-tems médité sur les causes de la contraction musculaire, j’en ai trouvé une expli- cation, ainsi que de beaucoup d’autres phéno- mènes du même rang en physiologie, en admet- tant comme un fait que le calorique est un corps composé de sept élémens primitifs, différem- ment et pondérables et oxigénables, pondérables en raison directe et oxigénables en raison in- verse ; que la lumière est du calorique faiblement oxigéné } etc,, etc. Je ne puis ici faire connaître les nombreuses recherches qui m’ont conduit à ces hypothèses : je reste dans mon sujet et ne parlerai que de la matière du son. Tous les corps la peuvent produire : mais il en est qui la donnent sous des conditions, d’ou résulte une harmonie qui plaît à l’oreille, c’est-