( 274 ) auxquelles on peut justement reprocher d’être étran^^ères à l’objet de ce premier ouvrage. Toutefois il suffit de ces aperçus pour mon- trer l’identité de composition des trachées-artères des mammifères et des oiseaux. Dans les deux classes, nous avons membrane et muscles : ce qui se rapporte nécessairement au plus ou moins de longueur des cerceaux cartilagineux j puisque de cette ordonnée dépend l’étendue superficielle de la membrane et de ses muscles, La conséquence à déduire de cette observation est que, s’il fallait continuer à se servir de la dé- nomination de larynx inférieur, on devrait ce nom aussi bien à la subdivision de la trachée- artère des mammifères qu’à celle du tube aérien d.es oiseaux. Mais nous croyons l’avoir démontré plus haut j ce nom est entièrement à rejeter, comme s’ap- pliquant à une ebose qui n’a point rang d’appa- reil, comme renfermant un mot détourné de sa véritable acception, comme embrassant sous un point de vue général des cireonstances d’organi- sation étrangères les unes, aux autres j et comme attribuant enfin à une organisation spéciale et faussement à une création ad hoc des résultats organiques qui font partie d’une toute autre composition.