DISCOURS Ï’RELIMINAIRE. XXXj fut dos-Iors aperçu, bien que dans un Jointain encore recule. Cependant on ne fut d’abord préoccupé que de la crainte d agir avec trop de précipitation, et l’on préféra ralentir sa marche pour la ren- dre plus fixictueusement progressive. Sans doute qu on devait arriver de cette ma- niéré, et on arriva en effet aux plus grandes decouvei tes, du moins a toutes celles qui étaient possibles' par les méthodes qu’on avait suivies jusqu’alors. Une nouvelle époque, dont la publica- tion de ce livre fixe la date, commence sous d’autres auspices. Si ce n’est pas une route nouvelle qui est ouverte, du moins le champ de 1 organisation est-il éclairé par un nouveau principe, celui des conne,xions\; principe d un haut intérêt philosophique, ipuisqu il nous admet enfin à la jouissance pleine et entière, sans la moindre exception dans la pratique, de cet autre principe tfondamental de la philosophie naturelle, que tous les animaux ayant la moelle épi- nière logée dans un étui osseux, sont faits