( 3i5 ) be (i),système entrevu parDodard lui-même, revint plusieurs fois sur le même sujet et finit par beaucoup modifier les idées qu’il :t publiées en 17,00. ’est à cette occasion et contre des détermi- ons aussi précises que s’éleva Cassérius (2) , en eut sans doute des motifs légitimes , si, ener sans restriction la production de la L à celle du son dans les instrumens de mu- te, c’est dire en d’autres termes que les y'ens de rendre l’air sonnant, seraient, dans machines et dans l’organisation, dus a des ises identiques. Il est évident que cela n est il dans aucun des systèmes reçus : il n’y a dans àarynx , ni cordes isolées , ni languettes libies trois côtés, pour former une ancbe. Les imens de la glotte, que Ferrein a décore du m. pompeux de cordes vocales, ne sont pas rme des ligamens , mais de petites lames loiles, ou des replis formés par l’entrecroise- int des bords contigus et aponévrotiques des scies thyro-aiythénoïdien et crico-arylhenoi- 11) Magendie. Précis de Physiologie, tome 1 , page 198 iii. Biot. Précis de Piiysique, etc. :2) Non oppüi'tet omnium rationem quosrere ^ sed annlo~ rm considerare. ( Ve organo vocis. Lih. 2, cap. 17 ).