( 5o3 ) î, susceptibles, d’une lame à l’autre, d’éprou- • des vibrations analogues et de renforcer le 1 par cette communauté d’efforts. ^^insi, Tanche présenterait les considérations m instrument à cordes sous le rapport des prations qui naissent à la suite d’une percus- [n , et celles d’un instrument à vent sous celui d’action de l’air, en tant que le ressort de l’air lit lieu d’archet pour exciter les vibrations (i). .-l’instrument à anche serait donc un être mixte, rant de la nature de l’instrument à cordes et l’instrument à vent proprement dit, et te- ut peut-être un peu plus du premier, quant U production du son. ) M. Dutrocliet, dans sa thèse inaugurale , ayant pour ! : Essai d une nouvelle théorie sur la Eoix , impiûmce iJ le Recueil des thèses de la Faculté de médecine de s , en juin 1806 \ s’est d’abord occupé des instrurnens musique et l’a fait avec la sagacité et la précision qui innguent le talent de cet habile physiologiste. « Tous instrurnens de musique sont, suivant lui, unique- iit composés de corps vibrans ou de tuyaux sonores: Ijui forme deux classes distinctes d’instrumens de nlu- e. » iiics mêmes principes sont dans Euler : ce savant ra- ' le aussi tous les instrurnens de musique à ces deux sidérations. (Voyez Tentamen novœ theorioe musicoe^