( 3i5 ) 7n des plus illustres parmi eux, Court de belin, s’explique à cet égard en ces termes, le 5 de son Monde primitif : ( Ces organes ( de la voix et du chant ) sont très-grand nombre : ils composent un ins- ment très-compliqué, qui réunit tous les avan- es des instrumens à vent, tels que la flûte; iustrumens à cordes, tels que le violon ; instrumens à touches, tels que l’orgue, avec :uel il a le plus de rapport et qui est de tous 'instrumens de musique inventés par l’homme, plus sonore, le plus varié et le plus appro- mt de la voix humaine. Comme l’orgue, l’ins- rment vocal a des soufflets, une caisse, des aux, des touches. Ces soufflets sont les pou- ms y les tuj^aux, le gosier et les narines ; la bou- :î est la caisse j et ses parois, les touches. » ü ces comparaisons pouvaient être suscep- >es d’un plus grand degré de justesse, elles lent du moins présentées avec réserve : et dans ivmai, nous ne sommes renvoyés aux instru- tns de musique dans cette occasion, qu’afîn nous mettre en état de mieux comprendre Il des problèmes les plus difficiles de la mé- lique des animaux. •)n n’a ]>eut-etre pas de nos jours assez imité' ce sage réserve : en se bornant le plus souvent