( 107 ) »ii de ses matériaux, un arrangement ass^ dif- rent , qu’il convient d’apprécier, et qu’au sur- us on trouvera parfaitement approprié aux di- =rses habitudes de ces animaux. En effet, les oiseaux, obligés de ramer dans n fluide très-rare, et d’y employer une force msidérable, avaient besoin que le centre de •ur sternum fût très-étendu et acquît une grande didité, pour offrir une large surface et un point ès-résistant aux agens dontles oiseaux font usage ans le vol j c’est, en conséquence, l’os impair ni est chez eux la pièce la plus développée et la ase de toutes les autres. Les tortues ( du moins les tortues aquatiques ), ui se déplacent sans de pénibles efforts, se se- nent accommodé d’un sternum faible et formé e cartilages , comme celui de la plupart des lammifères. Mais leur sternum, dépendant de organisation des ovipares , et rappelant celui es oiseaux(]), participe aux caractères de so- .(r) Dans le mémoire où , en i8og , j’ai donné les carac- :res distinctifs des tryonix , j’ai insisté sur l’opinion que ivais ; « Qu’il en est des Tortues^ comme des poissons osseux, qu’elles ont teancoup plus de rapport avec les oiseaux , qu’on ne l’avait cru. » J’ai présenté quelques onsidérations à l’appui de cette opinion. J’observerai au- ourd’hui que cette vue a été accueillie , au point qu’on a roposé d’embrasser les Tortues sous le nom plus général Ornilhoïdes. (Pbodrome;par M. de Blainvillc). Bulletin, les Sciences pour juillet 1816.