xxiv DISCOURS PRÉLIMINAIRE. soplilqnes , et nous entrâmes enfin dans l époque actuelle, remarquable par la pré- férence donnée partout à fétude des rap- ports. Mais, comme on le voit, on changea début, sans faire une révolution complète: attaché par habitude aux principes de l’an- cien système, on ne s’en éloigna que tout juste en ce qui convenait aux circons- tances du moment. Ne s’étant point in- quiété de l’avenir , on ne sut pas jusqu’à quel point on avait rendu sa position équi- voque. En effet, était-il bien certain que les na- turalistes eussent réussi à attacher une idée générale à un organe, sans y rien faire entrer des notions de sa forme et de ses usages. Demandez-leur de vous définir le pied, sans recourir à ces mêmes notions. Etonnés de la demande^ ils vous répondront : ce pied, nous le concevons; c’est assez dire. Ils vous répondront en invoquant des au- torités, en s’appuyant sur des exemples. Les ancien fi avaient déjà dit : pedes solidiy