C ’-47 ) ir les ailes du thyroïde, sont dans les oiseaux 3portés en avant et deviennent les os et les car- lages de leur langue. C’est Fhyoïde tout entier :'ii a fait un quart de conversion, et ce mouve- ment a ramené en arrière le corps et la queue de ?t appareil. La queue de l’hyoïde ou Turohyal, nsi substitué aux petites cornes, ou plutôt les rem- açant pour porter le larynx, n’a pu y procéder 1 y employant les mêmes tendons, qui, comme ous venons de le dire, ont déjà quitté prise et :nt entrés dans la contexture de la langue. Il a onc fallu que le thyroïde, atteint à son centre ir l’urohyal, pourvût par lui-même à cette ab- ince de cordes cartilagineuses et y affectât les rembranes qui se trouvent sur ce centre. Or ce ni dans l es mammifères existe là de vacant, pour insi dire, qui fasse saillie à la partie antérieure, qui par sa position se trouve en contact avec iirobyal, c’est l’épiglotte. Telle ést en effet la lame oro-cartilagineuse qui dans les oiseaux attache suspend le larynx à la queue sur la partie mé- ane de l’hyoïde. L’épiglotte ne manque donc »int dans les oiseaux (i j, elle n’a fait qu’y pas- i) J ai ligure l’epiglotte dans nies planches de deux ina- ■res; d’abord pl. 6^ numéros 60/61 et 63, où elle est .gagee de ses liens et où elle forme une lame propre à la •pension du thyroïde j et de plus, pl. 5, numéros 71