( 238 ) plus simple en apparence était une diminuli proportionnelle de tous ses composans. M nous avons vu plus haut que tous les plein éa étaient d’égale longueur, comme nous veno d^observer tout à l’heure, que c’étaient les pièc auxiliaires inférieures qui étaient successiveme et graduellement diminuées. Il ne restait plus prise à cette diminution pour la quatrième piè< les pleuréaux des quatre arcs j en se portant j la jonctipn de ces os avec leurs àntécédens, se sc faits jour entre ceux-ci, les ont séparés, et, ai établis entre lé troisième et le quatrième aiu liaire> sont parvenus à s*appuyer l’un sur l’autr le pleuréal de gauche sur le pleuréal de droi Les auxiliaires du quatrième arc, rejetés par en arrière, n’ont pu conserver leurs connexiC qu’en se rangeant en retour et eii s’adossant cl Clin sur son pleuréal t mais par suite, il est i rivé que n’étant plus contenus à leüi" centre et j des pièces osseuses, comme le sont leurs anal gués des premiers arcs, qui sont autant d’annea d’une chaîne Continué, ils ne sont ni assujettii une forme constante, ni restreints dans leur 3 veloppement. Les‘causes que je viens de rapporter n’ont j influé seules sur ces divers résultats. L’auxiliài du quatrième arc par sa position entrait nécess reraent dans d’autres relations : terminant iiu