( 1,9'û ) - indique le mode d’union des glossohyaux avec 1 thyroïde et montre bien les rapports de toute ces parties, sauf que tout l’ensemble offre l’ir convénient d’être dans une situation renversée Si, pour le second exemple, nous nous repor tons de suite à un hyoïde dans des conditior absolument différentes, nous apprécierons 1 encore mieux le but et les moyens de la nature. Cet exemple nous est fourni par le cheval, y a peu de mammifères qui ait la tête plus longu et qui l’ait en revanche plus étroite à sa base. C< conditions deviennent celles de son hyoïde. La longueur du styloïde est en raison direci de la profondeur du pharynx : les autres piècf des branches styloïdiennes qui sont privées si le côté de l’einplacement nécessaire à leur de ploiement, sont réduites à des dimensions trè^ exiguës, et l’une d’elles surtout, le cératohyai est si petite, qu’elle n’a plus l’apparence que d’u os sésamoïde : elle donne aussi l’idée d’une rc tille ou d’un axe de charnière en raison de l’aj pui qu’elle procure à ses deux pièces extrêmes ou de leur mouvement de bascule qu’elle favorisi Ce service n’est pas tellement nécessaire qir ne puisse se supprimer dans quelques sujets. J’i en effet présentement sous les yeux deux hyoïde pris sur des chevaux âgés de vingt ans; dans l’uH le cératohyai était aussi libre et aussi flottai^