( ) isoUdité et de la molilîté y p. 432. Eprouvent les mêmes mé- tamorphoses que les os operculaires, p. 44^ ; ils restent éga- lement fidèles au devoir de la fonction générale, en continuant d’être le point d’appui du rameau dont se compose l’extrémité antérieure , p. 443 ; réunissent à cette fonction primitive d’autres fonctions d’un ordre plus relevé, quand ils s’emparent du service des os mêmes du thorax , ibid. j deviennent alors comme un deuxième sternum, p. 444 44y > en ce qu’ils sup- pléent le véritable dans sa principale fonction , p. 446 ; effets de leur développement successif,/). 447- Dans les reptiles, il y a combinaison et fusion des deux appareils du vrai sternum ou sternum thoracbique, et des os de l’épaule ou sternum cla- viculaire , /). 45i ; mais cette tension n’empêche pas qu’on ne reconnaisse chacun à leur superposition originelle, p. 452. épiglotte. Est en contact avec l’urohyal dans les oiseaux, p. car elle ne manque pas d’exister dans cette classe, mais y passe à un autre service , p. 248 ; reste partout fidèle à ses deut usages , p. 261. Epiglotli-arythénoïdien , muscle du larynx qui s’insère sur l’o* cunéiforme , et en opère les mouveraens , p. 356. Episternal. Est une des pièces du sternum {p. 84) qui, en gé- néral , sert de support à la clavicule furculaire, p. i33. Vojti \errata, pour ce qui lui est attribué faussement, p. i63. Esophage. Est appuyé sur le cricoïde, p. 254 > nécessaire- ment en relation avec ce cartilage j p. 38o j principalement dans les poissons, où il n’y a plus pour lui d’appui sur la tra- chée-artère. Esox osseus. Voyez Lépisostée spatule. Etrier y un des quatre osselets de l’oreille, p. i5,‘ il correspond dans les poissons à la grande pièce de leur opercule, p-'h']\ ce qu'il devient dans les ovipares à respiration aérienne, p- 50‘ Eustache. Voyez Conduit dÜEustache. Expériences du mouvement d’horlogerie dans le vide, p> 288 ;