( ^^7 ) ultacemenl^ c èst-a-dire, si, comme les pétales une fleur lors de répanouissement de sa co- >lle, ils s’ouvrent avec toute la latitude que ui permettent les puissances qui les entraînent, ; font profiter cette étendue d’ouverture à la dncipale fonction du larynx. Le canal aérien t alors tout aussi largement ouvert que le ré- umait la libre circulation des fluides respira- lires; et au contraire, si les arythénoïdes et Té- .glotte s’abaissent et se reploient sur le centre II larynx, ils en opèrent l’entière fermeture, nsi que nous 1 avons dit^et suffisamment expli- iié dans le neuvième paragraphe de ce Mé- moire. Mais dans Tun et l’autre cas, ces mou^ imens ne peuvent donner lieu à la fonction :3ondaire du larynx, et contribuer à la forma- m de la voix. Cela ne pourrait se supposer à irigueur, que dans le premier cas, où le larynx sson ouverture ùe même diamètre à peu près lie le reste du canal. Mais la glotte trop large :2St plus alors un obstacle pour l’air qui s’é- lappe des poumons, et les rubans vocaux, qui sont que des aponévroses repliées, disparais- nl egalement sous l’action des musclés latéraux. III en est autrement des mouvemens des ary- ténoïdes , quand ils se combinent avec ceux du \yroïde, alors qu’agissent de concert les mus- î3s intrinsèques et extrinsèques du larynx. 22