( 522 ) ce célèbre anatomiste assimile à une i/zo/e Por- gane vocal, ou qu’on lui oppose que celui-ci esi ])lulôt fait sur le modèle des instrumens à anche ce n’est, des deux côtés, qu’une comparaison don^ il faut bien se garder de tirer des conséquence: trop rigoureusesj on n’est vj’aiment pas auss éloigné des idées de Ferrein qu’on affecte de h croire,puisqu’en réduisant toutes cesproposition, à ce qu’elles présentent de général et d’essentiel- lement vrai, on aperçoit que, de part et d’autre chacun a voulu dire et n’a rien dit de plus, si ct n’est que les sons rendus par le larynx doiven être attribués aux vibrations des rubans vocauiü et si j’ai été conduit, page 5o2 , à ramener l’anch à un mode général de conformation, à en rappoi ter les lames à deux tables d’harmonie et à coni sidérer ces lames comme deux plans de fibre longitudinales et comme deux faisceaux de cor des adhérentes les unes aux autres, il serait éta bli que les nouvelles opinions sur la voix humaini diffèrent moins qu’on l’a cm de celles de Ferreh S’il en est ainsi, je ne me ferai point de scruj pule de reproduire les considérations du moire de 1741? et d’insister sur des applicaliop qui m’en paraissent la conséquence immédiate.! Ferrein , dans son travail, paraît avoir cède une principale préoccupation. La marche de se idées et chacune de ses expériences tendent