Viij PRÉFACE. jamais conduit les conseils de l’amour- propre. Me proposant uniquement de donner à la marche de mon enseignement une direc- tion plus.étendue et plus philosophique, je comparai un meme organe dans les animaux du premier embranchement de l’arbre zoologique. Arrivé assez heureuse- ment à une détermination qui n’avait pas encore été donnée, j’essayai, pour impri- mer à ce premier résultat un plus grand degré de certitude, de présenter de meme la détermination de quelques parties con- tiguës. Du second organe je fus conduit au troisième, puis à un quatrième; et, de proche en proche, j’en vins à examiner tout l’animal vertébré sous les rapports de ses matériaux constitutifs. Ces travaux, que j’avais rédigés pour être soumis à l’Académie des sciences, composent le recueil que je publie au- jourd’hui. On voit que j’ai marché par degrés, et que, si à la fin de mes recherches je suis arrivé à un système assez complet sur 1 en-