( ) a|)pareil dans les animaux d’une même classe, les rapportant à des causes appréciables, et si tout en voyant comment elles sont exposées à moindres variations dans les espèces sauvage selon que les habitudes de ces animaux sont ; sujetties à plus d’uniformité. Pour cela faire, il y a d’abord à remarquer q l’hyoïde ne doit pas être seulement considc comme un des élémeiis de l’organe vocal : glossohyaux, ouïes cornes thyroïdiennes, à li d’uniques pièces du service de la langue, sont te au plus dans ce cas. Et en effet la fonction p réelle de cet appareil est de servir de charpente de fournir un très-solide appui aux organes de déglutition. Or, s'il en est ainsi, nous devons n< attendre à trouver rhyo'ide plus homogène d. les animaux dont la nourriture est plus spécia Considérons-le pi'emièrement dans les carn siers, où il me paraît le mieux répondre à l’i« qu’en général je me fais de l’hyo'ide des mal mifères, surtout en ce qui concerne la pièce il paire, ou le basihyal : la tête du chat, par ex^ pie, a d’autant plus de largeur, qu’elle est ji| courte d’avant en arrière ; son hyoïde ( ow une reconstruction ^ aussi, où l’on s’est plu à n aperce^ qu’tiné'déviation patbologicpie , je vois l’acbèvenicnt f œuvre, privée ordinairement de sa perfection par ufl cident, qui est d’ailleurs appréciable.