( 4o5 ) I RÉSUMÉ. Je sais enfin arrivé au terme d’une entre-r ise dont j’ai bien souvent éprouvé les diffï- Ités, et qui a exigé que je m’y préparasse par longs travaux. Je ne reviendrai point sur les nombreuses servatîions que j’ai rapportées dans ce Mé- Dire, pour en déduire quelques propositions conséquences générales. Ce sera le sujet d’un aite particulier y devant le faire avec plus ivantages, après que, dans les articles quf sui- ont ^ j aurai présenté d autres faits analogues, sujet des organes des sens et du mouvement. Mais je ne puis cependant dans cette circons- îce passer de même sous silence une consé- lence plus élevée, et qui me paraît plus spé- dement dériver de l’ensemble de mes re- ercbes sur la charpente osseuse, employée idiatement ou immédiatement dans les fonc- )ns de l’organe pulmonaire. C est I . que d’un noyau commun , il sort à la s deux systèmes d’organes respiratoires, appli- bles aux deux modes de respiration dans l’air dans l’eau,-