( s?! ) ■e n’est point idéalement et par l’effet d’im pur asard qu’on s’est, par toute la terre, accordé ir la distinction des sept tons de la musique et u’on a trouvé qu’il n’est point de lanque dont n ne puisse ramener l’alphabet à. in lettres; voyelles, 7 consonnes fortes, et 7 consonnes ibles. Les sept sons primitifs sont effectivement ùggérés par la nature, comme on l’a dit en phy- que , s’ils tiennent à l’essence du calorique et la possibilité qu’il a de se subdiviser, suivant irtaines règles, en sept parties, qui en sont les pt principes constitutifs. Le calorique est l’agent plus univeisel, le plus actif et le plus vivihant 3 la nature : il pénètre les corps j il les excite à lisser a 1 état de fluide élastique, il en dévient matieie dissolvantej et, suivant les substances 'ec lesquelles il s’unit ou se combine, il donne iix atomes, dont il forme toujours le fond, faculté d agir sur nos sens distinctement et lion le caractère particulier a chacun d’eux. L’opinion, qui, chez les anciens, avait fait imsacrer et honorer, pour ainsi dire, d’im iilte le nombre 7, aurait-elle eu pour base la Dnnaissance de ce fait primordial de la physique mérale? Aurait-on alors pensé que les 7 prin- ipes du calorique sont les sources génératrices tes corps composés au premier degré, et qu’ils i^^ussont fournis d’au-delà de la sphère d’activité