(56g) îment sur la situation in variable cl’nn seul corps *nOre. L’instrument vocal opère par une com- nalson toute semblable : tantôt son seul jeu de >rdes a ses vibrations répétées par un corps so- >re porté a son maximum à'éienàwe ^ c’est-à- re, par le thyroïde et la membrane ihyro- ^oïdienne réunis ensemble, et raj)pareil, mnsi uverné, fait entendre les divers tons de la basse .tave, tons qui sont produits de même par le .leur de violon, quand il s’en tient à son grand !i,* ou bien les mêmes vibrations sont ressenties [répétées par le corps sonore restreint à sa plus lite dimension, c est-a-dire, par le thyroïde d, et la voix qui en résulte s’élève à tous les !is de l’octave supérieure; tout comme il ar- te au violon de les faire entendre, quand le iigter se renferme dans le jeu de démancher. '5 deux côtés les moyens sont semblables, puis- se nous les ramenons à un même type ; des deux lés, les résultats sont identiques, Loreille en un bon juge. Nous ne pouvons donc douter les deuxinstrumensne procèdent delà même mière, en parcourant selon leur portée tous les s de l’échelle musicale : ainsi le joueur de cor [ploie des parties, dites de rechange, pour onger ou raccourcir son instrument. »’après ce qui précède, il est manifeste que la inction des chambres de la voix et de la pa- iî4 I