( 474 ) est en raison inverse. Ces os dans le poisson Saint Pierre ont en effet acquis une dimension extraordinaire : ils servent d'appui non-seule- ment aux muscles abdominaux, mais à la peau elle-même , aussi sont-ils quadrangulaires. Les tégumens communs adhèrent en effet si forte- ment à leur face externe ^ qu'on aperçoit en dehors le relief de ces os, n’offrant pas cepen- dant assez de saillie pour qu’on ait été autorisé à les figurer comme pièces de l’extérieur de ce poisson, ainsi que le montrent les planches 4i de l’Ichtyologie de Bloch et 3g de l’Encyclopédie méthodique. Les faces antérieure et postérieure de ces clavicules sont creusées en gouttière et raboteuses j circonstances très-favorables aux at- taches des muscles qui s’y insèrent. Je pourrais multiplier ces exemples presqu’à rinfîni; mais il ne convient pas que je me laisse entraîner et que je me perde en détails zoo- Cependant je ne puis me dispenser de rendre compte d’une dernière déviation des os co- racoïdes, la plus concluante pour notre théo- rie : elle nous est fournie par les Silures épi- neux. On peut dire qu’ici les anomalies renchérissent