( 5 ) Les naturalistes qui ont fait de Funité de plan pour tous les vertébrés une sorte de loi zoolo- gique, ne me paraissent pas avoir assez réfléchi sur le parti qu’on pourrait tirer contre leur sys- tème de rétat actuel de nos connaissances sur l’organisation des poissons. En effet l’emploi de plusieurs noms nouveaux appliqués à quelques pièces du squelette de ces animaux, n’équivaut-il pas à la déclaration qu’on a sous les yeux des ob- jets nouveaux eux-mèmes? Non-seulement alors les poissons ne seraient pas simplement des ver- tébrés chez qui de certaines modifications surve- nues aux grands organes, auraient seulement fait naître les cbangemens de rapports et de con- nexions qui dans les mammifères, les oiseaux et les reptiles, constituent l’essence de ces trois sous- types j mais ils apparaîtraient à l’observateur comme des êtres affranchis dans certains cas, des lois qui dans ces derniers règlent les conditions de leur existence comme grand groupe ou classe^ si en effet pour être produits les poissons appelaient nécessairement l’intervention d’or- ganes nouveaux, et ne sauraient être complétés dans leur formation qu’au moyen de matériaux imaginés pour eux seuls, d’os, enfin, créés unique- ment à leur profit. Et nous devons le faire remarquer : ce n’est pas une seule pièce qui est méconnue, mais plusieurs