/ ( 87 ) J’ai réservé cette question pour la dernière, comme étant la plus délicate : elle se pose ainsi ; Les grands os de la membrane des ouïes dépen- dent-ils des hyoïdes^ ou font-ils partie de V appa- reil sternaVl J’avais adopte, il y a dix ans, cette dernière hypothèse, etM.Cuvier, dans sa grande zoologie imprimée cette même année, a présenté la première. Beaucoup de vraisemblance en fa- veur de cette opinion , et la haute confiance que j’ai dans les lumières de son savant auteur, m a- vaient ébranlé et même porté à adopter sa déter- mination. J’ai donc essayé de la co - ordonner avec ce qui précède ; mais c’est alors que j’ai vi- vement regretté qu’elle eût été donnée dans un ouvrage qui excluait tout développement. Il m a fallu y suppléer et rechercher sur quelles bases elle avait été établie, de façon qu’il me reste tou- jours la crainte d^avoir manqué de pénétration- Quoi qu’il en soit, cette détermination se trouve en ces termes dans la Description générale des poissons : cc Outre l’appareil des arcs branchiaux ^ )) l’os hyoïde porte de chaque côté des rayons » qui soutiennent la membrane branchiale. ( F'oyez règne animal, tom. 2 , p. 109. ) Ce fut en cherchant de bien bonne foi des motifs pour ma condamnation que j’en ai trouve de plus déterminans qui m’ont ramené a mes ^premières idées. Je vais exposer de nouveau ces