( 128 ) exceptions, ce nombre est réduit à huit, il est des circonstances qui permettent d’en appréciei le motif, et qui nous apprennent en effet que l’avant-dernière pièce ne se développe pas assez pour avoir toujours une existence indépendante ce qui là porte à s’unir et à se confondre avec 1; dernière. Dans les animaux à sabots, groupe très-dif férent de celui des mammifères à ongles ; dan le cbeval, par exemple, le cochon, l’éléphant, etc qui ont la poitrine plus courte d’avant en arrière on ne trouve plus que six à sept os Sternaux, dan une combinaison qui rappelle, à quelques égard; l’arrangement de ces pièces dans les tortues : le 'deux dernières sont de même accouplées. Nou montrons cette disposition (p/. i4. ), 1 sternum du tapir nous ayant servi d’exemple. Les êtres vivant en domesticité sont sujets des variations, mais ils ne peuvent s’écarter d la règle à laquelle ils sont soumis, selon leu genre, qu’ils ne se rapprochent plus ou moii du type des autres classes ou familles. Ainsi, quoique les chiens aient généralemej le sternum formé de neuf pièces en série, je cor serve celui d’un individu de ce genre, où f deux dernières sont rangées transversalement accouplées : cette anomalie est, de cette manièn