/ ( 5ii ) Les efforts du serpent, employant lés muscles ’le l’expiration à refouler et à ramener vers la )bouclie l’air de son sac pulmonaire, aboutissent mx mêmes résultats que ceux qu’on obtient en ippuyant sur les bras d’un soufflet : ils portent dehors de l’air condensé , et du souffle , c’est-à- / dire, cet air condensé, et non de l’air sonnant est de même tout le bruit qui se fait alors en- tendre. Qu’un pareil sac convienne sous quelques rapports comme organe respiratoire , ce fait ne ■ aurait être révoqué en doute; mais comme or- gane vocal , c’est un appareil avec la même sorte d’imperfection que présenterait une flûte, où ’on n’aurait pas encore pratiqué de biseau. Une dûte à ce moment de sa construction n’est qu’un luyau, semblable, à peu de chose près, à ceux dont on se sert pour exciter l’activité de la damme. Mais bien qu’en cet état une pareille dûte réunisse déjà plusieurs des conditions qui devront plus tard lui imprimerie caractère d’un [Qstrument sonore, ce n’est encore qu’une ma- dère informe, de même que le poumon d’un œrpent et ses dépendances ne constituent pas un instrument vocal, pour offrir une partie teulement des conditions dont le concours lionne lieu au phénomène de la voix. On conçoit, d’après cet exemple, comment ”organe pulmonaire arrive par une progression