( 453 ) coïde. Pièce ornitliologiqiie dans ce sens, que c’est seulement chez les oiseaux qu’elle parvient à son maximum de développement, et à loulé la capacité comme fonction dont elle est sus- ceptible, elle ne saurait nous intéresser ailleurs qu’à raison de la diversité de ses formes : et l’on sait que les observations dont celles-ci peuvent devenir l’objet, sont plutôt de la com- ])étence des études zoologiques que de celle d’un Traité d’anatomie générale. Cette considération cependant ne m’arrêtera pas. Je n’ai présenté ma théorie des analogues que sous un seul rapport, quand j’ai fait voir que les memes organes, selon qu’on les consi- dère dans les degrés les plus différens de l’échelle des êtres, sont susceptibles d’une double com- binaison , étant alternativement développés à l’excès , ou bien retenus à l’état d’embryon ; dans la plénitude de leurs fonctions, ou dans l’inactivité la plus complète. Ibme reste à mon- trer à quelles révolutions est exposé le même organe dans une situation intermédiaire, qui, sans être réduit au degré d’atténuation que j’ài jusqu’à ce moment quali lié par le nom de riidi-^ mentaire^ a cependant cessé de faire partie de la classe des organes accomplis ou normaux ^ car telle est aussi la dénomination sous laquelle je compte dorénavant rappeler le haut degré de