DISCOURS préliminaire. XxXÎx recherche aura un jour (juelcjue influence 'Sur les e'tudes me'dicales ; il délivrera pro- ihableinent les jeunes étudians des incerli- ftudes pénibles qu’ils éprouvent ; car s’ils dé- .'sirent vivement de ne s’en pas tenir à Fana- (lomie d’une seule espèce, à une anatomie jpurement chirurgicale, ils craignent bien (davantage de s’engager dans une entre- [prise qu ils croient au-dessus de leurs (forces. En terminant ici mon ouvrage, qu’il me ^>oit permis d ajouter que je me regarderais r:omme bien complètement récompensé de mes travaux, si mes recherches exerçaient nn jour cette influence. Oui, que ne puis-je npprendre qu elles ont été utiles a la jeunesse lie nos écoles ! Quelle classe de notre belle F^'rance est plus digne d’intérêt? Que de dé- nouement, que d’application, que d’ardeur ))Our l’étude ! Jeunesse aimable, toute oc- : upée des nobles productions de l’esprit, ^‘Ous semblez absorbée dans une seule pen- sée; dans cette pensée qui a fait dire à ii^irgile : Fclix qui potuit rerum cognbscere causas !