( 265 ) u’une locution commode pour exprimer le lieiï ’une fonction analogue à la fonction supposée U larynx, ce nom a pris peu à peu assez de onsistance pour qu’on ait considéré la base de ! trachée-artère comme un appareil à opposer our son importance au larynx d’en haut. La né- cessité de désigner une chose qu’on trouvait re- îiarquable et l’usage, bien plus que la réflexion, int décidé de l’adoption de ce nom. Puisque nous ne voyons pas qu’on se soit oc- iiipé ex professa de comparer ce prétendu la- ynx au véritable, nous allons essayer de le faire, in suivant avec exactitude dans cette recherche e3 que nous enseigne la théorie des analogues. La question se pose ainsi : existe-t-il, à la base la tuyau introductif de l’air et à son point de airtage, un organe spécial, dont la nature se apporte à celle du larynx, qui soit du même ang et qu’on doive également comprendre par-? lii les premiers matériaux de l’organisation ? 'est à regret que j’examine cette proposition, ivaignant par-dessus tout de m’exposer au soup- D)n de donner dans les manières et d’affecter î s prétentions d’un novateur. En commençant les travaux nécessaires et en %À nisant nombre de dissections pour parvenir à DDnnaître et à déterminer tout l’appareil de& tvcs branchiaux, j’étais imbu des principes de;