QUATRIÈME MÉMOIRE. os intérieurs de la poitrine, contribuant diriger le fluide ambiant sur les vais- laux pulmonaires , comprenant, dans les animaux à res- iration aerienne ^ les pièces du larynx ? la trachée-artère et des bronches, dans les poissons, celles des arcs bran- hiaux, les dents branchiales et les la- ies cartilagineuses des branchies. qui n’a paru encore à personne, même sus- tble d etre mis en question, je suis entraîné aesprecedens travaux à le considérer comme frobleme et a m’en proposer la solution. Je <e dissimule point les dangers d’une pareille ;3prise. J ai a parcourir une route toute semée ueils, et je ne m’en aperçois que trop dès ce tt, en rencontrant, pour premier obstacle, la :ulte d énoncer avec simplicité et dans toute tneralite l’objet de ce nouveau Mémoire. \