PREMIER MEMOIRE. ^T)u couvercle des branchies dans les pois- sons ^ employé jusqu ici sous les noms d'opercule, d'inter-opercule, de pré-oper- cule et de siib - opercule ; 'Et des quatre os correspondans du conduit auditif, dans les animaux à respiration aérienne, nommés étrier, enclume, len- ticulaire et marteau. Il peut paraître étrange que je commence ce Vaité de la Pvespiration par un article sur des décès que d’ordinaire on attribue au crâne : mais l utre que j’en ai des motifs, qui tiennent au fond f'e la question, j^y suis conduit par l’ordre pro- iressif de mes idees. Ce que je clierclie aujour- liui et parce que je le cherche en ce moment, me semble que le public a intérêt alors de le avoir. Quand, il y a douze ans, je m’occupai de don- ner la détermination des os du crâne, il me parut, ^vant d avoir apprécié les difficultés de cette en- veprise, que je n’en éprouverais de réelles qu’à