( 52 ) les oiseaux et les reptiles, ce n’est qu’une sorte Je superüu, plus considérable dans les êtres à grand cerveau et qui ont par conséquent un plus grand temporal et un conduit auditif plus large ou plus profond; un superflu resté rudimentaire et indicateur, dans ces animaux,d’une organisa- tion ailleurs rigoureusement nécessaire et ample- ment développée. Les poissons, et diverses considérations de l’histoire pathologique de l’homme (i), nous ap- prennent que l’absence totale de ces os peut avoir lieu et a lieu effectivement, sans que les fa- cultés d’audition des êtres ^n soient altérées. Ce qui s’explique, s’il'est vrai, ( comme je le pense), 1°; que l’organe auditif, sous le rapport de l’ap- pareil osseux, est uniquement et essentiellement constitué par la réunion du rocher et de l’os (i) A la lecture de ce mémoire , et à ce passage , une discussion s’engagea entre plusieurs médecins qui pour la plupart étaient d’avis que l’audition continuait d’ctre pos- sible dans le cas seulement le plus ordinaire de la conser- vation de l’étrier. Sur cela, M. Villermé observa que feu M, Giraud avait traité à l’Hôtel-Dieu un malade qui perdit successivement et des deux côtés , à la suite d’injections, tous ses os du tympan , notamment les deux étriers que M. Giraud montra à qui voulut les voir. Le malade ayant guéri, M. Giraud ne remarqua en lui qu’une bien moindre susceptibilité dans la faculté de percevoir les sons.