( ^63 ) êtes ou tubérosités, tantôt s’appuie directement ur les deux cératoliyaux, comme dans le congre ■t les pleuronectes, et tantôt n’y est que susnendu ixé par det^x forts ligamens, comme d'ans le jrochet et la carpej et, chose importante à noter ci, c’est toujours au point où, dans l’iiomme et lansles oiseaux, est l’extrémité libre des céra- ohyaux. Ces deux tendons, comme provenant :’une pièce impaire et de tubérosités très-voi- mes, sont en partie ce qui a décidé de la conti- uité et de la position extérieure et inférieure de es deux pièces. N’oublions pas que la forme alongée du céra- tbyal est remplacé, dans les poissons , par celle un tètragone^ et que nous venons de voir que et os s’articule par son bord antérieur avec Ta- obyal, et par le postérieur avec 1 episternal, n même tems qu’il s’appuie en dedans sur son ongénère : il reste un bord libre, un côté qui, ^ans les mammifères et dans les oiseaux, est tou- )urs vacant ,• le côté latéral externe. J examine ce qui y est articulé, et je trouve ne c est la première pièce des annexes sternales, n des os que j’ai décrits dans le précédent mé- moire, et auquel j’ai donné le nom d’byosternaî. il en est ainsi, voilà donc le cératobyal qui n’est iccouici, 1 enflé et ramené sur lui-même, que OUI développer un front suffisant sur ses flancs,