( 2?8 ) plus grand rôle dans Forganisation et qu’il se re- produit suivant une combinaison plus constante, nous serons dans le cas de remarquer que peu d’organes devront lui être préfères, à raison de ces avantages. Non-seulement le larynx existe dans tous les animaux vertébrés, mais il s’y mon- tre avec une constitution fixe, du moins quant a l’essentiel de ses attributs ; ce qui embrasse le nombre, la distribution, les connexions et les fonctions des matériaux qui le composent. Le thyroïde forme la carène ou le ventre de l’édifice : maintenu par l’byoïde, il sert de point d’appui (i) aux pièces de la couche supé- rieure et leur offre en dedans de §a partie con- cave les avantages d’un bassin. Ces pièces y de- meurent soutenues sans difficultés, comme elles y existent sans le besoin d’une articulation par engrénage. La couche supérieure, composée du cricoideet de ses suffragans, est susceptible d’un mouvement général, au moyen duquel cette (l) JLe docteur Magendie l’a ainsi exprimé avant moi : « Le thyroïde est fixe relativement au cricoïde, ce qui « est contraire à ce qu’on croit généralement. « ( Précis de Phys. 1 , p. 202. Cette circonstance est surtout bien munifeste dans les oiseaux.