.( 3oo ) d’où résulte la matière du son. Cela se pass alors avec d autant plus d’efficacité pour l’inten site du son, que plus d’élémens concourent à 1 formation du phénomène. Je crois en avoir assez dit pour qu’on ne puissi se méprendre sur les conditions indispensable à. observer dan^ la construction des instrumeii a cordes. On voit qu’il ne suffît pas de se pro curer des cordes, et de fournir à celles-ci ir point d’appui pour les recevoir et des cheville pour en opérer la tension : un corps sonore n’es pas moins nécessaire ÿ il est l’objet principal d l’instrument, celui dont la construction exi" le plus d’art : il sert à augmenter les masses d’ai amenées à l’état de polarisation, et, en multi pliant les produits, il renforce le son. De la qualité du corps sonore dépend la qua lité de l’instrument 5 il en donne le timbre. Ei effet chaque violon parle diversement : uni oreille exercée distingue les sons proj)res à cba çun. C’est que les molécules caloriques de l’in- térieur des fables polarisent l’air à leur manièn et suivent une combinaison relative à la natiiF^ des corps où elles sont distribuées. L’ôreille, à l’égard des instrumens à cordes à donc deux perceptions distinctes, quoique si- multanées , à acquérir 5 savoir , la connaissance (les propriétés particulières de l’instrument