( 564 ) flonner une explication. On a pu, à l’égard des sons primitifs, en en étudiant les effets dans les instrumens de musique , trouver là des termes de comparaison, d’où on s’est élevé avec plus ou moins de succès à des idées de théorie. Mais dans ce cas-ci on n’a pas les mêmes ressources. Aucun instrument de l’art n’est parvenu à imiter la paiole, et c est-la sans doute une des raisons qui nous privera long temps d’apprécier le mé- canisme de cette admirable fonction. L’anato- mie, a qui, à ce sujet, il appartenait de pré- pai ei les voies , en est encore à se régler sur l’objet de cette recherche, et la physique, par ses premiers essais sur les fluides dans le cas de se polariser, n a fait qu’apercevoir de bien loin les rives de l’immense pays qu’elle aura désor- mais à parcourir. Au surplus, toutes ces questions sont heu- reusement étrangères au sujet que je traite pré- sentement : je n’ai dû m’en occuper qu’alitant qu elles doivent me conduire à faire voir que ce qui a été considéré jusqu’à présent chez 1 homme et dans Içs mammifères comme étant le tube de l’instrument vocal, est composé de deux chambres. Ayant fait cette distinction, je puis examiner, l’influence de la chambré laryn- gienne sur la variation des tons. Fabrice d-’Aquapendenté, en admettant le pre-