( ‘6a ) boïilale, qui sont ramènes sur leur centre comme les cornes antérieures de riiorame ; non que, comme celles-ci^ elles doivent ce résultat à la condition rudimentaire , mais,parce que , toutes les parties de l’appareil pectoral étant logées en- tre les deux maxillaires inférieurs et rapprochées des os de la langue, une plus grande extension, non-seulement cessait d’être utile, mais pouvait compromettre la solidité de ces arcs-boutans. Malgré la contraction de ces os, on peut re- connaître et suivre leur mode d’union avec les trois appareils dont ils forment le pivot central. Leur principale attache est d’abord, et tout naturellement, avec le corps de l’hyoïde : nous avons déjà dit que la pièce intérieure, l’apohyal, prenait naissance à la dépression latérale et entre les deux premiers os de la chaîne intermédiaire. En deçà, se voit le cératohyal qui, au lieu de s’étendre sur le côté comme semble l’indiquer son point de départ, et comme cela est dans les autres classes, rentre en dedans et vient s appuj er siu| son congénère, en se posant en outre sur h hasihyal. Ainsi les cornes styloïdiennes forment, à l’égard du corps de l’hyoïde, une couche exté'- rieure, et deviennent une double ceinture os: seuse, à l’aide de laquelle toutes ces pièces prêtent un mutuel et ferme appui. | L’épisternal, qui est terminé en avant par deuJ|