( 5i6 ) dieu latéral. Ainsi on faisait jouer à ces ruban un principal rôle dans les phénomènes de 1 VOIX, lorsqu’on n’en connaissait pas encore la na ture. Nous avons cru, en faisant cette remarqu des le commencement de nos recherches, M. I. docteiii Sei res et moi, que cette circonstance tondamentale pour la théorie de la voix, avai jusque-là été entièrement ignorée ,• mais nou« avons deimis vérifié qu’elle se trouvait rapportée dans 1 estimable ouvrage de M. Dutrochet (i). Nous prendrons cette considération pour notre point de départ. Nous savons présentement que ce qui remplit ici un principal rôle n’est au fond qu un boid saillant un ruban aj)onévrotique, pne chose enfin qu’on pourrait regarder comm» un hors d’œuvre accidentel, dès que cet appen- dice n influe pas essentiellement sur l’existence! du larynx et ne se trouve chez aucun ovipare.i (2) L’aponevrose du muscle tliyro-arytliéiioïdien, qu à ce qu’iJ me semble, dit M. Dutrochet. ii’a dtc bien vi par aucun anatomiste , est fixée en bas au bord supériei lat&al liu cricoïde : elle se replie à angle droit en haul apres avoir tapissé l’ouverture de la glotte, et finit sar se fixer , un peu après avoir formé ce repli. Tel est , ligament thyro-aryihénoïdien, corde vocale. Ce ii’est qu'u repli de l’aponévrose qui n’est pas beaucoup plus épaiss en cet endroit que dans le reste de son étendue. Dütko €HXT. Thèse y etc, , pcige 11,