PRÉFACE. XJ lOLivelles? Si j’ai la conviction qu’on liait attaqué sans m’avoir compris, je ne dispenserai de répondre. Car à quoi )on se\ourmenter pour prouver qu’on a ai raison ? Le temps met chaque chose à *a place. Je ne traite dans cette première partie jjg l^’Qu^vpRge que dune des questions dont ie composera ma philosophie anatomi- ^;>UE ; des pièces osseuses des appareils res- piratoires. J’espère, dans une suite, m oc- cuper' des pièces servant d’enveloppes ou de soutien aux organes des sens et du mouvement5 puis des muscles, etc. Une suite, ai-je dit?... Quoique j’en aie (déjà réuni tous les élemens, il pourra se faire qu elle ne paraisse jamais. L arrêt du public sur la première partie réglera le sort des suivantes. Cependant je donne cet ouvrage avec la confiance qn’il est relativement à moi tout ce qu’il pou vait être : il ne m était y>as donné de mieux faire. Je me suis de meme occupé avec le plus grand soin de sa composition matérielle.