f 575 > oiir rivaux, et je ne tarderais pas à être écrase )iis le poids de leur considération personnelle. SUITE DU QUATRIÈME MÉMOIRE. 'Les considérations qui suivent se rapportent ai^ com- encement de ce Mémoire et doivent être lues à j[a suit© i septième paragraphe : je regrette de les en aVoir sé- rées par une intercalation laite après coup et sans oir ete convenablement calculée. Dans le principe, et :and je donnai lecture de ce Mémoire à l’Académie, je étais borné à dire dans une note que ce qu’on avait mme larynx inférieur chez les oiseaux y ne formait pas système d’organes régulier , et que le larynx lui-même .'tait au fond que la première couronne du tuyau intro- ctif de l’air dans les poumons et point un organe spé- lement consacré à la voix. En voyant le larynx plac^ : sa fonction générale parmi les principaux moyens la déglutition, je ne conservais plus, ajoulai-je , les mes scrupules et je m’étais enhardi à le supposer exis-- t dans la quatrième classe , où sont tous les animaux, 'vés de la voix. >ette note, au moment de l’imprimer, me parut avoir t-à-fait le caractère d’une allégation sans preuves : jo 'S que j y pourrais remédier par un paragraphe trèsr !rt j et mon sujet m’entraînant bien au-delà de ce que avais prevu , j ai fini par eci'Ire les articles qui corn- ent la précédente digression. ^e ne puis me dissimuler que les objets ne se trouvent •s rangés dans un ordre convenable, et que c’est un vice fâcheux de rédaction. J’ai pris le parti de dire a mon eur comment j’ai fait cette faute, et de réclamer sur . toute son indulgeaçe. tr