( 102 ) rels m’eût circonscrit dans la comparaison des. sternums des ovipares, et m’eût insensiblement conduit à aller cbercher dans les reptiles de ces dojunées d’organisation à embrasser sous le même point d;6 vue et à comprendre dans un type tMiique et classique. Or. je l'ai dit plus haut, et la preuve en va être donnée tout^à-l’heure pour‘ le sternourq les reptiles ne sont pas susceptibles de çe résultat. l’étais ainsi ramené à reconnaître que les oiseaux et les poissons osseux, seuls parmi les ovipares, sont dans le cas de révéler, à l’égard des sternums, ces formes géiiérales et circons- crites , qui tendent d’elles - mêmes à un déve« loppement quelconque j quelque soit l’efi^et des causes perturbatrices qui donnent lieu à la for-^ mation de tant de productions si variées. Mais si les reptiles ne mènent pas à l’idée d’ur sternum identique pour leur compte , du moim sont- ils sous le rapport de cet appareil sus- ceptibles d’un autre genre d’intérêt. En tan^ qu’ils appartiennent au groupe des oviparesi il ne peut arriver que leur sternum n’ait carac; tère de famille, et conséquemment qu’il ne doivj tomber ou dans une des conditions signalées ai ^ujet des oiseaux et des poissons, oubien dans de aberrations qui ne puissent se ramener à l’unj de ces généralités. Au point où nous somme