( 5o6 ) et qii’encore cet organe fût dans les séries na- turelles des êtres , toujours et semblablement approprié à la même destination. Or cela n’est pas. Nous avons vu, J VIII, que le larynx est plus essentiellement un agent directeur du fluide respiratoire; et nous savons en outre que le siège des fonctions de la voix est variable, celle-ci étant également formée cbez les oiseaux au bas de la trachée-artère. Mais en refusant à la voix un organe spé- cial pour sa production, et en ne voyant dans ses phénomènes que des résultats d’une fonction sur-ajoutée aux autres fonctions, bien autre- ment générales et importantes , des organes res- piratoires , nous donnons plus de largeur à nos bases, nous agrandissons le champ de l’obser- vation , et nous arrivons tout naturellement, et sans rien forcer, à faire concourir à l’explication des effets si variés et si prodigieux du chant et de la voix, des moyens organiques qui y sont: proportionnés et qui y répondent effectivement: aussi-bien par leur nombre que par leur com-| plieation et le degré de leur puissance. Que toutes les parties des organes respira-1 toires soient employées à produire la voix, cela est de toute évidence et se trouve reconnu par ceux mêmes qui attribuent le larynx à la voix,