( ^9 ) ites qui me paraissent réglées, et qui le sont I effet pai Isgiandeur des clavicules coracoïdes, us de sternuni en ce lieu, c’est ce que nous ons vu ; toutefois encore des muscles pecto- iix. A des muscles toujours considérables, s’ils * le sont pas autant que dans les oiseaux, il faut s points osseux où ils puissent s’attacher, et ces ints d attache sont fournis par les clavicules fCLîlaires, les humérus et les clavicules cora- ides. L absence de l appareil respiratoire en ce U n a vraiment amené que le résultat qu’elle vait produire. Mais pourrait-on dire et de- mder ; <c II n’y a plus de sternum derrière les clavicules, et pourquoi les muscles dits pecto- raux n auraient - ils pas cheminé avec la poi- rine qui s’est portée un pas en avant ? » C’est, iLit on répondre, que ce ne sont pas là du tout > organes pectoraux, mais bien des muscles ectés au service des humérus. Et c’est ce que Cuvier a fort bien reconnu en traitant des iscles pectoraux, a l’article du bras de son Ana-î nie comparée. — Suivons : En premier lieu. Le grand pectoral singulière- nt réduit dans les poissons de ce qu’il estdans oiseaux, surtout à sa largeur, s’est, à raison la forme générale du corps, qui n’admet plus «dessous qu’une base très-étroite, naturelle-