( 43g ) même mode de l’espirationj or, ils ne sauraient appartenir au même système, qU’ils n’êprouvent à la fois et ne subissent au même degré les changemens qui surviennent dans une organi- sation qui passe d’un mode de respiration à l’autre. En effet, prenons-nous pour point de départ les animaux à respiration aérienne, et voulons- nous savoir comment il arrive à ce type, ou plutôt au type commun des vertébrés, de s’ac- commoder des conditions d’existence qu’un mi- lieu plus dense impose aux animaux qui res- pirent dans l’eau : nous remarquerons que la tête, d"une part, et le thorax, de l’autre, contri- buent, à peu près par égale portion, à former l’enveloppe osseuse d’une toute autre cavité pec- torale , de la cavité des branchies. Car ce qui du sous-type ichtyologique est à produire en ce lieu, ne dépend pas uniquement du seul rapprochement des parties, et ne devient pas une oeuvre achevée par la seule absence ou le reculement des vertèbres cervicales, osselets supplémentaires composant ailleurs un manche plus ou moins allongé ; il faut encore que le crâne étende sur le thorax, et que le thorax envoie sur le crâne les diverses lames osseuses dont se forme le cloisonnage extérieur de l’or- gane respiratoire : le crâne y pourvoit sur ses I*.