' ( 53 ) •nastoïdien, dont les nombreuses anfractuosités iuffîsent en effet à l’épanouissement et à la rami- îîcation du nerf acoustique : et 2°. que les usages des quatre osselets de l’oreille soient plutôt de fournir aux animaux les moyens de se rendre sourds à volonté, ou tout au moins, de diminuer 'es trop fortes impressions du son. Dans tous les 3as, ces vues nous conduisent à ne point comp- er les quatre osselets comme pièces essentielles le l’oreille : elle peut s’en passer. Mais l’oreille en tire quelques services, soit que ’étrier demeure.sur la fenêtre ovale et développe me platine qui la tient fermée, soit que le mar- eau et l’étrier mis en mouvement par. des musr, des propres, ( les muscles analogues du couver- le operculaire ) mettent l’oreille au guet; le aarteau, en tendant la membrane du tympan, 11 étrier, en basculant au-devant du labyrinthe; oujours est-il que ce sont là des services très- econdaires. Ainsi donc, generalement parlant, ces pièces ap- )artiennent a l’organisation comme os opercu- aires railleurs, ou elles n’ont plus de soins à don? er a 1 organe de la respiration , elles ne sont pas ont a coup anéanties; elles existent encore, mais xtrêmement petites. Devenues des os rudimcn- u'res et se trouvant enfermées dans la chambre e l’ouïe, il est tout simple qu’elles prennent