( i?7 ) :e lieu que comme un prolongement apophysaire^ ormaît dans les autres mammifères un os bien listinct, tant par son isolement du crâne, que îar ses relations plus intimes avec les hyoïdes. L'os styloïde étant le dernier ossekt de la haine hyoïdienne, nous commencions à déses- pérer de trouver l’anneau intermédiaire, le céra^ )hyal, quand enfin je m’aperçus que le styloïde St lui-même un os composé dans l’homme, et que ans cette partie, jugée jusque-là si indifférente U on ne l’avait considérée que comme un frag- lent du crâne, se trouvent réellement les élé- lens de deux os distincts, le .s(yproprement it, et la piece cherchée, le cératohyal. Le premier objet qui me mit sur la voie fut lyoïde d’un homme de 54 ans qui ne‘tenait I crâne que par un très-court ligament. Il sa- l'fit pleinement à ma recherche , me montrant idemment le stylhyal dans la première moitié •l’apophyse styloïde; et le cératohyal dans la conde. Jkn ai donné la figure, pl. 4., tz®. 4a. Nous apprîmes plus tard que Monro (i) avait ,i) « L apophyse styloïde n’est pas ordinairement tout- i- ait ossifiée , même dans les adultes; mais elle est li-r jamenteuse à sa racine. Que^uefois aussi elle est corn- losee de 2 à 3 pièces. » Monro, traduction par M. Sü». 13