( 228 ) loges que chez les mammifères* Celte circons- tance, si elle est également retrouvée dans les oiseaux, peut être en effet regardée comme une vraie pierre de touche, qui ne laissera plus le moindre doute sur la nature et l’identité de leur tahie pharyngienne. Or j’ai remarqué sur la ligne médiane au palais des oiseaux, tantôt une seule ei longue fente, et tantôt deux fentes en ligne et réunies par un léger sillon. C’est l’entrée d’ùne ou de deux fosses, sans largeur appréciable, car leurs parois se touchent, mais d’une certaine profondeur, puisque ces fosses pénètrent et s’étendent dans le crâne aux deux bouts. La fosse antérieure ou la portion antérieure de la fosse unique correspond aux arrières-narines, et la postérieure se prolonge dans le vide existant entre le sphénoïde et la table pharyngienne, en pénétrant de chaque côté dans le canal auditif. Telle est dans les oiseaux la communication cherchée de leur oreille avec la bouche. Les oi- seaux ont conséquemment, quoique sous une forme assez singulière, le conduit guttural de l’oreille nommé trompe ou conduit d’Eustache. ; C’est tout à fait comme dans les mammifères, chez lesquels les conduits d’Eustache aboutissent aux mêmes sinus que les arrières-narines. Ces ob- servations n’avaient point échappé aux natura- listes qui nous ont précédés dans ces recherches.' i