y)rincipb : vous ne trouverez pas le poisson avec les formes dégagées et gracieuses des autres séries j vous ne trouverez pas toujours le même groupe- ment des organes dorsaux et des organes ven- traux, vous ne trouverez pas enfin, qu’aux mêmes points de la première couche, ou de celle des os vertébraux, correspondront constamment les os de la seconde couche ou ceux de la région ven- trale. Il y a à cet égard variation d’une classe à l’autre^ mais vous verrez que toute grande et toute importante que soit cette métastase , elle n’influe en rien sur les fonctions des pièces et leurs con- ilexions, qui restent invariablement les mêmes. Quand, arrivé aux dernières pages de ce livre, j’aurai développé toute ma pensée à cet égard, je pourrai peut-être même donner la loi et l’ex-* plication de cette variation : ce n’est une énigme aujourd’hui qu’en raison de l’état actuel de nos connaissances, puisque la seule manière qu’il y ait présentement de s’en rendre compte, serait d’adopter pour elle la locution si ordinaire et si abusive, que c’est une de ces exceptions dont on rencontre, dit-on, tant d’exemples dans les ouvrages de la nature. Ainsi, si vous m’accordez que le tronc, selon les classes ( je ne dis pas glisse ou coule le long de la colonne épinière), mais qu’il se voit tantôt en avant de la colonne, tantôt en arrière^ et tan-