( 4oi ) )11S qnVn a données notre savant confrère, , Cüvier, dans ses leçons danatonne coinpa- e. Ce sont sur chaque plenrcal deux rangées lames cartilagineuses, de forme allongée et angulaire , soudées ensemble dans une partie leur longueur : leur extrémité seule est flexi- 3, maïs cette qualité leur est quelquefois aussi ocurée plutôt par leur excessive ténuité que r leui nature cartilagineuse elles sont os— ise^ dans la carpe ( voyez fig. 76), en restant ^ï^moins toujours pîoj’’antes, vu leur extrême titesse. On connaît 1 usage de ces lames j elles rtent les extrémités artérielles qui plongent ns l’élément ambiant. iVous aurons à reproduire l’explication que us venons de donner plus haut : en effet ces ictions et ces connexions nous apprennent e ce sont la les analogues des cerceaux bron- iques des poumons à air : leur forme seule- mt diffère. ^ais, comme si cette dernière correspondance vait encore nous être fournie pour confirmer iustesse de ce rapport, elle nous est donnée r les lophobranches, ou tout le grand genre 'ignathus^ dont les branchies se divisent et se 1 bdivisent en rameaux, et principalement par ne des plus singulières conformations qu’on isse voir. Tai déjà eu occasion de décrire 26 . /