( 4:71 ) autres hranchiostèges ; il n’y a pas un genre de cet ordre où elles ne présentent une con- li"uration extraordinaire. Toutefois ce n’est pas uniquement dans ce groupe d’espèces anomales que se trouvent les plus grandes singularités : les poissons thoîxichiques et abdominaux en of- frent aussi des exemples très-remarquables. Ainsi dans le nouveau genre Sidjan , com- posé du scarus siganus de Forskaël et d’une nouvelle espèce que j’ai trouvée dans la Mer Rouge, les os coracoïdes sont dans un état de si grande anomalie, qu’on a en quelque sorte besoin d’en certifier la détermination en les montrant dans le squelette^ je les ai figurés pl. 9^ n°. 108. Aussi longs que l’abdomen et beau- coup plus épais, plus forts et plus robustes que dans aucun autre poisson tborachique, ils des- cendent du bras en se courbant en arc , eî vont s’appuyer sur la pièce qui soutient la nageoire anale. Les sidjans sont des poissons orbicuïaires très-comprimés latéralement, d’une mollesse de chair extraordinaire, et qui n’ont les viscères et les muscles abdominaux soutenus ni par les côtes beaucoup trop courtes, ni par la peau qui est mince , ni par les écailles si petites qu’on les distingue à peine. Mais ces imperfections