( 110 ) iout ailleurs à rendre le plus de services et à rece- voir le plus d’accroissement. Ce n’est pas la seule anomalie que présente la tliorax des grenouilles. Il est formé, vers lé haut par une portion de l’épine ; en bas, par les troia pièces que nous venons de décrire. Mais toutes les autres parties du sternum ornithologique na s’y retrouvent plus,- annexes et côtes sternale: ont disparu : les côtes vertébrales sont dans la même cas ÿ car ce n’est qtie dans l’anatomie phü losophique, et pour montrer cette permanence di. même plan dans tous les ouvrages de la nature que je suis dans le cas de signaler et d’eniployei les points rudimentaires que j’ai découverts là, e qui sont en petit de vraies côtes vertébrales. Tou le service des côtes est alors transporté aux os d< l’épaule, qui, étendus et élargis à cet effet, at- teignent les points osseux dés lignes extrêmes et forment de cette manière une autre char-» pente osseuse pour le thorax des gi'enouilles. L’ordre de ce travail appelle la deScriptiorj du Sternum dès autres reptiles : mais nous ve- nons de voir dans ce dernier exemple l’épaul^ usurper en quelque sorte les fonctions des pad ties latérales dù thorax ou du moins suppléer j l’absence de ces parties par un accroissemen| très-considérable. Dans les reptiles que j’ai à exa-j miner, ce développement extraordinaire des oi