( 5>9 ) Il produit, et de le diriger sur l’air en repos ’air dans l’état naturel, qui existe au-d^là. tt le tuyau de flûte encore informe qui reçoit ibiseau, et qui, par ce dernier perfectionne- nt, est transformé en un instrument d’un effet iianteur: les rubans vocaux, que nous pou- ; de la même manière considérer comme le lier perfectionnement du larynx sous le rap- de ses applications à la voix, procurent alors ce rapport à toutes les dépendances de l’or- pulmonaire une autre et nouvelle utilité, en ippelant à concourir au phénomène de la .. Ainsi, ( qu’on veuille bien me permettre de mir sur la même comparaison ), ainsi quand led du cheval est restreint à un seul usane et O mirait devenir, ni un organe du tact, ni un (en de préhension, celui du singe, sans dis- iinuer ses services à l’égard de la marche, se ttre propre à plusieurs autres choses. ;)us venons d’avancer que les rubans vocaux irisent l’air expulsé des poumons. Ce n’est pas ices rubans, ainsi que nous l’avons dit plus , ressemblent à des cordées isolées, ou aux luettes des instrumens à anche j l’instrument il n’est la répétition exacte d’aucun des ins- uens de musique imaginés jusqu’à ce jour, cependant si nous avons été fondés à éta- dans le précédent paragraphe , que le son,