( 248 ) ser à un autre service ; ses usages, mais non ses connexions_, ont changé : et elle est en effet tel- lement entrée dans son nouveau rôle, qu^on peut dire que quelquefois elle ne s’y épargne pas, puis- qu’elle devient dans certaines espèces, le héron par exemple, un très-long ruban, qui porte la trachée-artère à une très - grande distance de l’hyoïde. L’épiglotte des oiseaux n’ayant point été recom nue sous cette métamorphose, on s’est cru au- torisé en conséquence à conclure de son absence présumée a la non conformité des dçux larynx. Je ne partage point ce sentiment, et je crois que, la métamorphose de l’épiglotte appréciée, il n’est lien de plus facile que de ramener les larynx des. deux classes aux memes considérations. De ce que les pièces du larynx des oiseaux pa* raissent souvent dans un état assez avancé d’ossir fîcation, nous ne verrons point là une objection, s il est vrai que, dans les mammifères, elles ten- dent a devenir des os achevés, et si nous avons été fondés à reconnaître, avec Bicbat, que c’est a la suite d observations qui n’avaient pas été assez réfléchies et qui n’avaient été appliquées et 72 , ou elle est reunie aux tëgumens communs , et où, en se plissant, elle devient un épais bourrelet qui s’étend sur la glotte.