V ) En effets chaque chose de la région cervicale participe de ces formes générales. Non- seule- ment tout y devient plus menu et plus grêle mais en oiitre tout y est proportionnellement plus allongé : on dirait ^ a la disposition de ces prganeS;, qu’ils n’ont été que tiraillés de devant en arrière ^ de la meme manière que cela arrive! a plusieurs fils de métaux différens, qui,passési ensemble à la filière, conservent néanmoins les uns a l’égard des autres, dans leur amincissement gradué, les mêmes rapports qu’auparavant. Nous avons dit, en parlant de l’hyoïde des mam,- miferes, que le principal office des branches ani terieures était de procurer à cet appareil osseux; un point d’appui sur le crâne , et qu’elles l’y sus- pendaient en effet, en s’attachant à un os de la; tête, en s’articulant avec le styloïde. L’hyoïde des oiseaux est privé de ce soutien par la disparu- tion du styloïde, non que ce soit un os entière- ment anéanti; il n’est que confondu avec le çadrei du tympan : devenu par son adjonction au tym- panal, comme je î’ai fait voir dansâmes Mémoires! sur le crâne, l’os carré des oiseaux, il a passél â d’autres usages : il joue un si grand rôle dansj le mouvement des mâchoires, et est à cet effctl entouré de tant de muscles, qu’il a été contraintl de délaisser les cornes antérieures de l’hyoïde.!