( 35i ) evenait sonnant, apres s’etre frayé une autre te qui 1 amenait dans Tair extérieur. Dans ce . J’ai fixé solidement au-dessus de la coclie d’une a bec un tuyau fait avec une peau de gant. Ce tuyau, anté droit comme une cheminée, était percé à son smite libre et était en général disposé de manière que mrant d’air, qui s’échappe par la coche, ne pouvait pandre sur les parois extérieurs du tube de l’instru- -, mais était au contraire gouverné et dirigé au loin l’air atmosphérique. il soufflé et l’instrument est resté muet. Pour essayer si j’obtiendrais le même résultat, en int 1 expérience, j’ai pris le premier corps de la flûte, » sait dans cet état susceptible de rendre des sons ligns. J’en ai renfermé le gros bout dans un même U de cuir également ouvert à l’extrémité, nest qu’a un souffle modéré que l’instrument n’a épondu : sous un effort plus violent, il faisait entendre I n retentissant. iJ’ai hé le bout du tuyau de cuir; et ayant soufflé Ile bec de l’instrument, j’ai nécessairement rempli le cd’air condensé, et j’ai déterminé un refoulement de ' onne d’air vers la coche. It cette cause, soit une autre , l’instrument a parlé. Ayant remis la flûte dans son premier état, j’en ai irt la partie supérieure d’un tuyan de cuir entourant ■*e à l’un des bouts, et à l’autre le premier trou ' ibe, ■astrument mis en jeu, non-seulement s’est fait en- mais il a de plus rendu le son de la note qui se rrle à ce même trou. V I w