( 8i ) les plus favorables à notre recherché > les pré^ parer et trouver cet avant-sternum > fut l’affaire ide peu de momens. Ce n’est pas la première preuve J (jue mait donnée M. Delalande, de sa grande pénétration et de sa sagacité, comme j’en ai tous les jours de nouvelles de son atta- chement et de son dévouement a ma personne. C’était en effet aux oiseaux qu’il fallait reve- nir, parce qu’il n’y a qu’eux de comparables sur cous les points avec les poissons. Or il existe, en effet, k la partie antérieure ît médiane de leur sternum , une pièce faisant aillie au-delà du point où les apophyses ( les cla- ûcules ) coracoïdes s’articulent. Aussi bien que es annexes latérales, elle se soude de bonne leure avec le principal corps; mais nous l’avons iue séparée dans un jeune rouge-gorge» Elle e termine, du coté de la tête, par deux tu- sérosités, d’où se répandent, en avant, deux forts endons; les mêmes exactement que ceux qui uspendent aux hyoïdes l’os sternal des pois- ons. Bien que dans des conditions rudimentaires lhez les oiseaux, cet os s’y allonge quelquefois U point de former le quart de la longueur i.e tout le sternum, comme dans la drenne : est plus petit chez d’autres ; un septième dans “t, 8®^^; tm neuvième dans le vanneau, un point 6