( =97 ) lûte à bec, destinée à opérer la condensation Pair, est suppléée dans la flûte traversière par. lèvres du joueur. ues conditions pour la production du son '.s les inslrumens à cordes dépendent d’autres 'Ses et en même temps de causes plus faci- i.ent appréciables. On s’est donc beaucoup occupé de ceux-ci que des instrumens à tt y et l’on est aussi arrivé, à leur sujet, beau- p plus vite à une théorie explicative des >>• «e son dans les instrumens à cordes dépend Il mouvement vibratoire imprimé aux cordes ' J * instrument. Toutes les parties du corps vir nt éprouvent alors un léger mouvement d’os^ iition, dont l’effet est de porter à la surface du os une grande partie du fluide interposé entr^ imolecules. Ce fluide essentiellement consti- I, comme dans tous les cas d’attraction molécu- par des élémens assimilés et combinés sur du corps vibrant, et composé par consé- at de calorique dans son état de subdivision , [Qcle aux molécules de l’air environnant et [opere la polarisation. Une corde en vibra- a cette action sur de l’air polarisé, qu’elle oge 1 ordre de superposition des molécules couches environnantes pour les disposer le long et autour du corps vibrant dans