( ^9 ) jours à faire reparaître les mêmes êlémens^ en même nombre ^ dans les mêmes circonstances et avec les mêmes connexions. S’il arrive qu’un organe prenne un accroissement extraordinaire, l’influence en devient sensible sur les parties voisines, qui dès-lors ne parviennent plus à leur développement habituel j mais toutes n’en sont pas moins conservées quoique dans un degré de petitesse, qui les laisse souvent sans utilité : elles deviennent comme autant de rudimens qui té- moignent en quelque sorte de la permanence du plan général. «Vivement frappé de ces aperçus, continuai-je, je me suis livre a l’espoir de découvrir, dans le crâne des poissons, les mêmes parties que dans celui des autres animaux vertébrés ; et je l’entre- pris avec d’autant plus de confiance que les re- cherches qu’un pareil travail exigeait, m’étaient devenues plus faciles, depuis que j’avais trouvé les os du bras et ceux de la poitrine. cc Etant ainsi parvenu à l’avance â séparer toutes les pièces du crâne des poissons , il me restait a faire la meme opération à l’égard de celles qui soutiennent la langue et qui composent les arcs branchiaux j et alors , soustraction faite de ces os, je devais m’attendre à n’avoir plus sous les yeux que des pièces qui appartinssent essen-