( 287 ). lant, a toute la masse atmospliérique. Si les. ations des corps sonores se propagent par < de deplacemens d air ^ comment concevoir ffet que dans un concert de plusieurs voix 1 plusieurs instrumens, qui rendent à la fois <sons de divers degrés, ces deplacemens de me se détruisent et ne se déroutent point par choc mutuel ? n paraît pensuadé que toute prodticüion du est reifet de vibrations de Tair, et on croit outrer que l’air est décidément le véhicule m par l’expérience d’un mouvement d’hor- l’ie qu on fait résonner alternativement dans et dans le vide. L’expression de véhiculé du) appliquée à l’air s’est donc trouvée consa- du moment qu’on fut informé, par cette irience, que la percussion des. timbres était effet nul pour Loreilie dans le vide: cepen- on en vint depuis à savoir que le son était transmis par les. corps solidest n’on frappe à l’extrémité d’une poutre avec 1 ête d’épingle , ce choc est entendu à l’autre • . Des mineurs, s’ils veulent faire communia deux portions de galeries se dirigent respec- uent sur le bruit de leurs marteaux. Enfin , -eule percussion dans des carrières produit^ int M. Hassenfratz, deux sons^listincts, l’un >*t arrivé, ti ansniis par la pierre., et l’autre par •t