( 299 ) me donc, comme précédemment, à énoncer fait; ce phénomène rend l’air sonnant, parce te la matière du son est alors produite. [La quantité de ce produit pour une seule corde fort peu considérable : mais elle augmente, 3ette corde est placée sur ce qu’on est dans ;age d’appeler un corps sonore. Celui-ci est 1 jours un corps très-élastique et qui doit à ite propriété celle de ressentir en quelque tte et de répéter les vibrations d’un autre ’ps placé dans son voisinage. Dans le violon, «corps sonore est la couche supérieure du ’ps même de l’instrument : c’est la tabl(|^lans forté-piano ; et dans les harpes, ce sont les lies intérieures de la grosse partie du cadre. JÜes lames minces et éminemment élastiques, [missent, comme on le dit vulgairement, sous iifluence des cordes voisines mises en vibra- m. Il se passe sur le corps sonore le même énement qu’à l’égard des cordes : le corps so- ire devient un autre foyer , d’où rayonnent iî molécules d’air polarisées j et comme deux: sses de ces molécules ne peuvent être en prép- uce sans céder à l’attraction que des molécules iites semblables et se présentant par les mêmes «es, ont essentiellement les unes pour le*s au- ^s, elles courent chacune au-devant de sa sem- uble : elles donnent ainsi lieu au phénomène,