I ( 4]2 ) y»ngpoîres avec les pattes de devant des quadra- j>èdes. Oïl trouve ces rapporte déjà indiqués dans x^rislote. Cette opinion fut adoptée et sî bien établie chez les modernes, que Linnæus- en prit occasion d’appeler du nom iS^apode» ( sans pieds ), les poissons qui n’ont pas de nageoires ventrales. Mais si l’on croyait superflu d examiner cette idée ingénieuse, il était du moins naturel d^ la suivre dans ses conséquen- ces j et, puisqu’on avait trouvé que les na- geoires pectorales correspondent aux mains des mammifères, il fallait reelierclier si à leur tour les os cjui poi tent les nageoires corres- pondent aussi aux autres pièces de l’extrémité antérieure de ces animaux^ L’on pouvait ainsi obtenir des preuves directes de l’ingénieux aperçu d’Aristote. Artédi fut le premier des modernes qui, en ^ 1706, s occupa de cette recherche ÿ mais la mort qui le surprit au commencement de sa carrière, ne lui laissa pas le temps de faire connaître toute sa pensée à cet égard. ^1) M. Couan la développa depuis dans un traité ' (i) Ossa pectoris et ventris in piscihus reperiuntur ^ sunt~que in piscibus' spinosis j . clauiculoe, 2®. sternum y 3 , scapulœ J seu ossa cjuibus pinnœ pectorales ^ ad radicevst ajjigunlur. a ht. Partes piscium , p. 3g^.