( 222 ) crâne les nerfs trijumeaux, nerfs d’une dimensîoi extraordinaire dans les poissons. Si ces connexions et ces usages dérivent de 1; nature des os pharyngéaux j si, placés au devan de l’ésopliage , ils fournissent toujours un dt leurs bords pour l’assujettir j si, pièces de la voûtt du crâne, ils portent toujours le voile du palais si, plastron pour les nerfs trijumeaux, ils les en tourent toujours d’un abri tutélaire j si enfin il sont en relations constantes avec plusieurs dé pendances de l’organe auditif, nous ne pou rions pas nous refuser à les considérer comm< pièces de la tête osseuse. Mais cependant les pharyngéaux ont un autri usage que nous avons déjà signalé; ils porteni encore les pleuréaux, c’est-à-dire, des pièces qu ne peuvent être méconiîues pour appartenir à l’organe pulmonaire. Ici nous sommes arrêtés par une considérai tion. Ce devenait, il est vrai, un amalgame posj sible dans les poissons, qui, selon l’expressioij de Duverney, ont la'poitrine dans la boucbe| mais dans les autres animaux vertébrés, où cetl^ association est rompue, que deviendront, qui sont les os pharyngéaux? Qui auront-ils suivi,di la tete ou du thorax? A qui auront-ils continiM la faveur de leurs services? —^ Mais, dira-l'-oU;