( 2jg ) u’tie, avec le pleuréal qui lui correspond. Dans s poissons à tête étendue en hauteur, le manche it un peu le coude avec sa partie coronaire et sible; mais dans les poissons à tête déprimée toute aplatie, il est tout à fait coudé, ou plutôt est renversé et couché dessus, au point que ipophyse et la tubérosité terminale ne forment us qu’une seule et même lame; de ïiïê^^ que, our en revenir à notre comparaison, sA*ait un ou dont la tête aurait été renversée et é(i^sée ir le travers de sa tige. Les trois pièces pharyngiennes éprouvant à la fis et le même sort et l’action progressive de l’os- Heation, sont promptement soudées et finissent ir n’être plus apparentes que sous la figure d’une rge plaque. {Voy.x^y^ z.pl.^^Jig.^i). L’unique iiaryngéal qui en résulte présente alors une éten- ue superficielle très-considérable, et comme son sage pour maintenir, diriger qu écraser la proie, igmente en raison de sa superficie visible dans palais, et que c’est de plus sur le bord posté- eur et la tranche de cette table que la portion ipérieure du cahal ésophagique est attaché, on^ dû naturellement regarder cette large pièce omme une dépendance du pharynx et la con- dérer comme en étant la charpente osseuse. *n voit de ces plaques largês et minces dans ianguille, le congre, le silurus anguillaris j et.