( i5i ) nous fût fournie, afin de nous expliquer Tindiffe- rence que montre cette disposition dans le même être, à deux résultats organiques différons. Il se pourrait aussi que nous eussions décrit deux états successifs^ c’est-à-dire, des différences relatives à l’âge des individus. Quoiquil en soit, nous ne nous sommes pas bornés aux observations qui précèdent ; nous nous sommes occupés de les fixer par des des- fins. Mais au moment d’employer ceux-ci dans nos gravures, Aous avons craint d’encourir le :*eproche de trop compter sur ces moyens auxi- liaires. Ayant eu des sacrifices à faire sous ce .'apport, nous les avons fait porter de préfé- •ence, ou sur des figures qu’on est dans le cas le retrouver ailleurs, ou sur des choses qu’on )eut se procurer et observer facilement. Ainsi nous n’avons pas employé les dessins les deux conformations de sternum humain que lous avions fait faire : il en a été de même de eux des sternums de chien et de crocodile men- lonnesplus haut. Mais on pourra du moins les onsulter à la bibliothèque du Jardin du Roi, Il nous les avons déposés.