( i6o ) Il n’y a que le basiliyal et l’entoliyal qui, con servant néanmoins le même genré d’utilité que dans les oiseaux, et continuant à servir d’an- neaux intermédiaires aux deux pièces extrêmes rendent dans les poissons de plus grands services en devenant des pièces de force, et vrainien une quille, sur laquelle les arcs des brancbie trouvent à s’appuyer. Quels sont ces arcs , d’où ils proviennent comment ils interviennent ici ; ce sont question que je discuterai dans le Mémoire suivant : mai pour le moment> il me suffit de remarquer qu voilà une partie de l’hyoïde plongée au milie des os intérieurs de la poitrine, placée à leu centre et devenue comme dès Os sternaux pou des côtes intérieures qui portent des vaisseau pulmonaires. Si c’est là un second sternum, ur seconde muraille en dedans de la première^ cet a] pareil n’est pas du moins formé des mêmes pièce et ne remplit en aucune manière l’objet du stei num des mammifères^ comme l’avaient dit le ci lèbre Duverney^ le docteur Yirey, et d’autres ana tomistes, à qui une dertaine ressemblance dai la forme des parties en avait bien pu imposer. J’ai eu plus haut occasion de remarquer qil l’hyoïde appartient essentiellement à l’orgaij pulmonaire, et de montrer qu’il en est la parti avancée, l’entrée et comme le bec : nous levoyo^