( 425 ) lDS des objets de ces déterminations appartins- 3nt plutôt au rameau dont le bras se trouve )rmé j mais sans inquiétude aujourd’hui sous e rapport, je remets a traiter du bras pro- rement dit, et à le faire au moment où je l’occuperai en même tempjs de la jambe : ce ijet est fort étendu, et j’ai de plus, pour en i^ir ainsi, un autre motif qui va être l’objet es considérations suivantes. §. III. !'sage des Os de T épaule dans les mammifères et les oiseaux. On n’a vu jusqu’ici dans ces pièces qu’un mdeau osseux, servant de support à l’extré- ité antérieure. Ainsi embrassés dans leur to- lité, les os de l’épaule n’auraient été consi- 3rés que comme la partie la moins efficace 3S matériaux employés dans le mouvement ’Pgressif : l’ostéologie liumaine a pu en donner 3tte idée, qu’on a ensuite, sans y attacher importance , étendue à toutes les classes d’anir aux : mais notre nouvelle théorie, au con- aire, nous porte à supposer que chacun des lints osseux de l’épaule, pour la plupart si ;g1igés jusqu’à ce jour, forme autant d’élémens ^slincts,* que chacun a une fonction propre;