( 335 ) ns tons les âges de la vie : elles sont long-temps ilement cartilagineuses j niais pour avoir une constance de plus à offrir, je les ai fait repré- ter dans un âge avancé, où elles sont ossifiées rs le centre. La substance osseuse est indiquée la partie fortement ombrée. Nous sommes igés de décrire minutieusement ces circon- ices, principalement celles qui concernent le -d cncoïdien , à cause des usages différens de deux moitiés a: et y. La portion extérieure y ne une large apophyse triangulaire , qui me attache aux tendons des muscles thyro et co-arythénoïdiens , et qui est enveloppée du U ou des aponévroses dont se composent les uns vocauxj et l’autre portion .r présente une lace articulaire, concave, ovalaire, revêtue le couche de synovie tres-humectée, dirigée quement en dehors et en bas, laquelles’em- te sur une saillie correspondante du cricoïde. Iligament très-fort et en même temps très- le, répandu circulairement, unit les deux ilages. IS circonstances déterminées, les mouve- >s des arythénoïdes jieuvent être facilement iques. Ces mouvemens sont-ils provoqués Ile tirage des muscles crico-arythénoïdiens irieurs • H y a redressement et divergence larythenoïdes. Le sont-ils au contraire par