( 252 ) descend verticalement, longe Fos }3alatin et vs s^articiiler sur le premier arc branchial, au point de jonction des deux pièces supérieures, le pha ryngéal et son pleuréal : il est à la fois pivot el régulateur; pivot, en favorisant la rotation et le jeu de la masse pharyngienne ; et régulateur, en 1 empêchant de çornprimer les nerfs qu’elle re- couvre, et de s’écarter trop de la‘voûte palatine : mais plus essentiellement, il forme le noyau quî arc-boute et attache les pharyngéaux au crâne Cet os varie peu ; filiforme dans la plupart, dans les trigles et notre perche de rivière, par exem- ple, il est long, coqiprimé, arrondi à son extré- mité palatine et carré à l’autre bout dans l’holo- centre mérou : ou bien, plus raccourci, il est quelquefois joint aux trois pharyngéaux, et compte comme un quatrième point osseux dans la plaque que forment les trois pharyngéaux par leur réunion chez les êtres à tête déprimée. ( Voy., Jîg. 85 , lettj'e. v ). Sa situation a la hase du crâne et ses connexionsi connues nous donnent son analogue dans les oi-' seaux ; il n’est besoin que du plus simple coup- d’oeil pour apercevoir que c’est l’os grêle de Petit, j 1 omoïde d Hérissant, et les ossa communicantîa^ de Wiedemann et de Nitzsçh, que dans mon Mé- moiie sur le crâne des oiseaux j’ai nommés, avec Schneider, l’os palatin postérieur , et dont Fana-