( 9 -^ ) Nous trouvons le même muscle dans les poisson allant du corps de Tliyoïde sur la première an nexe; mais ici, il est gros, court et ramassé quand dans les oiseaux il est grêle et si menu que loin d’y faire événement, il réclame appn et ne s’élève du sternum jusqu’à l’hyoïde, qu’e montant tout le long de la trachee-artere, et e s’y attachant, par du tissu cellulaire. Il est u autre muscle dans les oiseaux ( je l’ai obser^; comme le précédent dans le canard) qui est tou à-fait dans la même condition, qui a la mêir forme, et qui recoure à la même protection € adhérant aussi à la trachée-artère ; on lui a donr dans le cheval lenomdesterno-thyroidien, par« qu’il s’arrête au cartilage thyroïde, quand faut] se prolonge un peu au delà. Lorsque M. Girard fils, jeune homme d’ui grande espérance pour les sciences, eût la bon de tenir à ma disposition dans l’amphithéât d’Alfort des préparations myologiques du chev que je fus étudier-avec lui à l’occasion de ce tr vail sur les poissons, j’avais déjà pressenti que c* taient là deux muscles icthyologiques. Il n’y av^ que cette manière de comprendre le cui hono < ces deux muscles, de m’expliquer leur excessii longueur, leur maigreur et presqu’inutilité, (j je les voyais : plus déliés encore, plus menus, ■ plus inutiles dans les oiseaux, ils ne sont chl