■( 585 ) notre Situation. Nous avons marcliéavec assez de bonheur verslaoonnaissance des pièces extrêmes des arcs branchiaux : nous en avons trouvé les analogues chez les animaux a respiration aérien— les pièces amoncelées a la base du crâne, toutefois dans la condition la plus favo- rable à nos vues, dans un état de superposition, foimant enfin les planchers de deux étages. L/es plus grandes difficultés sont sauvées : ces pièces sontlà évidemment dans un état minime, restreint "et presque rudimentaire, des pierres d’attente : ou, si 1 opération est conçue à revers , des pro- duits de dislocation. En connaissant les parties extrêmes des arcs branchiaux dans tous les ver- tébrés, en voyant comment dans les mammifères et les oiseaux, ces pièces sont mariées avec les cloisons osseuses des chambres du cerveau et des organes des sens, et en apercevant qu’elles n’y sont jamais employées qu’à regret, pour ainsi due, on est moins étonné de voir arriver et se poser sur tant d’os apophysaires, réellement étrangers au crâne, l’appareil le plus hétérogène oour un pareil lieu et pour les choses qui s’y rouvent, un appareil jmlmonaire enfin j>our ’espirer par l’intermède de l’eau. Ainsi, ce qu’en ’accordant le plus de latitude, on n’eût jamais îspéré de rencontrer, l’observation le donne; il 3St, même chez les animaux qui respirent dans