( 25o ) Secondement J dernière remarque sui;* les pha- ryngéauj^. Il me reste à faire connaître dans les poissons l’e:3^^istence d’une pièce osseuse dont je ne sache point qu’on se soit occupé jusqu’à ce jour, d’un intérêt tout icthyologique, dans ce sens qu’elle complète le système des pharyn- géaux, qu’elle les lie décidément au crâne, et son sur toute sa longueur , dans l’aigle figuré n°. 68 , parce- que la plaque pLaryngienne n’y est ni assez prolongée ni assez rentrée du côté du sphénoïde ; et parce qu’au ççnlraire les, choses sont difFéremment dans les deux au- tres exemplysi nnmérotés , 64 et 70 , le conduit d’Eustache n’a que ses ouvertures indispensables, celles, des extrémi- tés, consistant extérieurement dans le trou auriculaire, et intérieurement daus la fente qui s’ouvre sur le milieu du jpalais ; cette fente est représentée, bâillante outre mesure, sous l’indication de la lettre e ^fig. 65,66 et 67, L’autruche ^ n*’. 64 , montre une disposition qui la fait sortir sous ce rapport de la condition normale des oiseaux pour la replacer dans celle des autres animaux vertébrés;' ç"est la moindre étendue en longueur du conduit d’Eus- taclic : celui de droite ne se. porte pas à la rencontre de 1 l’orifice de l’autre ; un large diaphragme les sépai’e. Je sup- pose que chacun de ces trous du crâne verse dans la ca- vité de la bouche par une issue particulière à travers les^ pa,rtles molles : je me réserve d’y regarder quand l’occa- sion s’ep présentera. J’ai ^ussi fait représenter le palais de quelques oiseaux numéros 65 , 66 et 67 , pour montrer les relations do