( ‘f=9 ) Pour s’assurer que les cornes styloïcliennes sont >5 os riiciiraentaireS;, il ne faut que s’en rappor-^ l'à leur aspect. Os grêles, flexibles et filiformes, ont encore quelque longueur, et, pour emba- sser moins les parties voisines, ils sont retrous- î derrière l’occiput j mais retroussés seulement, non articulés. Des quatre faces toutes suscep- les d’articulation que le cératobyal nous pré- ite dans les poissons, une seule conserve dans oiseaux cet usage, la facette qui lie cet os à cbaîne byoïdienne. Le dénûment des autres un résultat forcé , dès que le sternum, qui dans le vrai et leur objet essentiel et la pièce Ltteindre, se trouve chez les oiseaux à une si orme distance des parties avancées de l’ap- ’eil pulmonaire, ou, pour le dire en d’autres mes, à une si grande distance du larynx et de )pareil osseux qui le couronne. Ainsi plus de <ctions générales pour le cératobyal dans les eaux , et dès-lors obligation pou,r lui d’être ajelti à la condition rudimentaire. "fonobstant toutes ces différences, on est ce- idant forcé de reconnaître que l’hyoïde desoi- lux est construit sur le même patron que celui ])oissons : c’est le même fond dans tous ces ovî- tes rl’byoïde varie en effet bien moins lui-même i les matédaux qui sont dans son voisinage,