( II ) tôt au milieu d’elle, ce qui est un point mainte- nant bien établi par l’observation, j’aurai déjà, sous certains rapports, ramené le poisson aux for- mes des autres animaux vertébrés. Car je ne le dissimule pas, ma direction m’est donnée par un principe à priori : or ce principe m’a tant de fois 'Si beureusement inspiré, qu’actuellement je ne doute pas qu’il ne soit tout-à-fait possible d’ar- river à ne plus dire à l’avance et sur simples pres- sentimens, que les animaux vertébrés se ressem- blent, comme étant visiblement faits sur le même plan j mais que nous touchons au contraire au : moment d’asseoir cette proposition sur une suite d’observations, et conséquemment sur des bases inébranlables. Je vais plus loin : c’est au développement de [ cette haute pensée de la nature, à l’examen des détails susceptibles de la révéler, et en générale i la recherche de toutes les correspondances d’or- L ganes non encore ramenés les uns aux autres que i je me propose de consacrer désormais mes veilles ! et mes travaux. Je ne donne dans cet ouvrage d’application de ces vues qu’à l’égard d’une partie de l’organisa- i tionj mais du moins c’estla partie la plus étendue ’ et la plus féconde en résultats que j’ai choisie. En . me bornant dans cette circonstance à la seule