( igi ) récartetnent des brandies \illaires met plus à Taise, ou du moins la prin- ale partie de Tappareil, est étendue en travers is toute la largeur que permet cette disposi- 1. Le basihyal est en effet un os fort alonaé : O St mince en même temps et d’un égal dia- cre ; aussi n’y trouve-t-on plus de trace d’apo- ^se sur le centre. ^ est en suivant sa formation dans l’embryon, : je 1 aperçois établi avec le plus de latitude et a maniéré la plus naturelle : il est composé ori- lirement de deux ou de trois parties qui, n’é- : repoussées ni à droite ni à gauche, crois- t cote a cote, et ne tardent pas a se reunir et 3 confondre. Tels sont les deux osselets que is avons décrits dans les oiseaux : mais dans ix-ci, les branches maxillaires sont trop rap- chées Tune de l’autre pour permettre à ces 'X points osseux, lors de leur formation , de Ure et de s’étendre en travers. Ne rencontrant ut les memes obstacles chez les carnassiers, ils fitent de Taisance qu’ils trouvent en ce lieu r se développer sur la meme ligne dans l’autre comme dans les mêmes circonstances, cela ‘ve aussi aux os du sternum, e n ai point de remarque à faire sur les cor-, thyroïdiennes et styloïdiennes : elles sont >s la mesure générale. Notre planche,/^, 55,