( 36o ) devait faire partie ; on l’y admit d’abord, pni, on 1 en exclut dans la suite , en ne lui aperce- vant d autre fonction que celle d’un porte-vent; mais tout récemment, sur une observation de ^M. Biot et Grenié, que le tube qui porte le vent a l anche n'est pas sans iniîuence sur la na- ture du son produit, iM. Magendie a pensé qu’il n est pas impossible que^ ralongemeut et le rac- courcissement de la trachée, qui fait, relative- ment au larynx, l’office de porte-vent, ait une influence sur la production de la voix et sur ses dilferens tons: et nous memes, nous avonsêxpé- limente, que toutes choses également bien dis- po'-ées, nous ue faisions chanter des larynx dé- tachés du cadavre, qu’en pressant sur la trachée* altère et en en diminuant sensiblement le dia- mètre. Quoi qu il en soit, le son, qui est très-certai- uemenl loimé a la glotte, présente en ce jioint une circonstance qui ne permet de compter le tube vocal qu à partir de ce collet du larynx|!^ mais quelle en sera l’étendue? et où doit-il finir ? Dans la théorie où Forgane de la voix est donné comme un instrument du genre des cors, on s est trouve obligé d’adopter pour tuyau vocal tout 1 espace compris entre la glotte et les lèvres, tome 4, page 4g5 j parce qu’en faisant reposer