( 5g ) aisse, où il me paraît qu’elle est nécessaii'ement ; ;’est-à-dire, entre le temporal, le mastoïdien et, e tympanal j d’où il résulte que cela marche au bnd, comme dans les mammifères : plus d’anoma- ies^ tout est fidèle à l’ordre des connexions j seu- ement l’aile temporale, au lieu d’être comme ra- aassée en boule et repliée sur elle-même, est omposée de pièces écartées, comprimées et éta- pes; circonstances, qui, si dans nos comparaisons tous prenons l’anatomie de l’homme pour point le départ, seront regardées comme ayant influé ur le sort des quatre osselets de l’oreille, de ma- dère à en faire dans les poissons des os aplatis t appropriés aux fonctions de l’opercule. Mais i.u moins cette influence ne s’est pas étendue jus- u’à faire varier la position respective de ces uatre osselets. Ces os, sous le rapport de leurs onnçxions , présentent les considérations sui- antes. Je compare directement l’opercule des pois- ons aux quatre osselets du tympan chez l’homme, ^eur description et leur figure ont été si sou- ent reproduites que chacun se les rappelle : ils le diffèrent pas en nombre, et ne varient pas essentiellement de forme , surtout dans les mam- nifères. On peut consulter sur cela les observa- k-ipns consignées dans la treizième leçon d’anatc»