( ^'1 ) oent par la queue du basihyal ; la situation de i pièces ayant changé dans les mammifères^ et longitudinale étant devenue transversale, clia- e partie fait profiter à son appareil le secours l’autre, et vice versà. Ainsi la langue partage ec le larynx l’assistance et l’appui que lui four- sent les glossoliyaux,‘’et le larynx, en retour, rrifie à la langue une partie des profits qu’il ire du basihyal. Les mammifères entr’eux diffèrent par la lou- eur de la tête : plus leur museau est prolongé, is grande est la cavité buccale, et plus aussi langue, qui en remplit tout l’espace : celle-ci v'ient alors volumineuse et pesante, au point e son action sur l’byoïde en pourrait compro- îttre l’existence : mais ce casse trouve prévu. Le moyen d’y réussir ? Il sera le même que ns une autre classe, s’il y en a d’usuels. Or us avons vu dans les poissons que pour accro- er l’hyoïde elles annexes sternales à la tête, le ■ne, du milieu de l’aile temporale, produisait os pédiculaire, dont l’analogue dans l’ostéo- ’ie humaine a pris le nom d’apoynhyse styloide. t os existe dans tous les mammifères, mais n’y ste plus avec le caractère d’une apophyse; il md rang et se montre une pièce siii genejis, os qui croît, comme croissent les maxillaires ^frieuvs, et qui a d’abord pour premier usage