( q35 ) nsistaieiit les modifications survenues dans les eat^ aux tubercules de Santorini. ^es détails dans lesquels je viens d’entrer éta- ssent, ce me semble, que le larynx des oiseaux ,, sous tous les rapports, comparable à celui des mmifères, et nous montrent ses différences nées aux seules considérations suivantes. Le -roïde chez les oiseaux est constamment formé trois pièces : le cricoide se trouve réduit à un ’3let trapu et aplati ,* les arythénoïdes parais- teu être une dépendance, comme les tuber- ^sde Santorini, prolongés en fdets, semblent ■îla continuation des arythénoïdes; enfin Fépi- cte n’est plus qu’une lame alongée , qui est Hquefois terminée par une très-petite bulbe, devant de la glotte. ’ i m’a suffi pour donner le type du larynx 'Oiseaux, des deux exemples représentés dans ^ planches, l’un n^ 65, figuré d après l’oie, ’ autre que j’ai pris de la sarcelle d’hiver et j ai employé sous les numéros 6o, 6i 0162. Il de rendre plus sensibles toutes les parties :ies larynx, j’ai fait dessiner ces appareils au tble de leur grandeur naturelle. Les points iux s’y distinguent des cartilages où ils se développés par plus de relief. •onobstant cet avis, je crois encore utile, à r.rd du n". 61, de prévenir que la pièce mar-