( 220 ) ^ans divers degrés d aplatissement, chez la plu- part des poissons. Mais les pharypgéaux, comme par exemple dans le zeus faber, sont.ils dans Fautre condition et orment-ils des osselets à longs manches ter- minés. par une tubérosité en manière de têtes de clous ? leur arrangement paraît alors tout changé. Les maMches de ces os ne donnent plus Fidée que de simples brins, ou de petites côtes ajoutées aux |deiireaux, pour agrandir Farc dont ceux-ci lont la principale partie. Entraînés parles pleu- réaux, ils participent aux mêmes mouvemens, en- aorte que n’ayant jamais un repos assez durable, poui, avec le temps et Faction du système osseux, opérer leuc jonction, eux et leurs tubérosités i:estent toujours dégagés : celles-ci sont réduites à Il être plus que trois petits points linéaires; et, sous cette autre condition, ont peu de prise sur 3a proie prête à s’engager dans le col de Féso^ jphage. Celte considération mérite attention, comme pouvant jeter quelques doutes sur les fonctions que nous avons plus haut attribuées aux pharyngéauxou du moins comme pouvant nous conduire a leur trouver d’autres fonctions, plus importantes. En effet il n’est point de lame osseuse qui à rai* §pn de ses deux surfaces ne soit susceptible d^uuQ.