( 5°7 ) quand îls se bornent à dire qu’il n’en est que îe pj'incipal instrument. En effet le phénomène commence du moment où les muscles de Texpiration abaissent le ster- num et chassent l’air des poumons : l’air, qui lahandonne les bronches, suit la trachée-artère, traverse la boîte du larynx et parvient à la bouche, d’où il se verse au dehors. Jusque - là , :ze n’est que de l’air condensé, qui ne rencontre iur sa route aucun obstacle, et les choses se passent comme si le poumon était le corps d’un lioufflet et que la trachée-artère en fût le bout ou le porte-vent. L’homme reste le maître de donner ce souffle sans rendre de son, tandis que c’est l’unique- voix et le seul moyen de ::ommunication de certains serpens, qui n’opè* •’ent pas de brisement d’air vers les dents ou mr les lèvres. Au surplus, dans tout ceci, il n’est encore question que d’une forte expiration. Mais si cet acte de l’organe respiratoire vient U être troublé par l’intervention d’un biseau, dont le taillant, comme dans le crapaud , divise ’air en deux courans, le produit de l’expiration ‘iclate : il y a polarisation de l’air expiré , c’est ii-dire que celui-ci s’écoule, pour se répandre dans l’air vague ou l’air atmosphérique , sous les mêmes conditions et avec le même résultat que lie l’air soufflé dans une flûte. L’expiration, chez