( 485 ) fonction des organes dans le minimum de leur développement J ils sont employés comme le se** rait un anneau intermédiaire qui aurait pour objet de suspendre le membre antérieur au tronc. 7. Dans quelques reptiles, les os de Pépaule s© combinent avec ceux du sternum : disposés sur le meme plan et bout a bout sur la même ligne., ils se confondent ensemble pour ne plus former qu une seule table, un’sternum unique, pouvant alors suffire, par une étendue proportionnelle , à la capacité des sacs pulmonaires. / .. ^ 8. Ils perdent au contraire dans les oiseaux tout caractère sternal, pour s’en tenir exclusive- ment à celui qu’ils tiennent de leur coopération comme os du bras, et de lenr influence sur le mouvement progressif. D’une forme décidée et dans un développement normal, cette souchç du rameau antérieur ne pouvait préparer à l’ori- gine, ni présenter des conditions plus favorables au vol. g. Ces os, tendant à plus de simplicité dans les mammifères, n’y apparaissent plus que comme la racine des organes du mouvement auxquels ils s’appliquent : on dirait qu’ils n’exigent plus