( IIS ) pléter cet article , en ramenant à ses vrais ana- logues les Jeux pièces de l’omoplate. On lit dans la quatrième leçon d’anatomie com- parée, (^0/72. 1, pag. 25r) que ccl’omoplate de cer- tains reptiles est brisée, formée de deux pièces, dont la supérieure se reporte sur l’épine. » Ce qu’il nous importe d’établir au sujet de ces deux pièces, pour que leur nombre ne jette point d’in- certitude sur les déterminations qui précèdent, c’est que les élémens en existent dans les omo- plates des deux classes supérieures. En effet, il n’est point d’omoplate, tant chez les mammifères que cbez les oiseaux, qui n’ait le côté opposé à l’extrémité humérale, terminé par un fibro-car- tilage. On ne saurait confondre cette partie avec la propre substance et la nature pleinement os- seuse du corps de l’omoplate. Ces matériaux dif- fèrent par l’arrangement des molécules, la tex- ture, le degré de consistance, et par une appa- rence laiteuse, grenue et crystallisée, caractères du fibro-cartilage. Comme il n’y a qu’un extrême bord dans ce cas cbez les mammifères et les oiseaux, il n’y a point solution de continuité. Dans les reptiles, au contraire, le fîbro-cartilage excède, en volume, l’étendue de l’omoplate. Telle est. cette portion séparée du corps, dont