( 122 ) cotes sternales. JasquQs-là la ressemblance d- ces pièces se soutient assez bien : il n’en est plu tle même en ce cjui concerne les os antérieurs les épisternaux. Par une de ces anomalies qu’il faut s’attendr a rencontrer a chaque pas dans l’examen anato inique des organes des reptiles, les épisternau ne se bornent plus, dans le lézard vert, à forme le couronnement de la pièce centrale^ ils proion gent une queue tout le long de ses flancs supé Ileurs, de maniéré a s’intercaller entre des pièce qui semblent s appartenir essentiellement, et qu: partout ailleurs, rejetent pareille interposition Ce désordre, ( car j’éclate presque contre ceit< circonstance qui, jusqu’à un certain point, con trarie le principe des connexions ), ce désordn jette là tant d’équivoque , et mélange les chose »» un tel point, que c’est ce qui m’a engagé t donner plus haut une détermination des os d( I épaule. En décrivant tout-à-l’heure ce qui, t cet egard, s applique au tupinamhis, j’ai insiste sur une queue de ses épisternaux, courte à la vé- ïite^ et s étendant assez peu entre la clavicule coracoïde et la plaque moyenne. Je l’ai fait, parce que j y voyais un commencement d’organisation propre a nous préparer à la singulière disposition que je viens de considérer.