I ( 58 ) J’aurais dû alors me défier davantage de la po- sition difficile dans laquelle je rn’étais engagé^ fêtais entraîné, et cela ne me vint pas même >1 r t a la pensee ! M’étant proposé de ramener, partie par partie, tout le poisson aux trois autres classes d’ani- maux vertébrés, bien, que je n’en fusse encore qu’à mon début, il me parut que j’entrais si parfaitement dans les vues des naturalistes, et que je venais si à propos fortifier leurs théo- ries, que ( }e le dis sans déguisement) je m’étais flatté du plus favorable accueil. Je n’attachais pas même à mon travail une bien grande im- portancef je l’entreprenais ou je croyais l’entre- prendre au profit de combinaisons qui n^étaient pas absolument les miennes, et je pensais que le mérite de ce travail se bornait à l’approche de quelques matériaux. Je n’aspirais effêctive- ment qu’à ajouter un motif de plus aux mille et une raisons sur lesquelles on me paraissait avoir fondé la doctrine d’un type unique pour tous les animaux vertébrés. J’avaijS eu ( du moins j’étais asse« abusé pour le croire ). un bonheur inespéré j je venais de retrouver dans les poissons toutes les pièces qui servent de plastron à l’organe respiratoire, dans l’ordre, l’arrangement et le nombre où ces pièces