( 268 ) ïi’est pas. Une partie des oiseaux en est, dit-o privée, et les autres en ont ou une paire, ou trç paires ou cinq paires. Il faudrait aussi que da leur manière de se simplifier, ils eussent été so mis à la même loi, c’est-à-dire, qu’ils eussent co servé la meme direction et les mêmes points d’ï tache ou d’insertion j et cela n’est pasdavantafi Les six muscles du perroquet diffèrent dans lei tirage et dans leur fonction des dix muscles c larynx des grives. Il faudrait enfin que si 1 cinq paires de muscles sont par leur nomb: dans le cas de contribuer à la perfection c larynx inférieur, les êtres pourvus des mêm moyens fussent de la famille de ces oiseaux, qi nous appelons chanteurs par excellence. Ma si telle est l’organisation de ceux-ci ( les ro signpls, les fauvettes , les grives , les chardonn rets, les pinsons, les serins, les linottes, 1 alouettes, etc. ), c’est aussi celle des oiseai dont le chant est uniforme, tels que les hiroi déliés, les étourneaux, les gros-becs, les mo neaux, etc., comme c’est encore celle d’oisea^] dont la voix est décidément désagréable et r se compose que de cris aigus ou de croasseiner sourds, tels que les geais, les pies et les cor neilles. ( Anal. comp. 4^2 ). Mais, dira-t-on, du moins ces muscles ne sui yiennent pas à la naissance des bronches, ^ans;