t 557 ) composition du larynx , au même titre que nies les autres pièces de cet appareil : ils sont alement pourvus de muscles [)rü[nves, et ils it de même une fonction à remplir, laquelle, uir être subordonnée, n'en est pas moins d’une ïlcacité certaine. iLors de la déglutition desalimens, leur exis- ice sur un point saillant et leur grande mo- lité, quand les arythénoïdes s’abaissent pour oigner les alimens du canal aérien et opérer intière fermeture du larynx ^aident à faire pé- itrer les cunéiformes dans les moindres scis- res et en forment d’exceilens bouchons. Dajis îffet contraire, les arythénoïdes les sortent entot de cette condition/dès qu-en sé redres- iit eux-mêmes, ils les rejettent tout eil dehors. IBeaucoup plus litiles dans la formation de ivoix, les cartilages de Saritorini tiennefit lieu, ns les ehants doux et expressifs, de l’appo- on des doigts sur les trous d’un tuyau de flûte. [Le nouveau point de vue, sous lequel je viens nvisager ces pièces du larynx humain , m’a tt croire qii’on serait flatté d’en avoir de bon- iî figures : je les ai, fait graver, planche lo, . 109 et 110. Leur positibn est fournie par jpremière de ces figures; et leur forme en ne, ainsi que leur facette articulaire, par la « onde. Je leur ai donné jKnir signe la lettre g y