( ) sique. Ainsi les cliauve-souris, qui viennent p; tager avec les oiseaux l’empire des régions étü rées, et les cétacés cohabitans des poissons d; le vaste Océan y ne deviennent susceptibles de allures si différentes des habitudes de locomot: des quadrupèdes leurs congénères, qu’au moi d’une modification vraiment très-singulière leurs extrémités antérieures. Mais quoiqu’à égard le primitif et classique tombe d le plus violent écart, cela ne va pas jusqu’à r dre l’origine classique de ces animaux méc< naissable : leur bras devient une aile ou i nageoire, sans reproduire les arrangemens ei combinaison qui font les caractères distinc de l’aile de l’oiseau et de la nageoire du poisa § VI. De quelques Hyoïdes en particulier. Nous venons de pressentir que les diverses tuations des bommes dans les combinaisons ciales pouvaient avoir assez d’influence sur \ byoïde, pour en modifier les parties constitu tes et pour présenter ces matériaux sous l’ap rence de variations inexplicables (i). Nous p| -H (i) Ce sont là des cas pathologiques, soutient et m’ohj M. de Blainvillej et il est si commun d’en observer visager de la sorte l’ohservalion que j ai donnée au suj^