I ( 452 ) sont rangés en ligne dans ces animaux, et qu’o* pérant un mélange intime de leurs divers ma- tériaux 5 il en résulte un sternum unique y ho- mogène , et dhine ampleur proportionnée à la grandeur des sacs pulmonaires. Une dernière observation qui me reste à faire sur ce sujet; c’est que la disposition en ligne et la fusion des appareils n’empêchent pas d’aper- cevoir les traces de leur superposition originelle: ils se joignent par suture écailleuse, et posent l’un sur l’autre, de façon que le sternum clavicu- laire anticipe sur le sternum thorachique et en recouvre l’extrême bord. Ceci, d’un grand in- térêt théorique, se remarque plus particulière- ment dans le lézard vert et le tupinambis, chez lesquels ( pZ. 2 , Jig. 20 et 25. ) la clavicule furculaire f place sa longue queue par-dessus l’entosternal o, et s’étend fort avant. §V. t)es quatre degrés de développement dont tout organe est susceptible. En continuant, comme précédemment, à ne nous occuper de faits de détail qu’autant qu’ils se rattachent à des propositions générales, nous n’aurions point à revenir sur la clavicule cora-