( 3o6 ) îiaissance du poumon, comme les analogues i vos pleuréaux, il vous restera toujours à exp quer comment ces pleuréaux , pour deyei d’aussi importuns supports qu’ils le sont chez J poissons, peuvent se dégager de ce qui les e toure dans les oiseaux j et à établir comment ( fectivement ils quittent la cavité thoracliiqu venant à parcourir toute la longueur du cou d oiseaux, afin d’aller s’appuyer à la base du crân- où vous dites que deux étages de pièces aux bail es sont disposées a cet effet? Quelles fore sont employées, quels ressorts mis en jeu poi produire une aussi singulière métastase? » A cela, je réponds; il n’est dans tout cei besoin ni d energie , ni d’efforts extraordinairt La température du milieu où vivent les poissoi et la non existence chez eux du second cœc analogue au ventricule gauche, sont deux cii constances qui en amenant un plus lent éeoui< ment du sang dans les vaisseaux, dexuennei les causes de ces changemens. Le fluide nom ricier, lancé peu loin de son point de départ, { décompose aux extrémités de ces courtes distar ces et s’y combine avec la propre substance d< organes : de là, il arrive, et il est arrivé que toi les organes essentiels dans les poissons sont cor centrés sur un point : et de là aussi, que leu concentration est un effet de moindre énergie