( 199 ) COROLLAIRES. Les considérations contenues dans ce Mérnoir» nous conduisent aux propositions suivantes : 1. L’appareil hyoïdien est au fond le même idans tous les animaux vertébrés. 2. L’hyoïde, généralement parlant, est eom- iposé de pièces (i) dans les poissons , de huit dans les oiseaux, et àesept dans les mammifères j ;non compris les os styloïdes.^ 5, Cette différence numérique porte seulement sur le corps de l’hyoïde : concentré et unique idans les mammifères, plus long et double dans Iles oiseaux, considérablement accru et triple idans les poissons, il est composé dans les premiers idu seul basihyal; dans les seconds, du basihyal let de l’urohyal ; et dans les derniers, du basi— hyal, de l’entohyal et de l’urohyah 4- Ces pièces s’élèvent au rang des matériaux 1 indispensables de l’organisation et sont effective- (i) De huit seulement, en ne comptant que pour un» ] pièce les branches antérieures agglomérées et soudées daiw , poissons.