du service dans eelte nouvelle condition. Ce sont des outils à qui il arrive d’être employés dans un usage secondaire^ comme par exemple il arrive de même à la queue des mammifères, ( qui n’est chez eux que rudimentaire, tandis qu’elle s’offre dans tout son développement chez les poissons ) de rendre aussi parfois de bons offices. Cette queue n’est qu’un long appendice embar- rassant dans les guenons j mai^ elle devient une cinquième main dans les sapajous; une baguette, dans les chauve-souris, qui soutient une partie de leur manteau ; une verge offensive chez le' lion; une béquille pour le hanguroo; un bou- clier dans le Pangolin ; une rame dans la sarico- vienne; une ombrelle chez l’écureuil; une ta- I blette pour le castor; un chasse-mouches dans le cheval, etc. P’où proviennent toutes ces métamorphoses et ces transpositions d’usages ? De la nature même des organes rudimentaires dont le propre est de se prêter à une infinité de combinaisons et de se conduire comme s’ds étaient des instrumens hors- d’œuvre et qu’on fût le maître de s’en approprier, l’emploi.