( 365 ) ier que les dlfférens tons de la voix étaient rodiiits en partie, par les cliangemens de lon- leur et de largeur du tube vocal, ne songea l’aux mouvemens du larynx pour expliquer ‘ite variation j il ne s’aperçut pas que ce n’était rconscrire le tube vocal qu’à sa partie infé- eure, et qu’il oubliait d’en donner également 'S limites à sa naissance. On s’est gardé d’une ireille omission dans la théorie, où les vibrations ; la glotte sont assimilées à celles du donneur ; cor. Mais en attribuant au tuyau vocal tout espace occupé par les chambres de la langue et il larynx, on en est venu à considérer des pro- uvons qui ne cadraient plus avec celles de l’é- valion des tons. M. Magendie , qui s’est proposé savoir de combien le tuyau vocal pouvait ’e rétréci, s’est assuré, par des expériences sur cadavre, que cela n’allait guère qu’aux cinq dèmes de la longueur du tuyau. {Physiologie, ^ne I, page 220,) Nous trouvons au contraire, )ïis les considérations que nous avons présen- tes, des proportions plus convenables avec celles deux octaves et un quart, qui forment l’éten- tie la plus considérable de la voix humaine j la ambre laryngienne, restreinte à l’espace corn- us entre les lèvres de la glotte et le voile du dais , étant susceptible d’augmenter ou de di- .nuer dans des proportions toutes semblables^