DISCOURS PRÉLIMINAIRE. XXXV Ou le priiieipe des connexions révèle toutesonimporlance, c'est surtout dans la considération des appareils respiratoires. La plupart des animaux ont un larynx, une trachée-artère et des bronches ; rien de tout cela n’est dans les poissons : ainsi nous 1 apprend une étude comparative des formes. Mais appliquez nos principes à cette ob- servation , et vous en prendrez une autre idée. La théorie des analogues vous por7 tera à soupçonner qu’il n’y a point de création particulière et exclusive à f égard des organes res]>iratoires des poissons j puisque ceux-ci ressemblent d’ailleurs aux antres animaux vertébrés ; et le principe des connexions, venant à votre secours, fortifiera ce pressentiment, fécondera vos recherches et fixera enfin votre attention sur tous les points d’une réelle identité. Ayant introduit dans les études anato- miques deux nouveaux moyens de recher- ches , je me suis trouvé entraîné dans une direction différente à quelques égards de