( 27 ) ièces dans lesquelles pouvaient se trouver les nalogues des os operculaires, et une certaine essemblance dans la situation des pièces com- ■arées semblait confirmer ce rapport. Mais déjà j’avais attaqué la détermination d’Hé- issant à^’égard des oiseaux, et j’avais montré que os carré, aussi nommé par Schneider, inter- maxillaire^ de ce qu’il existe entre les deux mâ- lioires et sert à les réunir, ne venait point de la nâchoire inférieure restée entière (i), mais était e cadre du tympan articulé avec le crâne par liartbrose. i) Voici en quels termes je m’expliquai alors sur l^ os carre. C^est une pièce qui existe près d.€ l’oreille ^ en. forme ie massue , et qui sert à l’articulation des raaclioires. îérissant ayant remarqué que les maxillaires inferieurs l’avaient point en airière de portion coudée, ou, comme l l’a cru , de liranclics montantes , imagina que les oS arrés en tenaient lieu ; mais cette supposition, est inad- nissible, dès que la mâchoire inférieure des oiseaux n’est las dépourvue de ses branches postérieures. Elles existent nr le même plan que le reste de l’os : elles donnent at- ache aux mêmes muscles et sont terminées par les mêmes -pophyses condyloïdes et eoronoïdes -, toute fois avec cette liffércnce que ce n’est plus l’apophyse condyloïde qui est 'cçue dans une cavité, mais que c’est au contraire cette ipophyse qui reçoit l’os carré entre ses deux têtes, les- ^lellcs sont écartées et disposées à cet effet.