( 5o8 ) les fcrapauds, donne lieu, au surplus, à un ver- sement immédiat du poumon dans le larynx, ces animaux n’ayant pas de trachée-artère. Les oiseaux, qui appartiennent comme les ba- traciens au groupe des ovipares, ne sauraient cependant sous ce rapport en différer davan- tage : aucun animal n’ayant le col plus long, aucun aussi n’a la trachée-artère aussi considé- rable. Comme l’organe de la voix n’a de siège spécial nulle part en particulier et que son achè- vement et sa perfection tiennent simplement à certains attributs accidentels répandus sur la route de la colonne d’air en circulation, rien ne s’opposait à ce que les moyens, qui deviennent nécessaires pour la polarisation de l’air, existassent tantôt vers le haut et tantôt au bas du tube aérien. Or c’est ce dont je crois être présentement as- suré, bien qu’on soit dans l’opinion que la voix des oiseaux se forme toujours vers le bas de leur trachée-artère. Des moyens de briser l’air de l’expiration me paraissent exister aussi chez quelques-uns au larynx lui-même, Je suis parvenu à faire chanter après la mort un larynx de perroquet en soufflant dans une portion de sa trachée-artère, quoique j’eusse entièrement détaché cette partie de la trachée de sa moitié inférieure : et plus anciennement, M. de Humboldt avait remarqué que la première