( %V\ WA.V\VW\VWVWV«A,VW W\VV\ VA/V\W\ ^\VV\W\^ tW W\V%'V\%V\Mtt\'\^AAWW\'W\A WVW» iVX) TABLE DES MATIÈRES, DANS L’ORDRE ALPHABÉTIQUE. A. Acromion ( clavicule ou apophyse acromioii ) ; n’est qu’un très-petit osselet dans certafns mammifères, p. ii3; ne se montre chez les oiseaux que dans l’ordre des passereaux, 77. 116; est couché sur la fourchette dans les monoti’êmes , p. ii5 ; grand et de'gagé dans le lézard A^ert, p. 117; estiste dans Je brochet, p. [piS ; est dans l’homme dans un état de plus grande anomalie que l’apophyse coracdide, p. ; paraît plus visiblement dans quelques individus , ibid. Jir est donné ordinairement pour le véhicule du son , p. 28^7 ; - contlensé , puis brisé sur le tranchant d’un biseaxi de ïlùte , ilevient air sonnant , p. 292 -, parce qu’il passe d'abord à l’état d’air polarisé, p. 293 5 tient lieu dé Tarchet d’un vio- lon dans les instrumens à anche; p. 3'or. Anche, Un instrument à anche participe de la lÜîtUre dès i'iistru- mens à cordes et des instrumens à véiit, p. 3'o3 ; une andie , non toujours constituée par une ïnhguette, vibrant au devant de son échalotte,, p. 3oq ; celle du basson diffère , ibid. ; ayant bien plus de rapports avec les instrumens à cordes,p. 3o3. 'AnguiUe a ses pharyngéaux minces et larges , p. 219 j son • omoplate non articulée avec le crâne , p. 4i6* Animaux vertébrés -, leur définition , p. 6. Annexes sternales. C’est un nom donné à rensemble des deux