( «8i ) lés observées jusqu’ici ne seraient pas relatives à l’influence des différeris états de la société et à l’emploi que chacun fait, selon sa situation dans le monde, de son organe vocal. Je me borne à donner cette indication , ma position ne me permettant pas d^eri suivre l’application. Bien que l’on tetrouve dans l’Homme tous les os dont se compose l’appareil de l’Hyoïde dans les mammifères, les cornes styloïdiennes y sont toutefois rendues nulles, en tant qu’elles ne for- ment pas une chaîne continue d’un temporal à l’autre (i). Elles n’y existent véritablement c]ue (i) Observation servant de complément à ce qui précède. M. le docteur Serres , que sa position comme profes- seur d’anatomie humaine et comme chef des travaux anato- miques des hôpitaux, met à même de vérifier, dans les dissections nombreuses qu’il fait et qu’il dirige, les pro- positions générales que j’expose , et qui veut bien, par son empressement à seconder mes efforts, me témoigner l’estime qu’il accorde à mes nouvelles vues , m’avait, dans le temps, en prenant connaissance de mes mémoires sur le sternum, m’avait, dis-je, paru frappé d’une proposition qui y est énoncée -, j’y donne, page i3o, comme un fait gé- néral , à l’occasion des deux sortes de sternum humain , qu’il n’arrive jamais à une combinaison organique, d’aban- donner dans quelques individus son état habituel à l’égard d’une espèce , que cette modification ne retombe dans une combinaison consacrée et ne reproduise les formes d’un autre sous-type, r. Quand je m’occupai, avec M. le docteur Serres , à rej-