( 5212 ) seraient qu’une manière d’étre, une simple mo dification d’un seul organe pulmonaire, toute les autres parties de l’animal concourant entn elles et dans une indépendance parfaite à repro duire fidèlement un des sous-types des vertébrés Puisqu’il n’y a que l’organe pulmonaire d’affecté de modifié et d’approprié à la nature du fluid. ambiant, l’organisation seule fournit donc à ceU- modification des matériaux qui lui sont propres indépendamment • de toute action extérieure Nous avons vu plus haut qu’on a trouvé la loi d différence des deux classes de vaisseaux pulmo naires, nous en marcherons avec moins d’inquié tilde à la découverte de celle des os ou des carti lages qui supportent ces vaisseaux. Mais il ne suffit pas d’établir à priori que quel! que soit la nature des deux fluides à respirer, ce parties solides proviennent des mêmes matériaus et que leurs deux manières d’être se bornent de simples différences dans les formes; il fau montrer comment l’une .des formes dérive d! l’autre et faire voir que, dans tout état de cliosesi les relations de ces parties, leurs connexions â leurs fonctions sont invariables. i On connaît ces appareils dans les poumons air : ce sont des canaux de formes variées, de bouchant dans la cavité buccale, commencan