( ) aperçu poiu- la première fois dans la grive, à lu, tranche supérieure et à la naissance scapulaire! de la fourchette, un petit os (i), qu a sa position! et à ses connexions, il m’a été facile de recon-* naître pour l’analogue de l’apophyse acromion.. Tout se lie dans l’organisation : ce n’est encorei dans les oiseaux qu’un os rudimentaire, et quij chez eux, sans grande influence, est d’un faible intérêt, considéré dans cette classe. Mais cette observation mène à se rendre compte du nom-- bre et de la forme des os de l’épaule dans leg poissons osseux : le brochet en présente quatre distincts, trois en ligne et un rangé sur le côté 3 elle mène à comprendre le bizarre arrangement de ces os dans lesmonotrêmes et les lézards. Les monotremes, c’est-a-dire, l’ordre qui con-* tient les deux genres paradoxaux, connus soug les noms d’ornithorinque et d’échidné, ont unq CO Des anatomistes humains pourraient, sur la peti-f lesse de cet os , être disposés à ne voir là qu’une de cesi parties osseuses désignées par eux sous le nom à^épiphysei J’ai déjà pris le soin de prévenir qu’il n’y a , chez les oi-^ scaux^ aucun os a qui ce nom, selon l’idée qu’on v attache, puisse convenir. Des etres doues d’une respiration aussi énergique et d’une vitalité aussi grande arrivent rapide- ment à tout le développement dont ils sont susceptibles.