( 18R) crâne et une antre concentrée sur le corps l’hyoïde), cela ne suit pas même une combinais* Elle éta t formée de trois parties^ le styloïde soudé crâne, le céralohyal qui eu formait la pointe, et une pi moyenne, qui n’est aulrc que le ligament durci, plu qu’ossifié ; j’ai précédemment expliqué comment cela rive. Je n’ai pas cru devoir figurer celte portion de 1’ pareil hyoïdien dans le sujet de ma dernière observalii il y aurait eu double emploi, le n°. 4o, dessiné d’aprè: tete apportée de Ténériffe ^ en étant une copie assez exai Au surplus, l’événement que celte note fait conna aurait dû bien avant ce jour être l’objet d’une prévis et le sujet d’une rechercbe ; car il était facile de le c dure, tant de la disposition des granulations osseuses d! Bicbat a vu fréquemment parsemé le ligament stylo-lij dien j que de la conformation uniforme des hyoïdes c les mammifères. Comme ces accidens reviennent sans cesse, et qu’av que des habitudes eussent été prises et qu’elles eussent! consacrées par la nomenclature, on s’était beaucoup occi à observer et à décrire , il se pouvait que ces conside tiens eussent été en partie publiées : ainsi sur la voiei suis parvenu à savoir qu’Euslacbe a figuré dans sa dernièie planche, n'®. i4^et i5 , deux exemples d’byoïc dont les cornes antérieures sont du double plus long que les postérieures ; mais on n’en était pas moins n attaché aux a!ncièniics dénominations ; une partie de chaîne hyoïdienne était définitivement prise pour les tites cornes, et l’autre considérée comme un prolonge» du crâne. Mais je me persuade aujourd’hui que la manière do»