( 452 ) conciliables J la mobilité et la solidité. A voir cette clavicule J'on la prendrait plutôt pour un fémur que pour une pièce appartenant au bras. .Tusques ici, Tépaule a toujours acquis et s’est graduellement renforcée. Elle suit la même pro- gression dans les poissons, et y arrive même à des dimensions si considérables , que ses parties constituantes y semblent méconnaissables : ce- pendant, en y regardant attentivement, oh là trouve fôrhaée des mêmes pièces que l’épaulé des animaux à respiration aérienne : nous avons mis ce point hors de doute dans le précédent paragraphe. Sous le rapport de leur emploi , qu’auront gagné ces pièces à un accroissement aussi consi- dérable? Jusqu’à présent nous'n’avons pu voir eii elles qu’un ensemble d’arcs-boutans ménagés sur le tronc pour régler l’action du mouvenient progressif, et il entrait dans les conséquences de ce système > qué ces pièces grandissent, au fuif et à mesure qü’èlles rehcontrent plus d’obstàclès et que les membres antérieurs emploient à se mouvoir plus de force et d’énergie. Mais qué cet accroissement continue dans la même pro- gression à l’égard d’animaux qui ont le siège des organes de la locomotion déplacé, et chez lesquels , au contraire , le bras s’efface de plus en plus, nous en devons être surpris.