( 267 ) niforme correspondent donc à cette garniture : sont un moyen mis à la disposition des oi- ux, pour faire qu’un appendice nécessaire du au introductif de l’air dans les bronches, soit -ictement tendu et puisse momentanément serr à résonner. Plus ces muscles auront de vo- irie et de puissance, plus ils seront nombreux j mieux, plus ils seront diversifiés relativement ia direction de leurs fibres , et plus aiissi la imbrane tyinpaniforme prendra d’aptitude i.ir la pi'oduction du son. C’est ce qu’a par-r emenl reconnu M. Cuvier, qui a cfécrit jusr :à cinq paires de muscles dans les oiseaux, nt la voix a le plus d’intensité, ou se prête mieux aux âccens les plus variés et les plus chanteurs. Mais quand ces muscles seraient la seule chose [plus, au bas du conduit aérien des oiseaux, et iiséquemnient la seule considération dont on rait pu s’étayer pour ériger la bifurcation de ir trachée-artère en un larynx inférieur, luel n’existerait pas dans les autres animaux, muscles seraient-'ils, pour cela seul, de na- à être considérés comme un organe à part? ?our qu’il en soit ainsi, il faudrait d’abord iils se fussent fait remarquer par leur cpns- :ce, surtout dans une famille aussi naturelle ï l’est le groupe des oiseaux : or c’est ce qui