( 484 ) qu’une surface assez grande pour multiplier leur point de contact avec le tronc j ils se réduisent le plus souvent à une omoplate unique, mais qui est toujours remarquable par une très-large base. lo. On voit que, les uns à l’égard des autres, ils changent de rôle , et sont classés difiPérem- ment par leur importance dans les principaux groupes. ' il. La pièce qui prend une prépondérance marquée sur les autres, dans les mammifères, est l’omoplate : souvent seule, principalement dans les animaux exclusivement marcheurs, elle y est à peine bordée par quelques vestiges à'omolite. Mais y a-t'il conflit de fonctions, ou plutôt réunion des allures ordinaires avec l’action de saisir, de gravir ou de fouiller, il y a nécessité pour lors de maintenir le bras aussi bien en avant qu’en arrière; de là rintervention de la clavicule furculaire développée au tiers, à moitié, ou en totalité; et de là aussi celle de la clavicule coracoïde, s’il est besoin de plus violens tlforts, comme ceux du vol à l’égard des chauve-souris. 12. Cette dernière circonstance étant l’état habituel des oiseaux, les os de l’épaule y acquiè-