SECOND MÉMOIRE. Des os formant la charpente de Vappareil extérieur, employé dans le mécanisme de la respiration; Ou des os^du Sternum, r AI déjà donne vers 1807, un mémoire sur ; sternum des poissons ; mais ce travail n’est lu une partie et meme qu’une ébauche de celui ue je présente aujourd’hui. Je n avais pu alors assurer ma marche qu’en i aidant du concours d’une seule détermination, elle du bandeau osseux qui porte les nageoires ectoralesj et dans la nécessité où je m’étais ’ouvé de laisser parmi les inconnues du pro- lème, toutes les autres pièces qui exercent me influence éloignée ou prochaine sur la res- firation, comme les os du crâne, du pharynx, es blanchies et de la langue, mes résultats étaient ressentis d’une sorte de tâtonnement t avaient laissé apercevoir un peu d’hésitation.