c 545 ) s lames qui saillent au-dcTant de la glotte. Uair, ns un larynx ainsi arrangé (qu’on veuille bien pas perdre de vue les principes posés ci-de- nt, page 291 ), l’air ne frappe plus que contre l’air : il fait lui-même, et à son égard, fonc- m de corps sonore. Rien ne vibrant dans le lisinage , ni cordes vocales, ni thyroïde ne luvent rendre des sons, et par conséquent Ira- : le timbre de la voix. Mais de ceci il résulte te , ce qui est impossible dans le parler usuel ndé sur les vibrations des rubans vocaux, nous pouvons faire, quand, par l’abaissement des ytbénoïdes, le larynx est changé en un inslru-- ?3nt a vent, et se gouverne à la manièi’e des </aux sonores. Nous parvenons facilement, de :tte manière, à déguiser notre voix habituelle; aatique qui fait le charme des plaisirs que l’on lûte sous le masque, et qui n’exige que de l’at- ntion pour réussir. .Je viens de signaler les usages des muscles thy- -arytbénoïdiens : sur ce point, je ne puis pàr- ;;er les opinions de M. Dutrochet. J’ai la plus lute estime pour son talent; je le trouve dans thèse, le premier de ses écrits, digne de lui- fême , par l’art admirable avec lequel il a ras- nablé ses matériaux, par le mérite de ses re- terches, et par la finesse de ses aperçus; mais [pendant je ne puis admettre les conséquences