t 124 ) à cela près de la proportion relative de ces pièce et des côtes sternales existant dans le crocodile et manquant dans les grenouilles. Le troisième os sternal des crocodiles siirpass en longueur les deux antérieurs réunis ensemble il se partage en quatre nodosités qui croissent d la première à la dernière^ nodosités qui ont év: déminent pour objet de fournir de chaque col une tête articulaire pour autant de côtes ster nales : le dernier renflement se termine par deii longues apophyses, sur chacune desquelles tro autres cotes sternales trouvent à s’articuler. Ici toutes les pièces sont en série comme dai les mammifères, et si chaque nodosité delà troi sieme s y développait en commençant par un poir d osssifîeation a part ( ce dont je n’ai pas eu 1 moyen de m’assurer ), il faudrait admettre qu les crocodiles, qui tiennent déjà par quelque autres rapports aux mammifères s’en rapproche raient, pour des ovipares , d’une manière très surprenante. Enfin, une dernière considération, c’est l’en tière ossification du fibro-cartilage qu’on trouVj ailleurs a l’état mou et cartilagineux entre les côte vertébrales et les côtes sternales : c’est au pois de faire croire que l’arc qui unit l’épine aux n sternaux est forme de trois chaînons distincts une côte vertébi’ale, cette seconde côte que nouj