( 279) couche s’abaisse sur le thyroïde, en même temps qu’elle se porte un peu en avant chez les mam- mifères, et en arrière chez les oiseaux; espèce de mouvement de va et vient^ dont la quantité est proportionnelle à la grandeur des mem- branes et des ligamens qui attachent les deux couches. Entre-’t-il dans les côtivenances de l’animal lie fermer son larynx, ce mouvement par abais- sement est déjà un premier produit pour en di- minuer la capacité ? Les arythénoides , qui ne )Ont évidemment qu’une dépendance et comme t.es ailes du cricoïde, ajoutent à cet effet, en se oortaftt l’un au-devant de l’autre : puis s’ajou- rent aussi efficacement les résultats fournis par jes cartilages de Santorini, qui, formant vers le (e haut et en dehors les lèvres d’une seconde [flotte, se rapprochent, se touchent et adhèrent nour ainsi dire ensemble; et, comme si ce n’était issez de ce concours d’actions et de l’emploi de es moyens, il reste encore l’épiglotte, qui, re- tombant à la manière d’un couvercle à char- nière, se pose sur l’orifice de l’appareil, et con- irihue ainsi à le fermer hermétiquement. loutes ces pièces , soit pour ouvrir , soit pour 3rmer le larynx, sont mises en jeu par plusieurs muscles, sur divers points de leur surface exté- l'ieure. Il n’êst pas de mon sujet d’en traiter ici