( 275 ) conformation de leur trachée-artère. Les an- leaiix entiers de celle-ci excluaient tout liga- nent membraneux à la partie postérieure y de açon, que ne se trouvant plus là d’emplacement >ù les libres musculaires pussent se répandre :omme dans les mammifères, ces fibres se sont léunies et comme entassées dans le seul lieu ibez les oiseaux où existe un large segment mem- jraneux, c^est-à-dire sur la membrane tympa- ïiforme. C’est ainsi qu’on peut concevoir l’ori- niie et l’objet des trois , ou des cinq paires e muscles qui doivent véritablement paraître ;ne chose très - surprenante à quiconque les perçoit sanî* en avoir suivi les transformations. Ces mêmes muscles sont d’un bien autre in- irêt dans la théorie des analogues, s’il est vrai ce dont je ne doute pas ) qu’ils n’interviennent lans la plupart des oiseaux que comme y offrant s vestiges rudimentaires d’un système muscu- iire ailleurs plus complet, plus essentiellement tile et parvenu à son maximum de développe- ment. Je regarde ces muscles dans les oiseaux omme les analogues dessinés en petit de mus- îes beaucoup plus grands, qui dans les poissons partent ou ramènent les osselets dont se corn- osent les arcs branchiaux. Mais je m’arrête ’étant déjà trop appesanti sur des réflexions i8