connaître ces pièces, planches 5 4, où j’ai icuni leS' ( 1^7 ) té Mémoire, à revenir souvent sur chacun des os de l’hyoide, et devant parler de première ou de seconde pièces dé cornes) dont én outre là désignation de qualité, ou de position, devenait nécessaire, j’ai dû, pour éviter de semblables périphrases, m’occuper de suite de remplacer celles-ci par deS équivalens; Je les évite, et je donne à ma pensée line expression plus pré- cise, en employant) dès ce moment) la nomen- clature que j’aurais fini par proposer. Je pré- viens que c’est après m’être assuré qu’elle est ap- plicable à tous les cas, et danstôus les vertébrés> que je me suis petmis d’en faire usage. Ainsi l’hyoïde) pourvu de toutes ses pièces, se compose des élémens suivans : d’un hasihyal^ Ou du corps de cét appareil) d’un urohyal, oü de sa. queue ) d’un entohyal, quand il existe eiitre ces deux pièces un os intermédiaire ) de deux \glo8sohyaux^ ou les cornés postérieures ) autre- ment les thyroïdiennes) de deux apohyaux j les [premières piècesdes cornes antérieures ou bran- ches styloidiennes ) de àt\x:L cèratohyaux , les se- condes pièces de ces branches ) et enfin ) si l’on y comprend les os styloides) de deux stylhyaux^ en tout onze pièces (i). (i) Je prie qu’on veuille bien prendre là peirte de re-