( 2l6 ) prononcée. Lsi convexité de tous deux est creu- sée en canal où logent les principaux troncs des vaisseaux pulmonaires, et la saillie de cliaipie bprd est employée à porter les franges filamen- teuses qui s^en écartent comme autant de rayons; ç’est-à-dire,les, deux rangs de lames, plus particu- lièrement désignés par le nom de branchies. La partie çoncave est hérissée d’épines ou de denti- cules, plus petites et en moindre quantité aux os- selets supérieurs. Çeux-ci offrent en outre unç considération qui leur est propre. La saillie posr térieure de leur convexité se prolonge en une lame apophysaire, peu prononcée à la première pièce, ayant plus de relief à la seconde, et deve- nant très-grande anx deux dernières ; ainsi ac- crues , ces apophyses s’appuient l’une sur l’autre,, et leurs pointes sont même articulées, mais sans; gêner l’écartement des deux pièces, qu’elles fa- yorisent au contraire par un mouvement de char-i riière. Tels sont les osselets qui me paraissent former les bases fondamentales du système osseux des branchies ; comme pièces d’un haut rang, leur forme est assez constante; car ce que j’en ai dit m’a paru convenir, à très-peu de chose près, à tous les poissons osseux que j’ai observés. Comme dénominations et dans le nom d’arcs branchiaux, on ne les a encore employés que groupés avec