( 4:^7 ) perliîio, l. piscatorius, etc.; c’est dans ces lopliies qu’il sert à fermer l’ouverture branchiale. Voici comment. La membrane branchiostège s’y pro- longe autant que dans la baudroie, mais sans y être accompagnée de ses rayons. L’ouverture bran- chiale est à peu près située à la même distance, et l’est par conséquent au point où se termine l’os coiacoïde : elle est fort étroite, bordée par une peau flasque que la pression du liquide ambiant applique déjà sur l’entrée à la manière d’une soupape, et se trouve de plus garnie dans son pourtour de fibres musculaires qui s’insèrent sur notre clavicule. Ces fibres, disposées comme pour un sphincter, diminuent au gré de l’animal Je diamètre de cette ouverture. Dans les autres poissons, dits branchiostèges, qui de même que les lophius, sont pour la plupart privés de côtes vertébrales, la clavicule coracoïde devient une pièce d’un très-grand in- térêt. Nous avons vu plus haut qu’elle s’était comme glissée parmi les côtes, qu’elle en for- mait la première pièce et qu’elle était enfin et entièrement assujétie à leur service : cependant elle ne disparaît pas avec elles; au contraire, elle grandit aufur et à mesure qu’elles diminuent. Dinsignifiante qu’elle était chez le brochet, et du caractère d’organe dominé dsçcis les princi-