( 24-2 ) OS : mais nous serons san» doute plus heureux, si, saisissant le fil qui nous a jusqu’à présent dirigés dans ces recliercjies, nous prenons confiance dans les résultat^ .foprnis par les connexions et les fonctions. Cr ies connexions.despièces auxiliaires, et même a beaucoup d’égards leurs fonctions, nous ramè- nent vers les hyoïdes d’une part, et vers l’éso- phage de l’a^utre : le champ de notre recherche se trpuye dojuc tout-à‘fait circonscrit. Yoyon^ dans cet esprit les animaux des classes supérieures. Existerait-il chez eux des os ou des cartilages entre l’hyoïde et l’ésophage? Il n’est personhé, pour le peu qu’on soit au courant de l’anatomiè, qui ne le sache. Là est le larynx for- mé d’un même nôm'hre de pièces, utiles auxiliai- re^ de l’organo respiratoire. Nous pouvons donci nou$ croire sur la voie, et nous demanderons au torynx des oiseaux en particulier de nous y ser-i vir de guidé. | I Mais ce né sera toutefois qu’après en avoir pris une connaissance approfondie : car si nous nous en rapportions à ce qu’on en a publié dans ceS derniers temps, nous croirions que le larynx su- périeur des oiseaux ne ressemble pas au larynx des mammifèresj qu’il n’y a chez les oiseaux, ni cartilage arythénaide^ ni thyroïdeépiglotte, qu’en définitive,.leur larynx se compose de quatre