( 85 ) ditif, elles prennent, selon les circonstances e l’inflaence des parois de ce conduit, certaine formes et des usages plus ou moins déterminés. Troisièmement. L’épisternal, intervenant avi^ un caractère iclhyologique sur le centre de la ca- vité des ouïes, demandait, pour qu’il n’y eût riei de changé dans l’ordre des connexions, que le pièces où il s’attache en avant participassent ai même caractère : car pour ce qui est en arrière il n’y a rien à désirer, l’épisternal étant situ sur le devant du point où coincident les clavi cules furculaires. Or, il se trouve dans les oiseau des parties qni sont tout-à-fait dans le cas de clavicules coracoïdes dans les poissons ; je veu dire libres à une des extrémités : telles sont h cornes styloïdiennes de l’os hyoïde. L’articulatio qui leur manque dans les oiseaux, laquelle éta l’effet essentiel à produire, est le résultat qu’elL se trouvent obtenir dans les poissons, où en doi nant attache à l’épisternal, elles prolongent i ligne médiane. Je me borne ici à ce peu de mo sur l’usage de ces pièces, devant traiter sépari ment >de l’hyoïde et de ses dépendances. Quatrièmement. Enfin, la découverte de l’ép sternal deyenait un élément de plus pour la d terminatioij[: des grands os de la membrane d ouïes et poisijj celle des rayons branchiostèg