( 4i5 ) ^ichtyologie qu’il publia en 1770 : ayant fait raver un squelette de poisson, il entreprit d’en écrire toutes les parties. A Pexemple d’Artédi^ ui avait employé pour chaque pièce un nom ris dans la langue des anatomistes, et pour ; conformer au même plan que cet auteur, appela des noms de clavicule et d’omoplate 3UX des os du membre pectoral. A peu près dans le même temps, Yicq- Azir publia, dans les Savans Étrangers pour innée 1774, deux mémoires sur l’anatomie, spécialement sur le squelette des poissons, ns y faire mention de nageoires pectorales ; ais en 1786, ayant eu connaissance de l’ou- age de M. Gouan, il rappela , dans un de s discours sur le cerveau, les tentatives d’un iteur moderne, et le blâma y> d’avoir employé les noms de clavicule et d’omoplate pour des osselets qui n’avaient pas le degré de jprécision et de mobilité que donnent aux Ibras ces os, dont il est évident, ajouta-t il, que la famille des poissons est dépourvue. » M. Cuvier, sans adopter ce résultat, fut cepen- nt persuadé {^Anat.,tome i, p. 255. ) qu’on pouvait comparer d’une manière positive membre pectoral des poissons à celui des :res vertébrés : il crut toutefois y reconnaître ‘Clavicule dans une longue épine , libre â