( 2i5 ) seulement ) susceptibles de quelque variai ion , en ce quelles ne se contentent pas toujours de l’appui de leurs propres pièces, mais qu’elles cherchent quelquefois en-deçà comme au-delà à y ajouter celui de quelques auxiliaires. En annonçant ce plan invariable, je dois m’ex- pliquer et dire qu’il est tel, seulement dans les Frais poissons, c’est-à-dire , dans les poissons os- seux : car pour les autres à branchies üxes et à ;quelette cartilagineux, ce sont des êtres qui me oaraissent dériver d’un autre type, et auxquels il ne semble qu’on doive appliquer les considéra- ions que j’ai présentées aiz sujet des reptiles, nnnéus en avait déjà pans cette opinion, quand, lans de premières éditions, il les avait isolés sous a dénomination à'amphibia riantes* Or voici 1 idée que je me suis faite des arcs ranchiaux : ils se composent de quatre arceaux e chaque côté. Un arceau est essentiellement formé de deux ieces, composées comme les branches d’une ourdie, 1 une au-dessus de l’autre, jointes à l’une e leurs extrémités et susceptibles d’une articu- ition mobile restreinte à des monveraens de harniere : l’osselet siqiérieur est toujours plus ourt que l’inférieur. Sa courbure est aussi plus