( 390 ) |)Tiis fie même , sous Fautre rapport. Ces scissures n’élaieiil point d^amples perforations, des sépa- rations totales comme aux branchies. Mais je me rappelai que quelques-unes de ces circonstances, caractérisent les oiseaux, qu’ils ont Forgane res- piratoire percé de part en part_^ et que Fair qui,, comme au travers d’un crible, passe dans le pou- mojj ; que Fair, dis-je, va s’accumuler, au-delà, dans de vastes cellules abdominales» Ce n’était point là, sans doute, une analogie complètef mais il fallait accueillir ce rapport comme pou- vant conduire un peu plus loin. Sur cette ré-' flexion, je désire connaître Fordre de ces perfo- rations : j’en veux prendre le nombre : je me crois déjà sûr de la même division quaternaire : et la, plèvre enlevée, l’intérieur des poumons mis à nud, quelle est ma surprise, en trouvant bien plus que je n’espérais, en voyant là les pfeuréaux eux-mêmes, en y apercevant tout un arrange- ment ichtyologique ? V<^ez pi. 7’Jlg- 7^ ' Des pleuréaux y existent en effet, dès l’immer- sion de la trachée-artère, dans le poumon; en même nombre, sous la même forme, dans les mêmes rapports d’isolement et de parallélisme, présentant, en proportion, d’aussi amples ])erfo- rations, articulés et fourchus de même, égale- ment interposés entre le tronc des principales artères et de nombreux ramuscules sanguins>