( ) .y quoique suffîsans pour donner lieu à la for- ion de la voix y ne peuvent y à eux seuls ^ stituer un organe de premier rang et ne sau^ îiit etie places sur la même ligne^ et, encore ins, opposés au véritable appareil laryngien, dbule de l’organe respiratoire, formé de piè- ayant toutes un caractère déterminé et des étions egalement distinctes et importantes ; à organe, enfin, aussi remarquable parle mé- et le service de chacun de ses élémens ^ par leur commun accord et l’appui qu’ils se cent mutuellement. fais si l’on s’est bien pénétré de toutes les >séquences d^ la doctrine des analogues, on Il à objecter contre ce résultat, qu’il ne sau- rien intervenir chez les oiseaux, bien que )ï des conditions très - variables, qu’on en <e apercevoir quelques traces dans les autres ices d’animaux vertébrés. La théorie des ana- les voulant impérieusement qu’on retrouve iiême chez ceux-ci quelques paquets de fibres iculaires à la partie postérieure de la bifur- ))ii de la trachée-artère, j’y ai donc regardé ; Ecs recherches faites de concert avec M. le teur Serres, nous ont présenté une considé- ))n en tout point conforme à notre prévi- • • tous avons vu dans le taureau, dans le lapin.