{ 4y8 ) jtj. 4'^o ; prend , réuni à son congénère, la forme d’une four- chette dans les oiseaux , parce que ces deux os croissent dans un espace resserré, qu’ils s’y appuient et s’y soudent l’un à l’autre, p. , et cependant ils restent encore dans ces ani- maux au-dessous des clavicules coracoïdes , eu égard à leur influence sur le vol, p. 43o. Le furculaire contribue aussi , dans les poissons, à abriter le cœur, p. 435 ; y devient un cham- branle sur lequel bat l’opercule, p. 436 ; y circonscrit la cavité thorachique, p. 5 et y arrive à la plénitude de ses fonc- tions, p. 4^^' G. Glossohyal, un des osselets de l’hyoïde , celui de la langue, p. T47- Forme la corne postérieure ou la branche thyroïdienne de l’appareil , p- 317. Les deux glossohyaux s’écartent comme les deux branches d’un fer h chev'al dans les mammifères , p. 143 ; se rapprochent, deviennent contigus , ou se soudent même dans les oiseaux, p. i55; sont toujours, dans ce dernier ças , chez les poissons , p. 200. ' Glotte y détroit du larynx ; fixée dans les mammifères au milieu de l’appareil , p-. 317 ; couronne le larynx dans les ovipares , p. 3i8i Son influence dans le chant d un larynx détaché du cadavre, p. 349. Æ Gloltéal, nom servant a désigner les cartilages cunéiformes ou jP les tubercules de Sântorini. Lsages des glottéaux dans les fonc- lions de la voix , p. 358. Leur importance dans les ovipares , p. 584- ï'^oyez Cunéiformes. ' H. I Harpe. pour corps sonore les lames intérieures de la grosse* partie du cadre,, p. 299. # Hyoïde y employé différemment en ichtyologie , p. 109. Sa défi-J nition, p. Composé d’un corps et de quatre cornes,» p. et en outre, dans le cheval, d’une queue formée de^ trois pièces, p. i45. Ses osselets ont reçu les noms de basiliyal, £