( i5i ) auxquelles nous avons vu qu’il donne attache dans les mammifères. Celles-ci abandonnées, de- meurent donc sans articulation à leur extrémité; et^ déplus, nous savons qu’elles sont formées dans les mammifères de deux pièces. Voilà deux circonstances qui nous décèlent la nature des lon- gues cornes de l’hyoïde des oiseaux, et qui nous autorisent à les considérer comme les analogues des cornes antérieures des mammifères. La seconde paire ( les cornes postérieures ou thyroïdiennes ), est plus importante, et d’une uti- lité plus immédiate : soudée avec le corps ou le basihyal,elle forme, dans les jeunes sujets, trois pièces, et, dans les mammifères adultes, un seul os en fer-à-cbeval, dont le principal objet est d’offrir une base sur laquelle , en avant, repose la langue, et où , en arrière , le larynx se trouve suspendu. Ce fer-à-cbeval est alors dans une si- tuation transversale : on aperçoit les puissances qui l’y maintiennent; la langue d’une part, et les cartilages suspenseurs du larynx de l’autre. Toutefois, il est visible que les muscles de la langue en entraîneraient les pointes, si celles-ci n’étaient fermement retenues par un très - fort ligament, qui provient des ailes du thyroïde. Ce plan est légèrement modifié dans les oiseaux : il n’est plus chez eux de lien pour le thyroïde; f et, par conséquent, plus d’obstacle qui contre-»