( 5i7 ) î nous sommes aussi avertis de Finfluence elte partie sur la voix, et nous ne nous éton- *ns pas de Faitention qu^on y a donnée, n’est peut-être pas inutile de dire comment quelle époque on Ta fait. On a remarqué nrd que ces rubans circonscrivent une ou- Lire plus étroite du larynx, et les bords mo- de cette sorte d’arrière-boucbe ont paru • éritables lèvres ; secondement, qu’ils sont ndus d’un principal cartilage à un autre me pour les retenir l’un à l’autre, ce qui indiqué par l’expression de ligament ; et ’oisième lieu, qu’ils entrent en vibration l’action des gaz de l’expiration, d’où on a iujet de les désigner définitivement sous les de rubans vocaux ou de cordes vocales. moment que ces filets aponévrotiques eu- été attribués comme lèvres à ce qu’on pour- uommer le détroit du larynx, l’entrée de irgane, ou la glotte, comme on l’appelle ,, eut une situation déterminée. Ainsi il n’y le cette considération pour fixer le lieu de »tte autrement que d’anciens anatomistes 'vaient trouvé plus naturel de la reporter naissance même du iarynx et qui aujour- pourraient invoquer, à l’appui de leur ))n, les preuves que fournit la permanence lime plan pour tous les animaux vertébrés.