C <19 ) en donner quelques figures, chose entlère- lent négligée jusqu^à ce jour. La clavicule ( apophyse ) coracoïde forme aez rhomme, dans le principe, un os détaçhé e Tomoplate : c’est dans cet état que nous avons observée et figurée à Page de trois ans. oyez notre planche 9, n“. 91 ( cette figure est 'diiite à moitié ) et n®. g5, où nous l’avons re- résentee isolée et de grandeur naturelle. Le 9s la montre également isolée, mais dans 1 enfant plus âge : elle est enfin représentée, 88, dans ^a plus grande dimension et dans condition d’apophyse, chez un homme fait, 1 nègre de ^5 ans, dont le squelette fait partie 3S collections anatomiques du Jardin du Roi. La clavicule coracoïde ne conserve point au- nt le caractère apophysaire ,* elle est bien oins renflée^ elle a beaucoup plus de longueur, elle présente un diamètre plus égal dans les ; auves-souris, et particulièrement dans les rôus- ttes figurées n®*. 94 et 95. Gè n’est d’ailleurs le dans le groupe des mammifères onguicu- », et surtout chez ceux qui ont les doigts plus profondément divisés, qu’on trouve les ices de cette clavicule, appel'ee à jouer un si and rôle dans certaines familles d’ovipares (1). ^1) L’attontlon que j’ai eue de toujours employer la itre c poqr désigner la clavieule coracoïde donne tou,tes