1 ^ « INTRODUCTION. J E me propose de démontrer ici qu'il n'est au- cune partie de la charpente osseuse des poissons > qui ne retrouve ses analogues dans les autres ani- maux vertébrés. Toute simple, toute conforme a l'ordre naturel* et a la marche philosophique des sciences, que paraisse cette proposition, je ne puis me flatter qu elle soit également et universellement accueil- lie. J attends, au contraire, les plus grands dis- sentimens d'opinions de la disposition actuelle des esprits sur des matières de cet ordre. Les uns ne verront pas meme dans cette con- sidéiation un véritable sujet de recherches, ne pouvant concevoir qu'après tant de travaux en anatomie et en physiologie, il soit encore pos- sible de méconnaître le principe de l'unité de type dans les animaux vertébrés : accoutumés à voii de haut le vaste ensemble de l’organisation, à en saisir rapidement les faits généraux et à pré- juger les rapports de ceux de ces faits qu'ils n'ont