( 425 ) ous développerons ces considérations plus tard> our n’avoir pas actuellenient à nous interrcnn- re dans l’examen de chaque pjièce des os en einture. Quelques genres d’oiseaux nous ont montré page ii5 ) un osselet compris entre la prin- \pale clavicule et l’omoplate j osselet nomme ans l’homme apophyse acromion : plusieurs oissons sont dans ce cas. J’ai cité cette piecfe orame faisant partie de l’épaule du brochet, i elle parvient dans les reptiles à une tres- rande dimension(je suppose qufe est à titre d’exception et par anomalie; car : ne lui connais d’autre destination que de rendre position, à la manière d’une rotule, Litre plusieurs os pour en faciliter et, coor- onner les mouvemens. Allongée dans le bi’ophet, 'le J contribue en outre, sans renoncer par onséquent à sa pinncipale fonction, à agranéiir arc sur lequel s’exercent les battemens de épaule. Ayant suivi le développement de l’os acromion ans les ovipares, ije |crois utile de le considérer areillement dans l’homme. L’acromion y est dans un état de ^ plus grande nomalie que. la cjavicule çoraeoide.: Jes cir-- onstances qui yiayovisent ^pii développement y