( 254 ) mammifères, pièce unique comme cartilage, • transforme en un ou trois os solides, comraei çant à se développer par cinq points osseux principalement au centre où cette portion d vient une grande et large plaque^ et sur les ail qui forment deux appendices ayant pour origii quatre petits points écartés* Cette donnée éta constante, pour le surplus, le thyroïde var beaucoup. Là plaque impaire se compose t deux cœurs adossés par leurs pointes dans bœuf : ce n’est, dans le cheval, qu’un petit c selet d’où sortent deux ailes longues et étroite et c’est un disque elliptique bien plus ossifié da le cerf que partout ailleurs. Ainsi pour des vc différentes, sont des thyroïdes d’une strucW différente. Le cricoide varie de même, mais non au mêri degré que ce dernier. C’est une large platine ad« sée a l’ésophage, et à laquelle je suis persil^ qu’un premier anneau dé la trachée-artère s*^ joint en devant. Un cerf de trois ans 9 m’a montré l’ossification de cette pièce comme çant^aux deux points où s’attache l’ésoph^ il.îlly aurait dans les oiseaux que la large plaît ci-dessus, et point les deux apophyses qui se p pandent dans les portions annulaires. Les arylhénoïdes sont assez semblables ch® animaux des deux classes, et j’ai déjà dit enqi