( 348 ) scène le nom de leur premier obserTateur. Si jf ne voyais que M. Cuvier les a suivis dans quelque' espèces de mammifères, et que M. DutrocbetU a observes sur un nègre, où il les a trouvés sini gulièrement développés, je croirais qu’on ne s’en est occupé que par acquit de conscience. Peut- etie, et il me semble juste de le remarquer, ne pouvait-on faire mieux en anatomie humaine! Ce& cartilages se trouvant réduits à n’exister qu’en rudimens chez les mammifères, il devenait assez difficile d’j soupçonner le rang et l’importance qu ils ont dans le plan général de la nature. Nous renvoyons sur cela à ce que nous en avons dit précédemment, quand nous avons établi que les cartilages cunéiformes, ou les tubercules de Santorini, ont une consistance réelle chez les ovipares, et qu’ils y acquièrent, en y servant de chambranle à la glotte, une fonction impor- tante. Dans l’occasion présente, nous ne les con- sidérerons que sous le rapport de leur utilité, comme pièces comprises parmi les moyens orga- niques de la voix. | Nous avons, M. Serres et moi, à l’imitation de Pei 1 ein, fait rendre des sons à des larynx hu- mains détachés du cadavre : expériences dont le succès, pour le dire ici en passant, établit, sans le moindre doute, que ces appareils appar- tiennent a la catégorie des instrumens passifs, au