( 4o2 ) celle dernière dans un poisson que j’ai rap- porté de mes voyages , le silurus anguillaris^ et j’en rappellerai seulement ici les traits qui forment démonstration dans la présente cir- constance. En arrière des branchies ordinaires ( celles-ci étant un peu plus courtes ), existent d’autres branchies supplémentaires. Ce sont deux arbres creux, a ramifications très-nombreuses et dont la surface extérieure est couverte par les divisions €t subdivisions de Fartère pulmonaire. On ne sau- rait douter de l’analogie de ces branchies supplé- mentaires avec les quatre rangées des branchies conservées là dans l’état ordinaire, comme aussi de l’analogie de ces arbres creux avec les bron- ches du poumon des autres animaux vertébrés. L’identité de ces pièces sons tous les rapports me paraît ainsi établir un fait de plus, en faveur de la détermination que je donne des pièces qui portent les dernières ramifications des vais- seaux pulmonaires. Je crois devoir donner à ces pièces le nom de broncheauxy et celui de trachéaux aux ru- dimens des anneaux de la trachée-artère.