( 9^ ) peut se méprendre sur la détermination de c muscle, laquelle est indiquée à la première vu par son attache à la mâchoire inférieure. Je n doutai pas un moment quhl n’étendît ses fais ceaux de fibres sür les annexes, et cette circons tance eût décélé la nature hyoïdienne de ces os mais il n’en est pas ainsi. Le mylo-hyoïdien n se répand pas au delà des os hyoïdes. Ce qui u moment me fit illusion, c’est que pour s’en as stirer, il faut y regarder de bien près, attend que les sterno-hyoïdiens sont appuyés dessus e paraissent en être la prolongation!. A. cette occasion, j’ai appris combien il étai difficile de faire dé la myologie avec des poissons leurs muscles sont rapprochés par un tissu cel Itilaire si court et si Serré qu’on hésite souver sur leur réelle séparation , ou qu’on est expos â faire plusieurs muscles d’un seul yjar un emplc peu judicieux du scalpel. Pour éviter cet incon vénient, nous avons eu recours, mon collabo rateur et moi, à une méthode qui nous a asse bien réussi : c’a été d’observer à-la-fois deux sui j jets de la même espèce, l’un frais et l’autre bouilf Le feu agit vivement sur le tissu cellulaire et 1 déchire, et les muscles laissent apercevoir, d’un manière plus prononcée, leurs limites et leu encaissement. Pour nous laisser aller à rentraînement de tan