c 346 ) ment un instrument passif, comme le sont le violon et la üûle. Ces trois instruraens, que je puis me permettre d’embrasser sous la même con- sidération, sont effectivement et également cons- truits, de façon à pouvoir procurer une percep- tion nette et distincte de toutes les modifications de l’air. C’est ainsi qu’ils deviennent pour l’homme la source des plus douces jouissances. Mais il faut pour cela que ces instrumens soient mis en oeuvre; jusque-là ce ne sont que des moyens , il reste à les animer : et sans doute ce n’est pas à cette bril- lante époque de la civilisation que je puis croire utile de faire remarquer ce qu’ont su produire en ce genre les hommes réunis en société, appe- lant au secours de leurs facultés naturelles, les ressources d’un esprit inventif. Le violon et 1^ flûte, tout comme le larynx, sont donc égale- ment placés sous Vempire immédiat de la vie. L’in- telligence en dispose, et des muscles sont lesi agens subalternes, qui viennent seconder les ins- pirations du génie. Ces muscles ( et c’est seule- ment ici que l’on peut apercevoir quelques dif- férences) varient, comme varient eux-mêmes lesj instrumens à manoeuvrer. Ainsi les puissances] motrices des organes du tact et de la préhension s’appliquent à tirer du violon des sons purs et harmonieux ; celles destinées à donner à la hoiiche l’expression du contentement, ou à l’embeUir