( 547 ) r les grâces du sourire, s’exercent sur la flftte ; land le larynx, pouvant prendre tous les tons, t qu’il ait à produire des chants héroïques ins- t'és par la reconnaissance et 1 admiration , soit 'il doive s’en tenir aux modestes accords d’un oeau champêtre, tire parti de ses propres mus- îs y lesquels ont aussi une toute autre et essen- ille destination j muscles que nous avons déjà •s employés à gouverner la déglutition des ali«^ ?3ns, mais que le larynx parvient a affecter a I nouveau service , avec d’autant plus de bon— mr et de convenance que, répandus a sa sur- :ce, ces muscles, se trouvant a portée, ont plus aptitude à en faire mouvoir les principaux res- irts, et qu’étant aussi en beaucoup p}us grand ombre, ils se suppléent les uns les autres, en is d’exercice trop prolongé. 5, XIV. ))es tubercules, ou cartilages cunéiformes y con- sidérés comme faisant partie de Vinstrument vocal. Santorini a découvert les cartilages du larynx lu’on a appelés de son nom, et en a fait ainsi des considéj’ations du domaine de l’anatomie. Depuis, thaque auteur a parlé de ces tubercules, sans s’en îaquiéter autrement que pour ramener sur la i