( 9 ) sent le tronc, sont ici toutes situées en avan| tle la colonne vertébrale, une portion meme du ronc étant parvenue à se loger sous le crâne. Ce qui revient et se réduit à ceci : le iroiio existe dans les Quadrupèdes sous le milieu de la colonne vertébrale, dans les Oiseaux sous Y extré- mité de la colonne et sous le coccyx, et dans les Poissons sous les premiè/'es vertèbres et sous la itéte. Il n’y a là aucune idée de théorie j c’est un ré-? sultat qu’il faut bien accorder au témoignage lie ses sens, et c’est ce qu’on aurait vu dès l’orh ;ine, si, moins'prévenu par çe qui est enseigné Hans les écoles d’anatomie, on ne se fût pasobs- iné à vouloir trouver les poissons, sous certains (•apports, tout-à-fait semblables aux mammifères ( t aux reptiles. Pour adopter, sans réserve, le principe de ’unité de composition organique pour tous les animaux vertébrés, vous fautril une ressemblance ii)lus réelle? je puis et vais vous satisfaire, en vous, montrant que tous les matériaux qui composent ?3S poissons, sont exactement et entièrement les nêmes que ceux qui entrent d^ns la formation y.e l’homme, des mammifères, des oiseaux et des teptiles. Mais, vous ne trouverez pas possible,pour :ouslescas, cette subdivision, tête, tronc et extré- laités, que vous aviez admise et presque érigée en,