( 45i ) mler , et à son tour, imposer à celui-ci ses anciennes conditions d’existence. Cette alternative de grandeur et de petitesse pour ces deux sternums , suivant qu’ils sont employés dans l’un ou dans l’autre mode de respiration , est une considération qui ne se manifeste que dans les animaux faisant par- tie des seules classes bien déterminées du grou- pe des vertébrés. Une exception à cette règle nous est naturellement fournie par la fausse classe des reptiles ; par ces êtres si éminem- ment anomaux , qu’ils échappent à toutes les propositions générales dans lesquelles on vou- drait sérieusement les embrasser. Les os de l’é- paule acquièrent chez eux une importance extraordinaire : ils y deviennent tout-à-fait des os du sternum , pour en usurper presqu’en- tièrement les fonciions, comme dans les gre- nouilles ; ou pour s’établir en concurrence, et presque sur le même pied que ces os eux- mêmes , comme dans les lézards. Nous ne re- viendrons point sur les singularités de ce dou- ble appareil sternal : on doit se rappeler par quels motifs nous avons été dirigés, quand nous avons placé ( { IV.page iii la détermination des os de Vépaule chez les reptiles, dans notre travail sur le sternum. 11 nous suffît de re- marquer ici que les deux appareils sternaux