( 6b ) naturalistes, Ce n*est pas que je sache qu’on l’ait attaquée de front,- mais je ne dois peut-être qu’aux égards d’une amitié bienveillante d’avoir été préservé d’une critique juste et sévère. En effet, dans le plus récent et le plus important ouvrage que nous ayons sur la zoologie, le règne animal distribué diaprés son organisation ^ mes idées sur le sternum des poissons n’ont pas etc seulement omises, mais écartées et rem- placées. Ce que j’avais indiqué sous le nom d annexes sternales , est donne dans ce Makiiel» des naturalistes sous celui d’os hyoïdes, et les rayons de la membrane de l’opercule y res- tent rayons branchiosteges, c’est-à'-dire, pièces ichthyologiques, pièces d’une création imaginée pour les seuls poissons. Que dans sa nouveauté mon travail (i) fût (i) Son utilité était démontrée par les contradictions, des savans dans l’emploi du mot sternum, à l’égard des . poissons ; je l’avais remarqué, en faisant de l’exposé de la science à ce sujet le début de mon premier mémoire. « Ce mot de sternum dans, ses applications aux poissons a été employé à désigner quatre ordres difiérens de pièces osseuses. Dès 1701 , le célèbre Duverney (Académie des ' sciences, i'joi,pag: 225) l’avait attribué aux arcs qui sou- j tiennent les branchies ; M. Gouan , en 1770 , ( Histoire des " poissons, page 6^ ) à la pièce impaire située sous la tête