( 446 ) n’en étaient qu’une dépendance nécessaire. Une autorité, la plus imposante d'ans les ma- tières d’anatomie ( i ), vient en effet de se prononcer pour cette opinion; d’où il y aurait à conclure que, dans mes essais de détet-' mination, j’aurais erré, en attribuant l’originë de ces pièces à des débris du sternum dei oiseaux. i Le sternum des poissons , avons - nous vu plus haut, a du cheminer sous le crâne, jus- qu’à ce qu’il eût rencontré un point d’appui ; et il n’a pu s'arrêter qu’en le prenant sur les pièces qui lui correspondent, en tant qu’ellefe appartiennent, comme lui, à la deuxième coù^ che des os,; or ces pièces sont celles de l’hyoïde; logé en totalite.au milieu des maxillaires; de maniéré que c’est dans un espace aussi resserré que le sternum trouve définitivement à se fîxeri . S’il en est ainsi , nous serons moins surpris que, bien que le sternum fasse toujours pai^^ tie de l’organisation des poissons, il y ait ui» autre appareil pour le suppléer , là où sôû action ne saurait s’étendre : sans grandeiit' pour enclorre la cavité, des branchies ^ saqs solidité pour régler le mécanisme , un pa- (i) Analyse des travaux de l’Académie royale des Science^; pendant,l’aimée 1817 , partie physique,29. >'<