( 434 ) comme un moyen intervenant au besoin pour en lier et faire valoir les diverses pièces, on est étonné du nouveau rôle qu’elle est ap- pelée à remplir dans les poissons j elle y devient 'd’abord une sorte de quille sur laquelle tout un nouvel édifice est construit. Ce que nous connaissions des animaux qui nagent? et ce que nous en avions principalement appris en suivant la gradation de leur com- position pour avoir puisé nos renseignemens , chez ceux de ces animaux qui font partie de la classe des mammifères, c’est que la manœu- \re, d’pù dépend leur Ipcomotion au sein des eaux, est toute et uniquement exécutée par la | main *, le bras y reste étranger. Une main de ^ mamrnifère est d’autant plus réellement et plus | utilement transformée en un instrument pour | ramer, qu’elle est plus rapprochée du tronc et s’y trouve plus solidement fixée, et que le % bras, court et ramené vers les côtes, est plus -f complètement renfermé sous les tégumens du j thorax. Dans ce cas, à l’égard des poissons, ani- M maux exclusivement voués au séjour des eaux, f il pouvait entrer dans le système de cette de- ^ croissante progression, il devenait plus simple, et il pouvait même y avoir avantage sous le S rapport de la solidité, que les parties moyennes aï du membre antérieur fussent totalement sacri-,