( 4a8 ) Chez les oiseaux, la destination des os de I épaulé est évidemment la même que dans les mammifères : ils y doivent encore servir à porter les membres antérieurs, mais c’est en vertu d’un tout autre arrangement : plus de causes y concourent j car ce qui se montrait à peine dans 1 appareil précédemment décrit, prend plus de consistance dans celui des oiseaux. Déjà ces pièces figurent une ceinture osseuse, laquelle occupe la partie inférieure du thorax et pro- longe ses ailes sur la région scapulaire. La cla- vicule acromion est nulle ou presque nulle ; mais c’est le seul os dont l’absence se fasse remarquer. L’épaule des oiseaux est en général formée de trois parties qui se balancent pour le volume. La première observation que la discussion précédente porte à faire, concerne l’omoplate. On est étonné de la voir si petite^ sa forme, qui est celle d’une bandelette mince et allongée, est toute aussi singulière^ en sorte qu’on ne tarde pas à s’apercevoir qu’elle ne joue plus dans cette organisation qu’un rôle très-secon- daire. Le premier rôle n’est pas cependant départi a la clavicule furculaire, ou , pour me servir de l’expression ordinaire, aux deux branches de ce que les ornithologistes appellent ]àfour^