( 325 ) 10UV61 cjUG les sons du larynx sont dus uni(ji.ie~‘ eut aux vibrations des lèvres de la glotte, et sur- fit qu’ils sont indépendans du degré d’ouver- ,'ie de celle-ci. Cest contre ce dei'iiier point de doctrine des anciens et de la théorie de Do- irt qu’il s’élève formellement j les rubans apo- ivrotiques du pourtour de la glotte qu’il dési- le presque des son début sous les noms de ms vocaux ou de cordes vocales, s’étant prêtés lui montrer dans ses expériences le jeu des cor- 5S d’une viole ou d’un clavecin, il ne doute pas lil nait^ conséquemment a la direction qui lui ait imprimée par son point de départ, satisfait .einement à toutes les conditions de problème, qu’il n’ait péremptoirement prouvé que l’or- iiie vocal de l’homme est du genre des inslru- J2ns à cordes. .Sur la demande de ce qu’il a découvert et delà imière dont il l’a découvert dans le vestibule de irgane respiratoire, Ferrein répond que ce nou- il instrumenta cordes se compose^ i°. de moyens ))ratiles et analogues aux cordes d’une viole: ce ■e nous ne lui contesterons pas, dès qu’on peut '.ectivement assimiler les deux rubans à deux ‘Sceaux de libres réunies^ 2°. des points d’appui ^cessaires à la fixation de ces cordes, appui iiirm par les cartilages laryngiens; 3“. d’un sys- ine de tirage opérant la tension des rubans vo- r