( 285 ) posé d’arriver à ces considérations par une che plus méthodique, de me défendré de i.e idée systématique, et, en ayant toujours pensée que dans tout ceci il ne doit être stion que d’organisation, de ne m’en point ter imposer dans une explication des phéno- -les de la voix par l’autorité accablante de importance dans l’ordre moral, rappelons-nous d’abord qu’il n’est rien dans ormation de la voix qu’on puisse et qu’on œ rapporter aux propriétés de la vie, si ce : une action générale des muscles sous le Dort d’une première impulsion et de la du- de la tension des parties. On sait que Ferrein aabli cette proposition par une expérience ccte et positive, en remplaçant l’action mus- iire par un procédé mécanique : il est par- ti, en soudant dans des trachées-artères, à i; résonner le larynx. existerait donc dans le larynx des mam- ires un ensemble de circonstances qui, sans iudicier au but principal de l’appareil et sans irarier le cours de ses hautes fonctions, en iiquent en outre toutes les parties à un autre te et les rendent propres à produire du son. ique cette influence n’agit que dans certains uaux , lorsque tous ont l’organe respiratoire eement pourvu de la même embouchure, il