( 562 ) La qualité que prend le son, produit à la glotte pour devenir parole, est évidemment l’effet d’une acquisition. Toute voix à la for- mation de laquelle concourent toutes les par- ties du larynx, reçoit à cette source son tim- bre et son ton , qu’elle ne peut perdre qu’en cessant d’exister, parce qu’elle ne saurait être ni modifiée, ni transformée. Mais, semblable à un nom substantif, qui, placé seul dans la cons- truction d’une phrase, y figure avec un sens déterminé, et qui conserve toujours, si on lui associe un nom adjectif, son caractère primitif, mais dans ce cas avec une circonstance de plus; la voix, qui sort de la chambre laryngienne, constituée là pleine et entière, peut encore acquérir par une sorte d’adjonction un second j caractère, celui qu’on désigne par l’expressdon i de voix articulée. Ainsi elle reçoit sa substance; •i ' ainsi elle est créée par l’opération de la pre- mière chambre, quand sa qualité de voix parlée \ lui est fournie par la seconde. Et attendu que j le produit de cette dernière est une qualité, i ce résultat ne saurait exister, sans l’autre, pas j plus qu’un adjectif ne figure dans un discours, j qu’autaiit qu’il ne s’appuie et ne se rapporte | à un substantif. L’écriture d’une chanson notée, est une image réelle de l’opération complexe que produit h