TROISIÈME MÉMOIRE. Des os antérieurs de la poitrine; A OU de VHyoïde. KE nom d’iiyoïde a été employé dans l’ostéo- ^ie des poissons , mais point avec la même :eption. Les uns l’appliquent à une chaîne )s répandue ^ sur la ligne médiane, de la lan- e aux arcs branchiaux,- d’autres aux deux inclies qui viennent de l’aile temporale et se missent a l’os lingual, et d’autres enfin à ces Lix branches et encore aux arcs branchiaux x-mêraes, qui dans cette hypothèse sont con- eres comme des cornes ou prolongemens oïdiens (i). 5ur ce pied, l’os hyoïde comprendrait de ii 8 pièces, et ne serait plus ( porté à une aussi i) Dumeril : mémoire sur la respiration des poissons. >^asin encyclopédiq^ue , année 1807.