( 5o5 ) îques qui la circonscrivent. Ainsi le lieu oiî la oix éclaté fut pris d’abovd pour Je siège de on organe et bientôt après pour Forgane lui- iiêrae. Mais en se laissant aller à resserrer à ce ooint le champ de l’observation, il faut qu’on ’ait point réfléchi à la variété infinie des modu- itions du chant. Et comment, en effet, de l’em- loi de moyens aussi restreints , attendre un ré- ultat aussi considérable et aussi compliqué ? les inciens me paraissent avoir eu sur cela des idées ilus justes que celles qu’on en donne de nos ours : c était au système entier des organes res- liratoires qu’ils attribuaient les phénomènes de i voix. Nous trouvons dans Galien, que tout )i partageant a cet égard les opinions reçues :e son temps, il avait une connaissance assez oprofondie de l’influence particulière de la •*otte sur la voix. Comme on avait placé la voix au rang des mctions animales, et que l’on s’en était fait une ' ée exagérée , on supposa que cette fonction, ddemment distincte de toute autre , avait aussi •n organe à part,et l’on désignale larynx comme tant cet organe. Mais pour que le larynx de- int effectivement l’organe distinct et particulier n cette fonction, il aurait fallu qu’il n’en cu- lulât pas d’autres et surtout qu’il n’en cumulât us de plus relevées dans l’ordre physiologique. 20