( 447 ) îil sternum appelait nécessairement, à son se- )urs y tous les organes du voisinage ; les yoïdes , les opercules, et principalement les } de i’épauie. Puisqu’il intervient encore chez 3 poissons , il est évident qu’il n’y figurera us que comme un objet du second ordre, îs matériaux qui le composent forment comme le certaine quantité de touches, qui ne cons- uent pas l’essentiel d’une machine, mais qui ennent aider au travail commun. En dernière analyse, le principal but d’un ;rnum dans les mammifères et dans les oiseaux omme d’employer ses lames intérieures à plas- )nner les organes les plus précieux, et sa rface extérieure à servir à l’attache des iscles pectoraux ) , ce premier but est né- jsairement , dans les poissons, dévolu à un .re organe : et nous venons de reconnaître le constater que tels étaient l’objet et la fonc- n essentielle des os de l’épaule. ‘\insi ces os nous ont apparu d’abord, comme parties restreintes et dans un état plus moins 1 udirnentaire j puis, nous les avons grandir successivement et devenir de ^s en plus serviables : mais, rien encore ne is avait fait pressentir jusqu’où pourrait aller -e marche progressive. Aujourd’hui , que apercevons ces os parvenus au maxi-