( 436 ) libre contour de Popercule. Sous le rapport de ce dernier service, j’ai déjà comparé la cla- vicule furculaire à un chambranle, l’opercule s’appliquant dessus, comme une porte au-devant de son cadre; mais j’ai de plus à montrer que sa plus grande utilité dépend de sa situation et des conditions de solidité qui en résultent. L’une et l’autre de ces pièces, pivotant sur les os du bras, accrochées au crâne au moyen des omoplates, gouvernées par les plus fortes puissances dont un animal ait la disposition (les nauseles pectoraux én devant et les tnuscles ab-* dpminaùx en arrière ), ne pouvaient offrir une réunion de circonstances plus importantes; ce* ^ clavicules forment ensemble un plastron, par lequel finit la cavité thoràchique et com- monoe celle de l’abdomen. Leur développement,' ' îelir position, les nàoindres détails de leur con- formation semblent combinés sur la grandeur; la situation et des-formes de fopercule ; carj dans le vrEti, à quoi servirait que celle-ci fût dans l’obligation de se livrer à des mouvement continuels et alternatifs d’élévation et d’abais^ seuient? ce jeu 'serait stérile et tout effet de respiration impossible, sans ces mêmes clavicu- les j sans leur tenue ferme et inébranlable, et sans le genre de service qu’elles rendent, et qui, je le répète, revient à celui d’un charnu.