( 65 ) à la portée tle ces mêmes choses et comme appli- quées à leur surface et s’ils s’y trouvent réunis en si grand nombre, on est frappé de la simplicité et de riiî^rïnonie d’une pareille combinaison. Quoi de plus simple effectivement et de mieux approprié à son objet, que ces longs godets aponévrotiques qui se gorgent de sang pour aller comme lë déposek* continuellement sur dés massés oxigénées j que ces tuyaux rangés parallèlement ét Suspendus avec tant de symé- trie à leur tronc commun; que ces filets des branchies qui, en se lisSant Sur les molécules mobiles du liquide ambiant, réussissent à lui dérober de précieuses semences, et à opérer par là la révîvificatioh du fluide nourricier! L’air retenu entre leS molécules de Feau, était sans ressort pour aller gonfler les poumons d’animaux immergés dans le bassin des mers; c’est alors lé poumon qui, échappé dé la cavité où dans lés autres vertébrés il est profondément irénfermé, va se placer tout au milieu de cet élémént, dans la nécessité où il est, pour se les approprier , d’en disputer les molécules à l’eau. Mais toutefois cette influence du miliéu où vi- vent les poissons, le déplacement de leur organe irespiratoire, et cette altération des formes qu’on ;a jugée assez grande, pour avoir substitué le nom •de branchies au nom de poumons que porte ail- fc 5 I