( 35o ) par la polarisation, pour être également cOr servé un temps quelconque dans le tuyau c rinstrument : il ne devient, à Tégard de laflût< air sonnant que quand il échappe du tuyau se met en contact avec de Fair ambiant. C’est de la même manière que nous avons cr nous apercevoir que Fair se conduisait, dans lu expériences, sur le larynx î il n’éclatait qiia sortie de la cavité, où nous avoûs dit qu’il t d’abord renfermé. D’un côté , il s’échappait sa: bruit et en partie par un passage vers la rach de l’épiglotte, en suivant à la surface de ce ca tilage une dépréssion ou un leger sinus j passai que l’on pourrait peut-etre comparer a celui < la coche ( i ) des flûtes à bec : et, d’un autre côt ■ - «ail (i) Les deux issues de l’air dans les intrumens à vu celle de la cocbe par où une première portion s’écq paisiblement, et celle des trous du tuyau, d’où la seco* portion se répand au-dehors en rendant des sons , dou- raient lieu de croire, que la première modification, la condensation des gaz de l’expiration pulmonaire, ttù pour objet de faire sortir les deux principaux élémeW ce gaz, de leur état de mélange habituel. Dans ce cas, Ie| seau sur lequel une masse d’air est lancée , n’en épai’pilfcj pas les molécules -, idée qu’cn donne l’expression de l sement dont on se sert en pareille circonstance, mais c perait la lame en deux parties, qui cliacune aurait sortie particulière. J’ai désiré savoir ce qui en est, et rapporter quelques expériences faites en conséquence :