( 200 ) ment justifiées par une utilité grande et évidente dans les seuls poissons : en série sur le centre des arcs branchiaux, elles forment alors la quille d un second sternum intérieur. 5. Il n’y a position transversale de l’appareil et subdivision en quatre bras ^ cornes ou branches, (les branches antérieures ou thyroïdiennes, et les branches postérieures ou styloïdiennes ) que dans les mammifères : car dans les ovipares, les bran- ches antérieures ramenées sur la ligne médiane, ou même soudées le plus souvent l’une à l’autre , font partie et deviennent le premier osselet de la chaîne dont nous venons de voir que se com- pose le corps de l’hyoïde. 6. Les branches antérieures ou les glossohyaux \ appartiennent entièrement au service de la lan- gue et deviennent ainsi l’un des moyens les plus efficaces des organes de la déglutition. Cette des- tination des glossohyaux décide de la place qu’ils occupent immédiatement à la suite du pàlais , et | les met dans le cas de toujours triompher des ef- forts que font en beaucoup d’occasions, pour les, en delôger, les autres dépendances de riiyoïde. Un autre cai’actère distingue encore, sous le' rapport des branches antérieures , les animauX'- ovipares de ceux qui enfantent leurs petits vi vans:' les glossohyaux sont dans ceux-là spécialement*