( i6i ) dans les poissons plus confondu avec ses parties es plus essentielles, les pe'ne'trant plus profondé- nent et y intervenant pour y jouer un principal ôle. C’est de même ( utiles soutiens des os extérieurs le la poitrine, ou du sternum), c’est de même la lestination des autres parties de l’hyoïde dont il oiis reste à parler; les cornes antérieures ou yloïdiennes. Celles-ci ne manquent pas davan- ige dans les poissons; elles y sont même portées ce degré de développement et de fonctions qui ut connaître leur objet le plus essentiel dans organisation; elles forment un noyau sur lequel : dirigent, aboutissent et s’arc-boutent les trois )pareils et principaux moyens osseux de la res- iration; savoir : l’épisternal, la chaîne qui ac- ocbe l’byoide au crâne , et l’autre chaîne com- )see des hyoïdes intérieurs ou des pièces qui Ttent les arcs branchiaux. Ainsi que partout ailleurs, ces cornes sont onposées de deux os distincts, d’abord de pohyal, celui qui se loge dans la gorge latérale istante au point d’articulation des glossoliyaux du basihyal ; et ensuite du cératohyal, la der- •re des deux pièces. Mais ce n’est plus , quant eur configuration, de longues branches fili- iTnes comme dans les oiseaux : ce sont, au con- ire, des os ramasses, épais, et de forme rhom- 11