DISCOURS PRÉLIMINAIRE. XXV pedes Jissi, pedes bisulci^ quand ils imagi- nèrent les de'nominations de solipèdes, de fissipèdes et de pieds-fourchus ; ce qui fut depuis imité par Linnéus et appliqué par lui comme caractères à d’autres familles ; pedes ambulatorli, pedes gressorli, —‘scan- sorü^—cursorii, etc. Ces autorités sont sans doute d’un grand poids,' mais plus elles sont imposantes et plus elles m’obligent de ne point m’écarter de la ligne qu’elles ont tracée, plus aussi elles me font désirer* de connaître sur quoi reposent des déterminations aussi positivement arre- tées. Je ne puis me contenter d’un sentiment vague et confus; et je me persuade au con- traire qu’une pratique, justifiée par des suc- cès aussi constans, est basée sur quelque chose de certain, qu’il doit être possible d’ériger en proposition générale. Or il est évident que la seule généralité à appliquer dans l espèce est donnée par la position, les relations et les dépendances des parties, c’est-à-dire, par ce que j ’embrasse et ce que je désigne sous le nom de con-