( 125 ) sjsignerons sous le nom de vertébro-sternaJe, la troisième, qui est proprement la côte dëri- e du sternum. Ce petit nombre d’exemples suffît, sans doute, i)ur prouver quil est réellement impossible de mener les sternums des reptiles à une unité issique : c’est tout ce qii^on peut obtenir ( et xore cela exige-t-il toutes les recberclies d’un lai problème ), que d y retrouver les élémens I type plus général du sternum des animaux irtébrés. Multiplier davantage ces exemples se- lit entrer dans des details purement zoologiques, qui, prenant ce caractère, ne doivent point Oliver place dans cet ouvrage. S VL Z)u sternum des mammifères, )Je vais d’abord décrire le sternuni d’un de nos onotremes, celui de l’ornithorinque : à quel- les égards, nous nous croirons encore occupés Jsreptiles, en retrouvant, dans les monotrêmes, te partie des considérations qui ont fait l’intérêt précédent paragraphe, iEn cherchant, a 1 article du bras, à apprécier us les os de 1 épaule, ce n’a été qu’en plaçant irnithorinque en échelon, après les oiseaux et avant des tupinambis, que nous sommes par-