( 224 ) noïJe, que n*imaginant pas qu’elle pouvait avoi ailleurs ses analogues, je l’avais prise pour un dépendance de cet os; Il se pouvait en effet qu le vide que j’avais aperçu entre les deux lame parallèles , lesquelles ne sont réunies que pa quelques piliers osseux j provînt de l’absence d la partie réticulaire. Je m’arrêtai y feute demieuî à cette idée; mais n’y trouvant pas toute la jm lesse désirable, je pris le parti de ne tien décrir concernant cette circonstance. ( Voyez planch dixième, Jîg. 64,68, 70, et pour ta plaque à par le n°.69).On n’a points non plus, oublié que c’e: à l’organisation des oiseaux qUe je compare cell des poissons. Je viens de signaler dans ceux-t des os suspendus à la voûte du crâne :si le prie cipe qui me dirige dans mes recherches n’adm» point d’exceptions, je dois retrouver les mêmi élémens dans les oiseaux; Mais s’il me les faî chercher attachés à la hase du crâne, au-devai du sphénoïde j servant de soutien au voile dl palais^ précédant Fésophage et tout dévoués ai service du pharynx ; toutes ces circonstance mènent à les trouver dans la lame triangulaire Jîg. 69 j que nous venons de voir coiffant dansi^ oiseaux tout le sphénoïde. L’unique différeiw^ laquelle se rapporte a la forme des deux spb< noides > en table chez les oiseaux et en cône di* les poissons, et qui devient ainsi le trait caracU