( 29^ ) si je ne me trompe , un Ikiide formé des molé- cules 0,0,0, etc., dissoutes par le calorique, corps lui-mcme, d’après ma donnée hypothé- tique, composé de sept principes, a, c , c?, e> jT, g ^ et cette masse d’air dans sa polarisation serait ce même fluide dans l’état de désunion des molécules caloriques , c’est-à-dire, serait sept fluides distincts, qui, si nous continuons à nous servir des indications nominatives ci-dessus, se- raient exprimés par les lettres 0a,0è,0c,0c?, O e, O jf, O g y pendant le court moment de leur séparation , c’est-à-dire, autant que dure le phénomène de leur polarisation. Chacun d’eux, s’ils sont tous renfermés dans un tuhe, s’y arran- gent parallèlement, selon un ordre qui est réglé par leur diverse attraction pour les parois de ce tuhe, ou ce qui revient au même, par leur capa- cité de pondération. La colonne d’air étant ainsi changée en cor lonnes partielles de diverses longueurs, il en résulte qu’une de ces colonnes a plus d’apti- tude pour s’échapper par l’un des trous du tuyau : si une telle ouverture correspond au fluide O a, je suppose, ce fluide s’échappe seul et frappe notre oreille d’un son, qui se trouve être l’un de ceux de l’échelle musicale. Dans ce cas, l’oreille a un terme de compar raison. En effet, si l’air est dans son état natu*.