( iG6 ) dans leurs diverses métastases, et d’aller cher- clier leurs cavités articulaires partout ôù elles se trouvent. Mais ce serait inutilement qu’une prévoyance admirable aurait ménagé en avant un moyen de soutènement aux annekes sternales^ si, privées, sans qu’il en restât le moindre vestige, de ce large plastron des oiseaux, de l’os impair ( l’entoster- nal), qui chez eux porte ces annexes avec tant de facilité, elles ne retrouvaient, en arrière à l’autre extrémité, des os non moins officieux que les cératohyauXi II y a là un pendant de ces der- niers, des pièces tout autant nécessaires, et qui, en effet, se placent au rang de ces matériaux de l’organisation à raison d’une toute semblable influence,* ce sont les os styloïdes , les stylliyaux. En effet, les styloïdes font partie de l’aile tem-; porale, lui étant quelquefois adossés en dedans, ou bien la perçant pour en montrer une portion extérieurement entre ses quatre principales par- ties ( le jugal, le temporal, la caisse, et le tym- panal). Us forment des os épais, un peu alongés, qui accrochent d’autant plus solidement les an- nexes sternales à la tête, et par contre - coup toutes les autres pai’ties de l’appareil sternal, qu’ils sont plus artistement engagés entre toutes les pièces de l’aile temporale, • • ’