XXXlV DISCOURS PRÉLIMINAIRE. En supposant qu’il n’y ait là rien qui ijn- plique contradiction, il reste, pour nous faire croire du moins àl insuffisance d’une pareille méthode, il reste, dis-je, la crainte qu’on puisse être privé de quelques an- neaux intermédiaires ; crainte qui n’est nullement exagérée^ puisque nous en pou- vons faire une application à l’exemple même que nous avons pris à tâche de considérer exclusivement. En effet, les analogies de la main ont été poursuivies avec succès dans les ani- maux à respiration aéi îenne ; mais quand on en fut venu aux poissons, on s’arrêta tout court. En vain dans les tems les plus reculés, dès le siècle d’Aristote, la zoologie avait été inspirée par le plus heureux pres- sentiment, et avait déjà rapporté les na- geoires pectorales des poissons aux mains de l’homme. Il n’y eut cependant aucune détermination des os du hras et de l’épaule, parce qu’on ne trouva point à s’appuyer sur des formes intermédiaires qui pussent conduire d’un groupe à l’autre.