( 23 ) Ce ne fut qu’en France qu’il y eut révision de mon travail. L’Académie des sciences n’a pas oublié tout le. plaisir que lui fît il y a trois ans la communica- tion des nouvelles vues de M. Cuvier (i) sur la composition de la tête osseuse dans les animaux ^i) Notre confrère, M. Geoffroy, disait M. Cuvier dans line lecture qu^il fit en 1812, à l’Academie des sciences, a présenté à la classe , il y a c[uelc[ucs années, un travail général sur la composition de la tête osseuse des animaux vertébrés, dont il n’a encore publié que quelques parties, et qui offre des recberebes très ingénieuses et des l'ésultats tx’ès'beureux. Pour expliquer cette multiplicité d’ossemens que l’on trouve dans la tête des reptiles , dans celle des poissons et même dans celle des jeunes oiseaux , M. Geof- û’oy a imaginé de prendre pour objet de comparaison la tête des foetus de Quadrupèdes, où. l’on sait que bien des os qui doivent se réunir dans l’adulte , se montrent en- core séparés , et il est parvenu ainsi a ramener à une loi commune, des conformations que la première apparence pouvait faire juger extrêmement diverses. Il a prouve entr’autres choses , aussi singulières que vraies, que toutes les parties du temporal, le roeber excepte, se detaclient successivement de la tête ; que le cadre du tympan en forme ce que l’on appelle l’os carré, ou le pédicule de la raaeboire inférieure dans les oiseaux , les reptiles et les poissons 5 que le bec des oiseaux est presqu’entièrement forme pai les intermaxillaires ; que les maxillaires y sont réduits a une j petitesse qu’on n’aurait pas foupçonnée, etc.