( 197 ) Len*. , représentant l’hyoïde d’un jeune ca- nard , offre le même genre d’intérêt. En com- parant ses pièces à celles dun°. 3g, on en trouve la forme très-différente : mais cependant on aper- çoit comment avec les progrès de l’ossification, l’une se change en l’aütre. L’urohyal qui dans le canard adulte est soudé, le façon qu’il n’y reste pas la moindre trace d’an- cienne séparation, est chez le jeune, dans un tat particulier et mou, que je répugne à dé- igner par l’expression trop vague d’état car- ilagineux, m’étant aperçu que la portion pré- endue cartilagineuse qui doit être changée en ubstance osseuse est d’un travail et d’un tissu ifférens de la portion du bout libre, portion éellement cartilagineuse et qui ne perd jamais on caractère primitif. J. VIL Dernière considération. Je n’insisterai pas davantage sur ces détails, ui, je le sens, m’ont déjà entraîné beaucoup '*op loin : je me bornerai à rapporter une erniere observation qui se rattache aux pre- lieres considérations présentées dans ce Mé- moire.