( 179 ) giienr séparait ces deux pièces. J’ai examine avec la plus grande attention la structure de ce liga- ment, et je l’ai vu parsemé de granulations os- seuses en plus grande quantité du côté du cé- ratoliyal. Il n’y a pas de doute que, si l’ossifi- cation eût fait plus de progrès, tout ce cartilage intermédiaire, déjà à - demi transformé , n’eût fini par être entièrement durci et n’eût ainsi donné lieu à la formation d’une troisième pièce, semblable à l’osselet du milieu, que 4o, indiqué par la lettre o : cette troisième pièce, aperçue par Monro, et que j’ai revue dans le sujet provenant des Catacombes de Ténériffe, n’est donc qu’un produit de l’âge, dont on ne saurait arguer, pour l’opposer aux généralités oû je me crois parvenu* Dans le désir d’arriver à une explication plus précise et plus satisfaisante , j’ai donné une nou- velle attention au long stylo'ide du crâne de Té- nériffe ,• ce n’est pas trois pièces, mais deux seu- lement qu’indique la théorie des analogues* Servi par ce pressentiment, je me suis aperçu, que la pièce intermédiaire o n’est décidément qu’un ligament durci, ayant la consistance, mais non l’organisation des os. Les pièces des deux bouts sont opaques, et celle-là est demi-transpa- rente : c’est un tout autre tissu ; ce qui porterait à j^croire que l’endurcissement des ligamens et des