( 72 ) Rappelons nos premières idées à cet égard j car nous ne pouvons oublier que ce sont elles qui nous ont donné en quelque sorte la prévi- sion du sternum composé des oisçaux. Entre les clayicules (i) et l’os lingual est une pièce médiane très-ossifiée, allongée, libre sur ses flancs et tenant en devant par deux forts ten- dons aux cornes de l’hyoïde et en arrière aux clayicules par les deux gros muscles qui la re-‘ couvrent. M. Gouan ayant trouvé qu’elle servait de plastron à l’organe respiratoire, l’avait déjà dé- lerbainée sous le nom de sternum. Tout en ren- t ■ ' { • ■ > . .... dant justice à ectte heureuse inspiration^, je n’avais pu croire que cette détermination satisfît pleine- ment à toutes les conditions du problème : la pe- titesse de ce prétendvi sternum, comparée à la grand.eur de la cavité branchiale, me fît penser que ce n’était là qu’un des os de la poitrine et me porta à en rechercher les autres dépendances. (i) J’entends sous ce nom les os analogues aux clavi- cules de l’homme et aux deux branches de la fourchette des oiseaux. J’adopte entièrement l’idée de M. Cuvier sur ce sujet. Les os de l’épaule des poissons que j’ai décrits sous le liom de furculaires ont par conséquent leurs ana> logues dans l’apophyse, ou mieux, dans la clavicule co- racoïde.