( iî6o ) icthyologiste Blocli , dans les mémoires de la Société des naturalistes de Berlin pour 1782 , tous les auteurs qui décrivirent l’organisation gé- nérale des oiseaux se rangèrent à cette opinion; laquelle reçut enfin une bien mémorable sanc- tion par le grand et important travail de M. Cu- vier , intitulé, du Larynx inférieur des oiseaux. Ce travail; qui parut en 1795., est imprimé dans le Magasin encyclopédique, tome 2, page 35o ; il fut le prélude d’un ouvrage plus considérable, ayant pour titre, des Instrumens de la Voix des oiseaux ^ dont la publication a eu lieu en 1801, dans le Journal de Physique , cahier de prairial an 8. Cette direction des esprits fut cause que ce n’est plus à un ensemble de parties posées sur la trachée-artère-, suspendqes à l’hyoïde, s’épa- nouissant comme les pétales d’une corolle pour i l’introduction de l’élément l’espirable dans lesi bronches , ou se rabattant comme les ailes d’un pont-levis pour le passage du bol alimentaire; que ce il’est plus à des pièces présentant un ca- ractère tellement déterminé que chacune a son nom et sa fonction distincte ; que ce n’est point enfin à des pièces, dans des conditions aussi spé- ciales, qu’on donne aujourd’hui le nom delà» rynx : il est évident que ce nom, qui du temps de Perrault n’avait déjà qu’une signification trà-