DE DESAULT. tance. Trois heures étoient sacrifiées, chaque jour, à sa leçon du matin, et qui l’a vu , dé- montrant son art, ne l’a pas trouvé moins di- gne délogés que lorsqu’il reculoit ses bornes. Les grâces de l’élocution n’embellissoient point ses discours. Dans les sciences exactes , qu’est le mérite de plaire auprès de celui d’in- téresser ? L’expression fuit, et laisse à nu les choses qu’elle recouvroit. Souvent la fécondité de 1' une n’est qu’un voile à la stérilité des au- tres; et tel nous éblouit quand il parle, qui n’a rien dit lorsqu’il a parlé. Desault remplaça les charmes par le feu de sa diction. Tout sein- bloit s’animer en lui lorsqu’il easeignoit. Vous eussiez vu son air, ses gestes vous peindre une maladie en même temps que sa bouche vous en traçoit l'histoire ; son attitude variée à cha- que instant, suivant ce qu’il vouloit exprimer, prêter même quelquefois au ridicule , pour qui n’étoit pas entraîné par son enthousiasme; tout son extérieur parler à vos sens, en même temps que ses préceptes à votre esprit; tout son ensemble agité, pour ainsi dire, par le génie de l’art. Avec tant de moyens de parvenir, pouvoit-d ne pas atteindre son but ? Son école devint bientôt le centre de la bonne Chirurgie; chaque jour voyoit croître le nombre de ses auditeurs