546 LUXATION consécutive , el jamais à celle en dehors , si celle-ci existoit, l’épine de l’omoplate y formant obstacle. Une luxation consécutive en dedans peut eu remplacer une primitive en bas; rien ne s’oppose en effet à la tête de l'humérus , dans le trajet qu’alors elle parcourt pour arriver entre le muscle et la fosse sous-scapulaire. Si elle tend, au con- traire , à se porter au côté externe , le tendon du triceps s’y oppose; et, quoi qu’en ait écrit Petit, il n’est pas de luxation consécutive dans ce sens. xvii. Il arrive quelquefois qu’échappée ou de la partie interne , ou de l’inférieure de la capsule , la tète se porte derrière la clavicule, et forme alors un déplacement consécutif en haut, observé déjà par Ambroise Paré , peut-être par Galien , et dont un exemple étoit renfermé dans le cabinet de Desault. Mais ici, ce n’est que len- tement que s’opère le déplacement secondaire , et presque toujours , lorsqu’il a lieu, l’art est im- puissant pour le détruire , à cause des fortes adhé- rences contractées par les surfaces osseuses. Ainsi, dans l’exemple cité, vit-on une cavité nouvelle formée derrière la clavicule , et l’humérus adhé- rent , par des espèces de nouveaux ligamens, aux parties environnantes. xviii. Il suit de ce que nous venons de dire que l'humérus est sujet à quatre espèces de dé- placement; i°. en bas; 2°. en dehors, double sens dans lequel la luxation est toujours primitive; 5°. en dedans , où on la voit tantôt être primitive, et tantôt consécutive ; 4°. en haut, où jamais elle ne peut exister que consécutivement.