62 F Pl A C T U R E ques mouvemens inconsidérés dérangèrent deux ou trois fois, mais qui, réappliqué avec exacti- tude , et aidé des précautions convenables (vin), rendit à l’os sa forme et sa solidité naturelles, au 5oc jour , et permit à Marguerite Bessonat de sortir le 36e parfaitement guérie , à une légère difficulté près , dans les mouvemens , inévitable résultat du long repos des muscles, et que l’exer- cice aura bientôt dissipée. Obs. 11. Claude Laurat, âgé de 27 ans, tombe chargé d’un pesant fardeau. Dans sa chute , le menton heurte avec violence contre une poutre située en travers du chemin qu’il suivoit. A l’ins- tant, douleur vive à la région temporale droite ; impossibilité presque entière de remuer la mâ- choire. Deux heures après, gonflement consi- dérable dans cette région , s’étendant de l’angle maxillaire au-dessus de l’oreille. Le malade est conduit à l’Hôlel-Dieu , où les circonstances de sa chute et les phénomènes qui en sont résultés* in- diquent une fracture au coud vie. Elle est réduite et maintenue comme la précédente. Le lende- main , le gonflement se dissipe , sans doute par la compression exercée sur lui ; les autres signes 111 , jusque-là peu apparens, deviennent sensibles; le bandage est réappliqué, et la maladie offre, au bout de 29 jours , le même résultat que dans l’observation précédente.