^03 L ü X A T I O IV distendus comme il arrive ici, ne leur opposent pas une suffisante résistance. xvi. De cette double cause de déplacement résulté , dans les détails de l’appareil, une double indication : i °. Rendre immobile laclavicule, en empêchant toute espèce de mouvement à l'épaule et au bras; 2°. retenir l’extrémité delà clavicule en dehors, sens opposé à celui dans lequel elle tend à se dé- placer. Or, en comparant celte indication aux appa- reils jusqu’ici destinés à la remplir, il est facile de sentir leur insuffisance. xvii. Le 8 de chiffre, si généralement en usage, et tous les modes, infiniment variés, sous lesquels on l’a reproduit, sans le corriger , fixent la clavi- cule dans le sens le plus favorable au déplacement, et même de la manière dont il s’est quelquefois opéré, ainsi qu’on le voit dans l’histoire citée (-vi) du Fort de la halle. Ils ne préviennent point les mouvemensde l’épaule, parce qu’ils n’empêchent pas ceux du bras , qui reste libre , et que rien ne retient. Loin de représenter une puissance antagoniste de celle qui contribue au déplace- ment, ils agissent dans ce même sens. ( Voyez, à ce sujet, ce qui a été dit sur la fracture de la cla- vicule. ) Bell , en désapprouvant le 8 de chiffre, moins parce que son action est insuffisante, que parce que , selon lui , il gêne la respiration , propose de lui substituer une espèce de machine analo- gue à la croix de fer d’Heister , et qui, fixée par des courroies sous faisselle , autour du col et au tronc , retiendroit solidement toutes ces