DU CUBITUS. lG5 L 2 cernent des fragmens qui se portent vers le ra- dius, et principalement de l'inférieur, comine l’a très-bien observé Petit, celui d’en haut restant presque immobile. II. De la Déduction et des moyens de la maintenir. ni. La réduction 11e diffère de celle du radius qu’en ce que l’aide chargé de l’extension doit porter la main en sens opposé , c’est-à-dire , dans l’abduction , afin qu’un mouvement de bascule , semblable au précédent , ramène les fragmens en contact, tandis que le chirurgien aidera à cette action , en le portant en sens opposé du déplacement. Comme dans le cas précédent, trois attelles suffisent pour l’appareil, où le radius intact fait office de la quatrième. L’exercice imprimé au membre après la con- solidation est en général d’une moindre néces- sité que dans la fracture du radius, parce que le cubitus, immobile point d’appui de ses mou- vemens de rotation, n’y concourt que passi- vement. ARTICLE SECOND. Fracture de FQlccrâne. Ier. Remarques sur VOlécrane. 1 y. Le cubitus est surmonté, à son extrémité su- périeure, d’une appendice considérable, recour- bée en devant, où elle répond à l’articulation de l’avant-bras, dont le cartilage la revêt ; convexe