212 FRACTURE bande (gg) et la tubérosité isohiatique. Si elle glisse, cette bande, souvent tendue, porte immédiate- ment sur la peau, y occasionne des escarres, des ulcérations difficiles à guérir, surtout chez les femmes. La bande elle-même peut glisser aussi, et alors n’ayant plus dans la tubérosité un solide point d’appui, elle n’exécute qu’imparfailement l’extension. lxvii. C’est peut-être un des reproches à faire à cet appareil, que la facilité de la bande supé- rieure à se déplacer, facilité qui nécessite des soins dont peu de chirurgiens sont susceptibles, et qui , donnés même par Desault, ne pré- vinrent pas toujours le raccourcissement du membre. lxviii. D’ailleurs l’extension prise sous le pli de la cuisse retombe un peu dans l’inconvénient qu’avoit l’ancien mode de réduction, de compri- mer et d’irriter les muscles de la partie supérieure et interne de la cuisse (xxx), inconvénient qui seroit plus sensible si, ne remontant pas assez haut, l’attelle supérieure laissoit la bande couper à angle peu aigu ces muscles, dont alors elle embrasse une plus grande portion. lxix. Si quelques revers, effets sans doute de ces inconvéniens, se rencontrent dans la prati- que de Desault, une foule de succès y attestent les avantages de ce moyen; et il n’est pas d’élève qui ait pendant quelque temps suivi l’Hôtel-Dieu, sans en avoir été le témoin. Je n’en citerai qu’un recueilli par Chorin, pour offrir le détail du traitement consécutif, renvoyant le lecteur au Journal de Chirurgie. Oes. II. Thérèse Petit-Jean, âgée de /j5 ans, /