F R A C T U R E 1Ô2 MÉMOIRE SUR LA FRACTURE DU CUBITUS. ARTICLE PREMIER. , Fracture du corps de l’os. Ier. Des Causes et des Signes. i. Le cubitus, moins souvent fracturé en géné- ral que le radius, ne l’est presque jamais seul dans une chute sur le poignet. Le plus commu- nément sa fracture est directe, et elle arrive sur- tout lorsqu’en tombant sur l’avant-bras, étendu pour nous retenir, sa partie interne heurte contre un corps résistant. Observée en général dans toutes les parties de f os, la division l’est plus souvent à son extré- mité inférieure, où moins de masse qu’à la'supé- rieure , une situation plus saillante, des enve- loppes moins épaisses, y sont des causes prédis- posantes. ii. Quel que soit le lieu où elle existe, le tact la reconnoît aisément, lorsque les doigts se pro- mènent sur la face interne du cubitus, presque immédiatement subjacente aux tégumens; portés en sens contraire , les fragmens peuvent aussi l’indiquer par leur mobilité et leur crépitation. Une dépression plus ou moins sensible s’observe à la partie interne de l’avant-bras, effet du dépla-