53o LUXATION accidens qu’occasionneroit sans doute , comme le remarque Petit, la compression de la trachée- artère; par l’enfoncement, ici plus facile à apper- cevoir que dans les deux cas précédens, à la par- tie antérieure de l’articulation. xii. Ces différens signes seront plus ou moins appareils , suivant que , rompus ou seulement distendus , les ligamens offriront une plus ou moins grande résistance. §. III. De la Déduction. % xiii. Réduire une luxation , c’est, en général, faire parcourir à l’os, pour rentrer dans sa cavité , la même route , en sens inverse , qu’il a suivie pour en sortir. Or le déplacement a eu lieu dans celle en devant, d’arrière en avant., dans celle en haut, de bas en haut, dans celle en dedans ou en arrière, d’avant en arrière, plus dans toutes les trois, de dehors en dedans. Donc dans la pre- mière, c’est en arrière ; dans la seconde, en avant; dans la troisième , en bas ; plus dans toutes les trois , en dehors, qu’il faut diriger les forces ex- tensives. xiv. Il suit de là que la méthode vulgairement employée par la plupart des praticiens actuels, recommandée par presque tous les auteurs qui ont écrit sur cette maladie, adoptée par Petit, Duverney , fleister , etc., celle qui consiste à placer le genou entre les épaules du malade, comme un point d’appui, à l’aide duquel on les ramène en arrière, ne remplit qu’à moitié l’in- dication curative , puisqu’en même temps que l’extrémité humérale est portée dans ce sens , elle n’est point assez dirigée en dehors.