122 FRACTURE rieurement , et très-peu supérieurement , si le déplacement est en dedans; au contraire, s il est en deliors , lâches en bas, elles seront très-ser- rées en haut. 6°. On soutient l’avant-bras par une écharpe, et tout l’appareil est ensuite enveloppé d’une serviette , qui, en le mettant à l’abri des frot- temens, empêche que les tours de bande ne se dérangent. xxi. Si nous comparons maintenant l’action de cet appareil aux indications curatives précé- demment établies (xvii), il sera facile de voir que par lui elles sont très-bien remplies. En effet, le b ras solidement fixé contre le tronc ne peut se mouvoir que d’un mouvement commun avec lui, e; alors rien ne dérange le fragment in- férieur, également immobile ; l’épaule ne peut imprimer aucun mouvement au fragment supé- rieur. Le coussin , différemment disposé, suivant le sens du déplacement du fragment inférieur, servira à le diriger dans un sens opposé. Ce fragment tend-il à se porter en dedans, la tête épaisse du coussin l’écartera de la poitrine. Il sera maintenu dans cet écartement par les tours de bande, qui, très-serrés en bas, agi- ront sur lui comme sur un levier de la première espèce , dont le coussin sera le point, d’appui, et la résistance, l’action des muscles grand-dorsal, grand-pectoral et grand-rond, rapprocheront le coude du tronc, entraîneront dans une direction contraire l’endroit delà fracture; et, sous ce rap- port , on peut ici considérer le bandage comme un muscle artificiel, exactement antagoniste des naturels.