DE JAMBE. 2*5 Tome I. S pression qu’elles auroient pu souffrir. Envelop- pées ensuite du drap-fanon, de manière à serrer légèrement les remplissages , les attelles furent appliquées le long de leur face externe. Au devant de la jambe , on étendit le remplissage plus large que les autres; et le tout fut maintenu par les quatre liens noués sur l’attelle externe, et suffisamment serrés pour assurer l’immobilité des fragmens. Une compresse , arrosée d’eau végéto-mi- nérale , enveloppa le pied , et fut maintenue par une bande, dont le plain porta sous la plante ; les chefs vinrent se croiser sur le dos du pied , et furent ensuite latéralement fixés sur chaque attelle. La jambe , solidement fixée par cet appareil, placée au moyen du coussin dans une légère flexion , fut garantie , par un cerceau , de l’im- pression des couvertures ; et dès lors , exacte- ment affrontés, les fragmens cessèrent, en irri- tant les parties , de produire de la douleur. La malade fut rapportée dans son ht, où elle passa tranquillement le reste de la journée. Une boisson délayante fut prescrite : on permit quel- ques légères nourritures. Le lendemain , nulle douleur ; état parfaite- ment calme ; léger gonflement souvent sur le dos du pied ; appareil arrosé de nouveau d’eau végéto-minérale : le quatrième jour, bandes un peu relâchées; pointe du pied légèrement tournée en dehors ; application nouvelle de l’appareil : le septième jour, premiers symptômes d’une dispo- sition bilieuse , dégoûts, nausées, amertume de la bouche : le huitième, langue chargée; envie de