DU COUPS DU FÉMUR. I(j3 seroit s’épuiser en inutiles efforts, que de v ouloir rendre d’abord au membre sa grandeur naturelle, les muscles y opposant un insurmontable obstacle : de là l’appareil tant recommandé des moyens caïmans, adoucissans, avant d’entreprendre la réduction. On conçoit la raison de ces difficultés : le lacs supérieur, irritant et tirant en haut les adducteurs, le droit interne, tiroit dans le même sens le fragment inférieur, tandis que les demi- tendineux, demi-membraneux , biceps, etc entraînés en bas par le lacs inférieur appliqué sur eux, entraînoient dans le même sens le bassin, et par là le fragment supérieur qui y éloit contigu : de cette double action naissoit un double mouve- ment opposé diamétralement à celui que doivent produire les extensions. xxxy. Il est des cas cependant où , irrités par les saillies osseuses, par les efforts qu’on a exer- cés, par l’agacement des nerfs, les muscles aug- mentent leur contraction, au point de ne pou- voir, quelque puissance qu’on emploie, affronter les fragmens. Quels moyens employer alors ? tous ceux en général qui diminuent. 1 irritabilité , en les variant suivant les circonstances, tels que la diète , les saignées , etc Dans ce cas , Desault obtenoit les plus heureux effets, en pla- çant le membre dans l’extension continuelle; lati- o gués par l’état de tension permanente où ils se trouvent alors, les muscles se relâchent peu à peu, leur force diminue ; ils cèdent enfin , et la réduction s’opère. Tome T. N