DE L‘ II U M li R U S. 561 lorsque sur lui on suspend le tronc , connue clans la porte , le bâton , etc. , où Petit a vu survenir une fracture du col de ]’humérus , et même un déchirement, suivi de l’anévrisme de l’artère axillaire. xlvi. Il est rare que chacun ait à sa disposition les moyens divers indiqués (xli et xlii); de là 1 embarras de les trouver , de les faire construire, la perte d’un temps précieux pour la réduction, presque toujours d’autant facile qu’elle est plus prompte; reproche que mérite entre autres cette machine si compliquée , et si connue sous le nom de mouille de Petit. xlvii. Comment, si la luxation est. consécutive, les moyens mécaniques pourront-ils ramener la îêle de l’os par la route qu’elle a suivie pour se déplacer ? Par exemple , si au déplacement en bas a succédé celui en dedans , il faudra que la tête revienne en bas avant de rentrer dans sa cavité : or pourra-t-on ainsi varier la direction des mouvemens ? Tout cet appareil de moyens artificiels contrarie toujours, souvent agit en sens inverse de l’action musculaire, agent essentiel et principal de la réduction. Si la luxation a lieu en haut, ils seroienl d’une impuissance évidente. xlviii. Peut-être cependant peut-on , avec quelque avantage , les employer lorsque la luxa- tion primitive en bas est toute récente , et que la tête se trouve voisine de sa cavité. Alors le bord inférieur de l’omoplate lui offre un plan incliné, sur lequel elle peut facilement glisser, poussée par une force extérieure quelconque : c est sans doute à celte disposition de la tête à se