S 5 DE JAMBE. 277 la cuisse , en général cet appareil suffit pour rem- pêcher. y ni. Il est des cas cependant, rares il est vrai, où , irrités par les esquilles , par les pointes des fragmens, soumis à l’influence d’autres causes qui augmentent leurs contractions , les muscles surmontent la résistance de l’appareil, produisent le chevauchement, et alors l’extension conti- nuelle offre les mêmes avantages que dans la fracture de cuisse. ix. La plupart des auteurs ont recommandé, pour l’obtenir dans ce cas, les moyens destinés a l’exercer sur le fémur. Ainsi Manne propose-t-il l’usage de son glaussocome. Desault se servoit, dans ces circonstances, de l’appareil dont l’ob- servation suivante offre un exemple. II. sippareil à extension continuelle. x. Obs. II. Pierre Bejol, âgé de 07 ans, d’un tempérament fort et vigoureux , tombe , chargé d’un pesant fardeau, sur une poutre qui s’offre à son passage. La jambe se fracture dans son tiers inférieur; on le relève; il est transporté chez lui, où un chirurgien fait des tentatives peu métho- diques de réduction , qui le font cruellement souffrir. Un bandage roulé , un drap-fanon simplement replié de chaque côté du membre, forment tout l’appareil , qui , insuffisant pour maintenir les fragmens , les laisse chevaucher bieutôt de près de deux pouces. Les douleurs continuent ; un gonflement considérable se manifeste autour de la fracture ; le malade est extrêmement agité ; on le transporte à f Hôtel-Dieu , où la difformité du