2Q2 CORPS ETRANGERS. probable rpie, lors même qu’elles existent simulta- nément, ces deux affections sont indépendantes l’une de l’autre. §. III. Des Causes. xt. La formation des concrétions articulaires succède assez ordinairement à un coup reçu, ou à une eliute faite sur l’articulation ; et alors un gonflement, plus ou moins considérable dans les parties molles environnantes, commence d’abord à se manifester, subsiste ensuite pendant quelque temps, laisse bientôt apercevoir le corps étran- ger , et se continue communément pendant tout son séjour. xii. Quelquefois aucune cause extérieure sen- sible ne donne lieu à son développement, et alors un gonflement spontané précède aussi ce déve- loppement, comme l’a observé Desault sur deux malades, où rien ne paroissoit avoir concouru à la production de la maladie. Le repos constant augmente ce gonflement, que diminuent l’exer- cice modéré et une vie sobre. xiii. Mais quelle cause immédiate détermine la production de ces tumeurs ? Seroient-elles, comme on l’a dit, l’agrégation des molécules d’une substance charriée dans l’intérieur de l’ar- ticulation par la synovie , de même que dans la vessie l’urine charrie les rudimens de la pierre ? Leur apparence organique , les vaisseaux qui les parcourent, répugnent à celle idée. Seroit-ce une glande articulaire meurtrie dans un coup ou dans un faux pas , comme l’a conjecturé The- den ? Seroit-ce une portion de cartilage inter- articulaire , détachée par la meme cause, comme