i 582 luxation MÉMOIRE SUR LA LUXATION DE l’avANT-ERAS* Ier. Considérations générales. i. La solidité augmente dans les articulations à mesure que l’étendue des mouvemens y diminue. Ce rapport inverse des deux propriétés est sur- tout remarquable à l’extrémité supérieure , où les connexions du bras avec l’ornoplate, de l'a vant- bras avec le bras , des os du carpe entre eux, sem- blent, par gradation , acquérir de l’une en per- dant de l’autre : de là leur disposition très-diffé- rente aux déplacemens. Je vais examiner ceux auxquels l’avant-bras est sujet. ii. Un ginglime angulaire réunit à l’humérus les deux os qui le forment, et dont le rapport mutuel est un double ginglime latéral. Des émi- nences et des enfoncemens , réciproquement reçus, constituent la première espèce d’articula- tion , où l’on trouve , en procédant de dehors en dedans, i°. la petite tête de l’humérus, surmon- tant la cavité articulaire supérieure du radius qui se meut sur elle; 2°. la coulisse externe de l’hu- mérus, logeant le rebord de cette même cavité; 5°. une saillie qui , du bord externe de la cavité coronoïde , va gagner le bord correspondant de celle de l’olécrane , logée dans l’enfonce- ment externe de l’échancrure sygmoïde ; 4°- la grande coulisse de l’humérus, recevant l’éminence