IJ U RADIUS. 4o5 xi. Si l’on met à découvert sur plusieurs ca- davres les os de l’avant-bras, unis par leurs liga- mens, que I on porte en arrière l'extrémité du rayon , et qrte le mouvement, soit forcé dans ce sens, la déchirure de la capsule est aussi prompte à se faire dans sa partie antérieure, qu’elle 1 est à s’opérer dans sa partie postérieure, lorsqu’on vient à entraîner en avant cette même extrémité du rayon, et à forcer le mouvement de pranation. D’où il suit que la différence ne tient point à la structure, mais bien à la direction des mouve- mens imprimés au membre. §. II. Des Signes. xii. Les signes qui caractérisent la luxation du . radius, en devant, soDt : i°. la pronation con- stante où se trouve le membre; 2°. l’impossibilité d’exécuter la supination ;*Ies douleurs, inévitable effet des tentatives faites pour y réussir; 3°. une saillie plus considérable qu’à l’ordinaire, formée en arrière par la petite tête du cubitus, sortie à travers l’ouverture de la capsule; 4°* la position plus antérieure de l’extrémité du radius; 5°. l’ad- duction couslante du poignet, et presque tou- jours son extension ; 6°. la demi-flexion de l’avant- bras et très-souvent des doigts : position que prend ordinairement cette partie de l’extrémité supérieure dans les affections des os quj la for- ment, et qu’ici on ne peut changer sans une dou- leur plus ou moins vive; 70. le gonflement plus ou moins considérable qui se manifeste quelque- fois autour de l’articulation , dès l’instant de l’ac- cidept, et qui toujours arrive consécutivement, C C 2