DE DES AU LT. 5g étoit son seul guide. Peut-être se défia-t-il trop du raisonnement dans le traitement des mala- dies. Tout excès nous égare. Ici, le plus nous entraîne dans le système; le moins nous mène à l’empirisme. Faut-il, de peur de rencontrer le faux , ne hasarder jamais de rechercher le vrai ? li eut des préventions; quel homme en est exempt? La médecine ne lui sembloit qu’un labyrinthe obscur, où nous errons au hasard, dans les sentiers confondus de l’erreur et de la vérité, guidés par un fil qui nous échappe à chaque instant, et que la main du génie ne sauroit retenir. Il cultiva peu cette branche de la chirurgie, qui emprunte d’elle ses moyens de guérison : peut-être auroit-il pu réunir, à une connoissance profonde des lésions exter- nes, des notions plus exactes sur les affections internes, qui, si souvent, les compliquent. Les savans v.ivent, la plupart, pour que leur nom ne meure point, et meurent presque tous sans avoir vécu pour personne. Ils cou- rent après l’honneur, et foulent la jouissance. On diroit qu’à mesure que leur intelligence s’agrandit et se multiplie, leur ame se resserre et s’isole. Il est cependant un heureux as- semblage du bonheur d'être utile, et du plaisir dètre illustre, fous deux peuvent se réunir; C 4