DE L’EXTR. INF. DE l’iIUMÉRUS. IO7 dance qu’ils ont quelquefois li se porter en arrière ou eu avant; les muscles soin comprimés; tout mouvement est empêché dans l’articulation ; et communément la consolidation n'est pas lente à s’opérer. Lorsqu’elle est achevée , il est instant d’impri- mer au membre des mouvemens en tous sens pour prévenir la roideur, suite si commune des fractures voisines des articulations. Au reste , l’observation suivante , recueillie par Legeule , offrira les détails du traitement consécutif em- ployé par Desault. Obs. 1. Joseph Kisler, palefrenier, âgé de 41 ans, tombe de 3o pieds de hauteur sur le côté gauche, le bras appuyé contre le tronc, et se fracture la partie inférieure de l’humérus; un chirurgien lui donne les premiers secours, et au bout de deux jours il est transporté à Y Hôtel-Dieu. Aux signes indiqués (v et vu) Desault recon- naît une fracture avec séparation des condyles, isolés 1 un de l’autre par une division longitudi- nale, et du corps de l’os par une autre transver- sale. L’appareil ordinaire (xvi)est appliqué, et aussitôt le malade, que de vives douleurs tour- menloient, se trouve soulagé. Cependant un gonflement considérable, dé- veloppé autour de l’articulation, indique la sai- gnée, une diète exacte et autres moyens anti- phlogistiques. Ils sont mis en usage. Le membre est placé dans la position indiquée (xvi ). Malgré ces précautions , la tuméfaction , la rougeur augmentent le lendemain; nouvelle application du bandage, qu’on arrose de temps à autre avec l’eau végéto-minérale.