DE LHUMÉRUS. 341 Y 5 années, aussi et meme plus fréquent à l’Hôtel- Dieu, que. ceux de tous les autres os, pris collec- tivement. iii. Tout semble ici disposer l’os à s’échapper de sa cavité naturelle. i°. Du coté des surfaces articulaires , une cavité ovalaire peu profonde , renforcée par un bourrelet peu épais, reçoit une tète demi-sphérique , deux fois plus étendue qu’elle de haut en bas, et trois fois plus large d’avant en arrière. 2°. Du côté des ligamens , une simple capsule affermit cette articulation. Mince en bas, sens dans lequel rien 11e s’oppose à la luxation, elle est plus épaisse en haut, où les apophyses acromion et coracoïde , le liga- ment triangulaire, y forment un obstacle presque insurmontable. 5°. Du côté des muscles et des mouveinens , des faisceaux forts et nombreux entourent les surfaces articulaires , leur impri- ment des mouvemeus faciles à s’exécuter en tous sens, et qui, poussant la tête de l’humérus contre les divers points de la capsule , la distendent, la disposent à se déchirer, la rompent en effet, quand leur somme est supérieure à sa résistance. 4°. Du côté des corps extérieurs, quel os, plus que celui-ci, est en butte à leur action, surtout dans celte classe nombreuse exposée par état à de pénibles travaux ? 1 Y. Soumis à l’influence de ces différentes causes prédisposantes, l’humérus scroit sans cesse exposé à se luxer, si l’omoplate, mobile comme lui, ne lui fournissent, en accompagnant ses mouvemens, un point d’appui diversement disposé, suivant la position différente de son extrémité supérieure; en sorte qu’à la double mobilité des surfaces