DE LA CLAVICULE. 83 F a sur les compresses longuettes, descend derrière l’épaule et le long de la partie postérieure du bras, vient passer sons le coude, monte obli- quement par-devant la poitrine , jusques sons l’aisselle , puis derrière le dos, sur les compresses, redescend au-devant de l’épaule et le long du bras, repasse sous Je coude, remonte obliquement der- rière la poitrine jusques sous l’aisselle, où ce pre- mier jet de bande est couvert, et d’où l’on part pour parcourir encore une lois le chemin que je viens de tracer; d’où résulte un second tour (pii entoure en, partie le premier, et une espèce de double triangle (e,f, d,) placé au-devant de la poitrine sur les circulaires ( cc. Fig. /j.-) Le reste de la bande ramené de derrière en devant, est employé en circulaires sur le bras et autour de la poitrine , destinés à prévenir le déplacement des autres jets de bande. Pour mieux en assurer .la solidité,. on place des. épingles à l’endrou des différents croisés. * ' • . . * •> à / L’écharpe (Fig. 4) est .ensuite passée sous la main, attachée supérieurement aux tours ascen- dans (d), et non aux circulaires (ce), que le poids de la main feroit glisser en bas. xx;xviiï. Il suffit d’examiner le trajet de cette troisième bande, pour voir (pie, réunie à 1 écharpe, elle doit très-bien soutenir au niveau du fragment interne, l’externe que le poids de fépaula tend à déprimer, et qu’ainsi il remplace l’effort de l’aide qui élève le coude et soutient la main du malade , de même que la seconde a remplacé l’effort du meme aide, pressant contre la poitrine la partie inférieure (le l'humérus. D’un autre coté, les circulaires par lesquels