DU P I F. D. 45i caution de tenir l’appareil constamment humide, de resserrer les liens devenus lâches ; meme plé- nitude dans le pouls , diète exacte. Le cinquième jour, levée de l’appareil ; con- tact exact entre les os; trace jaunâtre indiquant la résolution de l’ecchymose ; léger gonflement de la jambe ; phlyctènes survenues à l’endroit du déplacement du tibia; issue de l’eau âcre qu’ils coutenoient. Le sixième , soupe légère ; petite excoriation au talon pansée avec un linge enduit de cérat. Le septième , régime beaucoup moins sévère ; nuis aceidens survenus. Le huitième , agrandissement de l’excoriation ; même panse- ment. Le dixième, fongosités survenues à l’exco- riation ; usage du caustique potentiel pour les réprimer. Le vingt-lmitième, dégorgement déjà sensible- ment opéré dans la ïambe; dès lors pansemens renouvelés seule** ut tous les deux jours ; le trente-deuxième, cicatrisation achevée de l’ul- cère , nulles douleurs dans la jambe ; le trente- neuvième , consolidation de la fracture du pé- roné ; nulle difformité consécutive ; appareil supprimé; roideur dans l’articulation, mouve- mens imprimés au membre, difliciles d’abord, peu à peu plus aisés : le quarante-sixième, dis- position bilieuse; évacuant minoratif; le cin- quante-quatrième , sortie de la malade , très bien guerie ; mais gênée encore un peu dans ses mou- vemens , que l’exercice aura sans doute bientôt rétablis. xn. Je pourrois à cet exemple joindre ceux de plusieurs malades, où de semblables déplace- mens ont eu, méthodiquement traités, de sem-