074 LUXATION roit. Cette doctrine fut quelque temps celle de Desault ; mais l’expérience , dans ses dernières années , le ramena à une pratique plus hardie. Lxvni. Des succès complets, obtenus sur des luxations de i5 à 120 jours , l’encouragèrent à en tenter au bout de 3o à 55 jours , et nous l’avons vu trois ou quatre fois, pendant les deux ans qui précédèrent sa mort, replacer , au bout de deux mois et demi, et même trois mois , la tête de l’os échappée, soit par la partie inférieure , soit du colé interne de la capsule. Quelque fortes , quelque prolongées qu’alors aient été les extensions, jamais il n’est survenu aucun de ces accidens terribles dont nous me- nacent les auteurs. Deux fois seulement un phé- nomène , qu’il étoit difficile de prévoir, et dont je vais parler bientôt, se manifesta. lxix. Dans ces sortes de cas , il est nécessaire, avant de commencer les extensions , d’imprimer à l’os de grands mouvemens en tous sens, afin de rompre d’abord ses adhérences , de déchirer le tissu cellulaire condensé , qui sert de capsule ac- cidentelle , et de produire , pour ainsi dire , une seconde luxation , afin de faire disparoître la pre- mière. Appliqués ensuite comme à l’ordinaire , les lacs servent aux extensions , pour lesquelles il faut multiplier le nombre des aides. lxx. Souvent, les premiers essais sont inutiles, et la tête déplacée reste immobile aVi milieu des plus violons efforts. Faites alors cesser les extensions; recommencez de grands mouvemens ; portez l’humérus en haut, en bas , en avant, en arrière ; forcez les résistances ; faites décrire au bas un grand arc de cercle sur la place qu’il