5 I 8 DIVISION pas remplir la troisième indication (xvi), ceux, i°. de fatiguer les orteils par la pantoufle ou le chausson , qui les embrassent continuellement, comme Monro l’a éprouvé lui-même, au point de ne pouvoir en supporter l’usage ; 2°. dans la pantoufle, de présenter trop de complication, trop d’apprêt, de n’être presque jamais sous la main de l’homme de l’art, à l’instant où il en a be- soin ; dans le moyen de Duchanoy, de ne pas offrir assez de solidité. xxix. Dans la troisième classe se rangent, i°.li première machine de Monro , composée d’une pantoufle analogue à celle de Petit, que sur- monte une courroie , laquelle va se boucler à une portion de guêtre fixée à la partie supé- rieure de la jambe ; 2°. le second appareil de cet auteur, espèce de lige inflexible , placée au-devant de l’articulation du pied , terminée par deux plaques de fer battu , concaves pour s’adap- ter l’une à la partie inférieure et antérieure du pied, l’autre à la partie inférieure de la jambe, où elles sont fixées et servent à maintenir la tige qui empêche la flexion ; 5°. le moyen simple de Schneider, qui se contentoit de maintenir l’ex- tension du pied par une attelle placée antérieure- ment. Au premier moyen de Monro est attri- bué et l’inconvénient de la pantoufle, et celui de ne comprimer les muscles qu’en un seul point, ce qui détermine plutôt que cela ne pré- vient les contractions des jumeaux et du solaire : le second présente trop de dureté dans les plaques métalliques qui fatiguent le pied et la jambe. Le bout inférieur du tendon d’Achille est bien rapproché de l’autre 5 mais latéralement rien ne