D U C U B I T U S. 167 éprouve lorsqu’on veut étendre l’avant-bras op- posé placé dans la même position. x. Si à ces signes on ajoute les circonstances qui ont accompagné l’accident, la douleur vive qui toujours a été sentie , le craquement que quelquefois le malade a entendu, la possibilité d’obtenir une crépitation manifeste, en portant en sens contraire les fragmens préliminairement rapprochés, il sera difficile de se méprendre sur l’existence de la fracture, que seul le gonflement pourroit dérober au praticien, si, comme il ar- rive quelquefois, il est considérable. Mais alors, bientôt dissipé , ou spontanément, ou par l’ac- tion des résolutifs , il la laisse à découvert, ac- compagnée de l’ensemble des signes ci-dessus exposés. xi. Au gonflement est jointe, assez souvent, une ecchymose plus ou moins considérable, lors- qu’une chute sur le coude a déterminé l’accident. Mais par là rien n’est changé aux caractères de la fracture, qui la distingueront toujours d’une luxation en arrière, avec laquelle quelquefois ou l’a confondue , comme le prouvent plusieurs exemples consignés dans diflérens ouvrages. IV. Du Pronostic. xii. Je ne m’arrêterai point à la question, tant agitée dans ces derniers temps, de savoir si l’olé- crane est susceptible ou non de consolidation : déjà l’expérience l’a cent fois résolue ; que pour- voit ajouter la théorie à la conviction qu’elle nous donne ? C’est en montrant aux nombreux élèves qui suivoient ses leçons de clinique, des frac- tures de cette espèce, parfaitement réunies, que