DE JA M B E. 2n[) Jettes qui le composent s’appliquent mieux sur la jambe, en se moulant à ses inégalités; la com- pression est plus exacte , plus uniforme et par là moins incommode. Une bandelette est-elle sale, on la change sans déranger le bandage. (Voyez à ce sujet ce qui a été dit sur la fracture du fémur.) Moins volumineux que celui à dix-huit chefs, ce bandage est par là moins gênant pour le malade. iv. Les larges et fortes attelles , substituées dans cet appareil aux fanons des anciens et des modernes, ont sur eux les nombreux avantages, i°. de s’appliquer au membre par une plus grande surface; 2°. d’en maintenir par conséquent avec plus de solidité les deux extrémités en rapport mutuel; 3°. de prévenir la rotation du pied en dehors, accident très-fréquent dans les fractures complètes; 4°* de ‘ester constamment en place, et de ne point glisser en avant ou en arrière , comme il arrive si souvent aux fanons , à qui leur forme arrondie ne permet de toucher le membre que dans un seul point. v. Petit recommande, pour soutenir le pied, l’usage d’une semelle de bois, immédiatement appliquée sous la plante du pied , et soutenue par deux liens attachés aux attelles ; pratique assez généralement adoptée aujourd’hui. Mais , pour remplir cette indication , une simple bande suffit, disposée comme il a été dit, et jamais la tendance' du pied à se renverser n’est assez grande pour qu’elle ne puisse y résister : d’ailleurs , pour peu que la semelle soit trop verticalement placée, elle fixe le pied dans une flexion incommode, et même douloureuse. vi. La situation de la jambe, légèrement fléchie S a