DE DESAULT. géra-t-il les applications de cette méthode. Peut-être auroit-il pu la restreindre dans des bornes plus étroites; je m’en suis écarté dans mon Traitéd’Anatomie. JePaurois suivie, si je n’avois écrit que pour les chirurgiens. Que sert toute description anatomique, si elle n’est un terme de comparaison entre la santé et la maladie; si par l’harmonie de l’une, elle ne nous rend plus sensibles les désordres de l’autre! L’étude des loix de la nature, n’est pour nous qu’une introduction à celle de leurs dérangemens. Desault ne les sépara jamais : l’histoire de chaque organe se terminoit par celle des changemens qu’il éprouve dans les diverses affections, des rapports nouveaux qu’il prend alors avec les parties environnantes; de l’influence qu’il en reçoit ou qu’il exerce sur elles. Tout étoit ramené vers ce but. Il y sacrifia l’ambition des découvertes, qui d’abord l’avoit flatté, mais dont il sentit bientôt le vide et les difficultés. L’Anatomie est un champ déjà mille fois moissonné, où les travaux du siècle passé n’ont laissé à glaner que quelques fruits épars , que le hasard rencontre et qui souvent fuyent l’œil du génie, pour s’offrir à celui de l’artiste ouvrier. Il donna à la perfection de l’enseigne- ment , les veilles qu’au temps de Sténon et