444 LUXATION DU PIED. peau postérieurement, les tendons des muscles qui vont aux orteils en haut et en bas. Le malade fait appeler Desault, qui le trouve dans un état terrible : de vives douleurs le tour- mentent ; beaucoup de gonflement environne les plaies ; un spasme général affecte le système ; l’amputation est jugée nécessaire ; mais on la diffère jusqu’à ce que les accidens soient calmés. Le membre est mis dans un appareil contentif : le lendemain la gangrène commence à affecter le pied ; elle fait des progrès , l’isole de la jambe , dont on se contente de la séparer, en coupant les tendons ; l’exfoliation survient à l’extrémité des os tibia et péroné ; la cicatrice se forme , et le malade jouit en partie des fonctions de la jambe, au moyen d’un pied artificiel , ingénieusement disposé par un mécanicien. Trop prompt à retran- cher le membre , l’art auroit peut-être produit ici de funestes accidens. FIN DU TOME PREMIER.