4M LUXATION 2°. d’assurer le contact et l’immobilité des os du Une saignée est prescrite ; quelques gouttes anodines sont ordonnées; diète exacte; la nuit, de vives douleurs se font sentir; elles augmentent le lendemain ; au pansement, rien de particulier ; contact parfait entre toutesles parties ; nulle trace d’écartement entre le tibia et le péroné ; appli- cation d’un nouvel appareil ; précaution de le tenir constamment humide : le troisième jour , mieux sensible : le cinquième , au pansement, on reconnoît que le péroné s’est un peu écarté du tibia ; bandage circulaire serré , dans l’intention de le ramener à sa place : le dixième, tout est dans son état ordinaire ; nulles douleurs ; engor- gement dissipé : le quinzième , bandage roulé simple , substitué à celui de la fracture de la jambe : le dix-neuvième , le malade commence à marcher , appuyé snr un bâton : le vingt-troi- sième , la progression est déjà facile : le vingt- huitième , il sort parfaitement guéri , presque libre de tous ses mouvemens. xiii. Le diastasis des os de la jambe, à leur partie inférieure, n’est pas une très-fâcheuse com- plication des luxations du pied, quoi qu’en disent certains auteurs ; Desault l’a plusieurs fois ob- servé , et il n’a pas vu que plus d’accidens accom- pagnassent alors le traitement. Au reste , ici, comme dans tous les autres cas , c’est aux détails minutieux , mais nécessaires de ce traitement, qu’on est redevable du succès, plus souvent man- qué par la négligence de l’artiste que par le défaut des ressources de l’art. Le bandage employé après la réduction doit principalement agir de dehors