ou DU TENDON DACIIILLE. généraux du traitement. L’un présente une facile indication : c’est la forte extension du pied sur la jambe. Les indications qui naissent de l’autre sont moins aisées à remplir. xiii. Afin de les concevoir , rappelons ce qui empêche le contact des deux bouts divisés. Pour l’inférieur, ce sont les mouvemens de flexion du pied ; pour le supérieur , les contractions des jumeaux et du solaire , contractions auxquelles ne s’oppose plus la continuité du tendon. Donc, 1°. rendre le pied immobile dans l’extension où l’a placé la réduction'; 23. s’opposer à l’action mus- culaire , sont les deux indications générales de tout moyen destiné à maintenir le contact des bouts tendineux. xiv. Or ou s’oppose de différentes manières à l’action musculaire, i°. par le relâchement con- tinuel dans lequel on entretient les muscles ; relâ- chement qu’iciil n’est pas difficile d’obtenir pour les jumeaux , à cause de leur insertion à la partie postérieure des condyles du fémur : il suffit, pour cet objet , de placer et de maintenir la jambe demi-fléchie sur la cuisse ; 2°. par nue compres- sion méthodique exercée sur ces muscles et sur le solaire. Je dis méthodique, car elle doit porter principalement sur la portion charnue , et non sur le tendon , dont les bouts enfoncés par elle perdroient leur contact, se réuniroient, non pas entre eux, mais avec les parties voisines , et don- neraient ainsi lieu à beaucoup de gêne dans les mouvemens. Il faut aussi qu’en même temps qu’elle n’écrase pas les bouts , elle ne leur per- mette pas non plus de se porter à droite ou à gauche, ce qui seroit d’autant plus facile, que VA