LUXATION 0Ç)2 Procèdes ordinaires employés par Desault. xix. Dans les cas ordinaires , Desault em- ployoït un moyen aussi simple et plus efficace , que peu d’auteurs recommandent, et qu’aucun ne décrit avec exactitude. Le malade est indifféremment assis ou debout. L’avant-bras étant demi-fléchi, un aide en em- brasse l’extrémité palmaire , pour faire l’exten- sion ; un autre, pour la contre-extension, saisit le tiers inférieur de l’humérus avec les deux mains, dont les doigts se croisent antérieurement, et les pouces postérieurement. Les extensions s’opèrent par gradation, et lorsque déjà elles commencent à ébranler l’olécrane , et à lui faire abandonner la place qu’accidentellement elle occupe , le chirur- gien , pour aider à la réduction , embrasse l’ex- trémité inférieure de l'humérus, croise ses doigts au pli du bras, appuie ses pouces sur l’olécrane, et tirant ensuite le premier en arrière, en même temps qu’il porte l’autre en avant, il favorise et achève d’un côté la contre-extension , de l’autre l’extension , et par là même la réduction. xx. Ce moyen est le plus communément suivi de succès dans les luxations récentes , où nous avons vu souvent la réduction s’opérer à 1 Hôtel- Dieu par le simple procédé de pousser , comme je viens de le dire , l’olécrane en avant, le bras étant retenu en arrière , sans exlensious prélimi- naires , et l’avant-bras étant seulement soutenu par des aides.