264 FRACTURE est charge de tenir îa jambe dans une extension parfaite sur la cuisse , et celle-ci sur Je bassin. 2°. Le chirurgien , placé du côté du membre fracturé , étend , à la partie antérieure de la jambe et de la cuisse, la bande fénestrée, imbi- bée d’eau végéto - minérale, avec la précaution d’en faire correspondre les deux ouvertures aux parties latérales de la rotule, afin que, mieux adaptée à sa figure , elle ne fasse aucun pli. 3J. Il commence à l’assujettir vers le coude- pied par trois circulaires placés les uns au-dessus des autres , de manière à en laisser dépasser de trois ou quatre pouces 1 extrémité qu’il renverse de bas en haut sur les circulaires , et qui est fixée par deux autres. Puis , tandis que supérieurement la compresse est maintenue par un aide, il re- monte le long de la jambe par doloires ou ren- versés , suivant les inégalités du membre. 4°. Arrivé à la partie inférieure du genou , il pousse en haut le fragment inférieur , fait au- dessous de lui deux ou trois circulaires pour Pas- sujetlir, quitte le globe de la bande , le confie à un aide, recommande à celui qui tient la com- presse longuette , de la tirer fortement en haut, repousse dans le même sens les légumens anté- rieurs du genou , de peur qu’interposés entre les fragmens ils ne soient un obstacle à leur réunion, passe dans les ouvertures de la compresse les doigts de la main gauche , les place derrière le fragment supérieur qu’il pousse fortement en bas. 5°. Lorsque la réunion est exacte , qu’aucun espace ne reste , il reprend le globe , passe obli- quement au-dessous du jarret, remonte derrière le fragment supérieur , retire les doigts qui le