DE DES AU LT. 55 dans le cas de commotion , sur la partie supé- rieure du crâne ; les avantages qu’il retiroit dans ce cas de l’émétique, avantages fondés sur le lien réel, quoique inconnu , qui unit le foie et le cerveau , et qui, communiquant au premier les effets funestes de la lésion du se- cond, fait naître dans celui-ci une altération bilieuse dont l'influence , prompte à s’exercer sur l’autre, demande à être réprimée. La reconnoissance a essayé de remplir en partie ce vide. J’ai esquissé, dans la suite que j’ai donnée au Journal de Chirurgie, quelques traits du tableau qui restoit à achever. Les autres le seront dans le cours de cet ouvrage. Puisse-t-il être le dépositaire où l’on viendra puiser la doctrine de Desault, tant de fois dé- figurée par la tradition ! L’académie de Chirurgie le comptoit depuis long-temps au nombre de ses membres, et, en le nommant conseiller du comité perpé- tuel, elle avoit. cru l’intéresser à ses travaux. Il parut d’abord y prendre part; ce fut elle qui recul l’hommage du seul Mémoire que ja- mais il ait écrit; mais bientôt ou le vit s’en isoler. Il n'avoit point ce genre de talent qui assure nos succès dans ies sociétés. Sou esprit, toujours lent à réfléchir, quelquefois difficile à concevoir, se refusoit à ces vaines disputes Tome I. C