îf O T E S sua L’ELOGE 54 l °. Dans le bas - ventre : Nulle altération sensible; nul changement de cou- leur, toit dans la face externe, soit dans la face in- terne des parois de celle cavilé; large ecchymose dans la gaine du muscle droit, du côté gauche, située sur les deux faces et dans l’épaisseur de cè muscle, oc- cupant l’espace compris entre l'ombilic et sa partie supérieure, et s’étendant au-dessous de l’appendice xiphoïde, à la faveur du tissu cellulaire, dans la gaine du muscle opposé, où elle descendoit moins bas et éloit moins considérable. (Un peu de rénitence, et une légère douleur dans la région gauche de l’épigastre, furent, pendant la maladie, les seuls indices de cet ac- cident); intégrité parfaite de tous les viscères abdo- minaux (Desault avoit été sujet, pendant sa vie, à de fréquentes coliques, qu'il n’avoit point éprouvées durant sa maladie), et en particulier des reins et de la vessie, qui ofl'roit ces colonnes charnues, qu’il n’est pas rare d’v rencontrer (il avoit rendu assez souvent des graviers). 2°. Dans la poitrine : Nul épanchement notable; pâleur et flaccidité plus grandes qu’à l’ordinaire dans la substance charnue du coeur; état naturel dans les autres organes. 3°. Dans la tête : Altération particulière de la face, présentant l’eni- premte et l’expression d'une vieillesse presque décré- pite ; intégrité de la dure-mère; défaut d'adhérence entre le cerveau et les deux autres membranes, qu’il a