6o fracture indiqués (v), doit, ou*bien ramener en arrière le condyle entraîné en avant, ou pousser dans ce dernier sens le corps de l’os fixé en arrière dans sa position ordinaire , afin de l’amener, pour ainsi dire, à la rencontre du condyle. Le premier procédé est impossible, par les rapports de position des condyles, qu’envelop- pent trop de parties, et qui offrent trop peu de prise pour qu’on puisse agir sur eux. Le second reste donc seul, d’autant plus facile que l’angle maxillaire saillant et presque à nu sous les tégu- mens , peut sans peine être dirigé d’arrière en avant par une force quelconque. vu. T es doigts du chirurgien représentent mo- mentanément cette force dans fiuslant de la ré- duction ; mais il faut continuellement l’enlretenir au moyen de l’appareil. On y parvient ainsi : Placez derrière l’angle maxillaire préliminaire- ment repoussé en avant, d’épaisses compresses, qui remplissent l’échancrure parotidienne, et forment une pyramide dont le niveau dépasse celui des parties environnantes ; faites passer sur ces compresses les tours obliques du chevestre ordinairement employé dans les fractures laté- rales de l’os , et dont l’application doit toujours,, dans ce cas , commencer du côté opposé à la maladie. Plus saillantes que les environs, ces compres- ses seront plus comprimées, puisque la compres- sion d’un bandage est en raison de la saillie du lieu où on l’applique. Parla, solidement main- tenues , elles retiendront le corps de l’os dans la ligne où a été entraîné Je condyle ( iv). v ni. Il faut ajouter à celte modification du i