VJ DISCOURS sitôt s'asseoir sur leurs ruines déjà presque oubliées? Comparez, en effet, la chirurgie qu’on lit dans les livres, à celle qu’on apprend maintenant dans les Cours de ses élèves; et vous verrez quelle est la différence. Les écrits les plus modernes ont vieilli depuis dix ans. Des traités, publiés au milieu de ce siècle, nous replacent au milieu pour les progrès de la science. Je les compare à des pyramides mé- thodiquement construites avec les matériaux confusément épars dans tous les auteurs, mais dont le sommet tronqué reste à achever. Les travaux de Desault auroient dû représenter ce sommet; pourquoi ne le forment-ils pas? C’est un vide à remplir- il nous falloit encore un livre en chirurgie. Tel est l’état actuel de cet art, que l’érudi- tion y devenoit superflue. Tout est fini de ce côté. Cent plumes rétracent chaque jour ce que cinquante avoient emprunté avant elles, de vingt autres elles-mêmes copistes. Cherchez- vous dans nos modernes un point de pratique? N’espérez pas le trouver sans avoir pénible- ment parcouru dix pages de ce qu’on ne fait plus, pour arriver à dix lignes de ce qu’on doit faire. Partout les formes se multiplient,