DE DES A U LT. 21 et où le gonflement, si commun dans les ban- dages à jour, tels que celui ordinairement employé, ceux de Ravaton, de Bell, ne vint plus compliquer le traitement. Les recherches de Théden , sur la compression des ulcères variqueux, brillèrent dans sa pratique d’un éclat qu’elles en reçurent en partie. Il géné- ralisa ce moyen, prouva son efficacité sur les tumeurs skirreuses du rectum, où des mèches graduellement augmentées de volume lui ser- virent à l’exercer, et dans une foule de cas il en fit un de ses moyens principaux de gué- rison. Un appareil nouveau , aussi simple et plus sûr que celui de Louis, lui fut substitué dans le bec-de-lièvre. Le gorgeret deMarchettis, arraché à l’injuste oubli des praticiens, vint remplacer, dans l’opération par incision de la fistule à l’anus, cette espèce bizarrement re- courbée, de bistouri, que l’on appelle syrin- gotome ; celle moins irrégulière, mais aussi difficile, que Pott et Bell ont proposée; cet assemblage de pièces inutilement ingénieuses, qui composent l’instrument de Brambilla, et tant d’autres, dont le vice commun est de ne jamais mettre à l’abri de lésion la paroi oppo- sée du rectum. La ligature , jusque-là impraticable dans les fistules profondément situées au-dessus B 5