F 11 A C T U 11 E 1G4 eu arrière, où rien ne la sépare des tégumens; supérieurement embrassée par l’épais tendon du triceps, qui semble s’identifier avec elle; offrant les rapports les plus immédiats de structure, de forme et d’usage avec la rotule, dont rien ne la différencierait, si le ligament inférieur de celle-ci ossifié établissoit une continuité entre elle et le tibia; exposée comme elle à des fractures qui ont aussi avec les siennes une parfaite analogie, et qui diffèrent trop essentiellement des autres solu- tions de continuité du cubitus, pour ne pas être isolément-examinées. y. Les anciens paroissent avoir peu connu la fracture de f olécrane , sur laquelle ils ne nous ont rien transmis, à moins qu’avec Dajechamps on 11e reconnaisse cette maladie dans ce passage de Paul d’Ægine : Cubitus frangitur cire a pcirtcm ad cubiti gilbum. Les modernes n’en ont parlé , la plupart, .que d’une manière vague ; aucun 11’a décrit avec exac- titude les signes qui la caractérisent ; peu ont donné sur son traitement des idées satisfaisantes. Petit n’en a point isolément parlé; Duveruey, qui finit par là l’article des fractures de l’avant- bras , ne décrit qu’imparfaitement un bandage, lui-même imparfait. Bell nous laisse à désirer, sur ce point, l’exposition de sa doctrine et de sa pratique. Cependant cette fracture n’est point aussi rare que semble l’indiquer le silence des auteurs, et son traitement mérite d’ailleurs des attentions superflues dans la plupart des autres maladies de ce genre.