F H ACTÜRE i5o d’empêcher le déplacement, et ont au moins l’in- convénient d’être inutiles. xvi. Est-il étonnant, d’après cela, qu’on ait regardé comme si dilîicile l’exacte guérison des fractures de l’avant-bras, et que plusieurs auteurs donnent le précepte, prudent selon eux, d’avertir le malade qu’il ne pourra guérir sans la perle des mouvemens de pronation et de supination ? Ainsi répéloit-on autrefois, qu’une constante difformité éloit la suite des fractures de la clavicule. xvn. Petit conçut le premier que, dans les moyens même destinés à le prévenir, se rencon- troit la cause qui entretenoit le déplacement, et que , pour être méthodique, le bandage devoit faire continuellement ce qu’opéroient, daus la réduction , les mains du chirurgien (xrn), c'est-à- dire, opposer à l’action sans cesse exercée des pro- nateurs, une résistance toujours entretenue, en pressant les muscles dans l’espace inter-osseux : mais, en découvrant le but, il ne l’atteignit qu’imparfaitement. Un bandage roulé, prélimi- nairement appliqué par lui sur l’avant-bras , re- produisoit en partie les inconvéniens qu’il vouloit éviter, en plaçant antérieurement et postérieure- ment deux compresses graduées , longues et épaisses , destinées à tenir écartés les os, en refoulant entre eux les muscles. xviii. Plus judicieux, Duverney propose de n’appliquer que sur deux compresses circulaires les compresses graduées de Petit. Mais a quoi sert encore ce premier moyen ? Si on les serre fortement , les compresses circulaires ne produi- ront-elles pas le rapprochement que l’on veut éviter ? Si ou no les tend pas bien , lâches et /