DE LAVANT-BRAS'. ï/^0 Tome I. K donner lieu à des apparences qui simulent une luxation de cette partie. Alors en effet, comme dans celle-ci, quelquefois une convexité en ar- rière, une dépression en devant, ou réciproque- ment, se font apercevoir; effet du déplacement des fragmens. Mais les apophyses slyloïdes, at- tentivement examinées et trouvées au-dessus ou au-dessous de la difformité, indiqueront toujours à laquelle des deux causes elle est due; d’ailleurs la mobilité, plus grande dans l’une que dans l’autre affection, et la crépitation, garantiront d’une erreur où j’ai vu tomber, chez Desault, un chi- rurgien qui lui amena , pour consulter, un enfant de dix ans, affecté d’une de ces prétendues luxa- tions. Les traités des maladies des os se sont Lus sur la possibilité de cette méprise. * §. IV. Du Déplacement. vu. La plupart des phénomènes qui accompa- gnent les fractures de l’avant-bras (v), sont le résultat évident du déplacement de ses fragmens, déplacement en général assez peu sensible, sui- vant la longueur, parce que peu de puissances musculaires tendent à le produire dans ce sens, ■et qui, lorsqu’il arrive ainsi, est plus souvent le produit du coup meme qui a fracturé. vin. Il n’en est pas de même du déplacement suivant l’épaisseur. lei la cause de l’écartement des bouts fracturés peut être aussi la cause même de leur division, ainsi qu’il arrive dans le passage d’une roue, dans la chute d’un corps; et alors, i°. les fragmens sont écartés d’avant en arrière, ou réciproquement; et de là une saillie d’un coté, et une dépression de l’autre côté du membre j