pe l’extr. INFÉr. DU FÉMUR. 249 très , les fractures de l’extrémité inférieure du fémur rentrent, du coté du traitement, dans la classe de celles de ses autres parties. Explication de la seconde Planche. Cette figure représente l’appareil à extension continuelle , employé par Desault dans les frac- tures obliques du fémur. AA. Attelle externe, échancrée et percée d’une mortaise inférieurement, pour fixer la bande inférieure à extension. bb. Bandage de corps, destiné à assujettir cette attelle contre le bassin. cc. Attelle antérieure, étendue seulement jus- qu’au genou. dddd. Remplissage antérieur , s’étendant sur toute l’extrémité, et assujetti par les liens. ee. Portion du bandage à bandelettes, vu entre le remplissage intérieur et le latéral externe. FF. Drap-fanon , destiné à envelopper les deux attelles latérales. Së- Bande supérieure à extension , embrassant l’extrémité de l’attelle externe, et fixée d’autre part sur la tubérosité isebiatique. h. Sous-cuisse destiné à empêcher le bandage de corps de remonter. k/î. Bande remplaçant la semelle ordinairement employée à prévenir le renversement du pied. L. Bande inférieure à extension , fixée dans la mortaise et l’échancrure de l’attelle externe.