2l4 FRACTURE moindre, influant en général d’une manière moins sensible sur le déplacement, lorsque la fracture existe au-dessous de 6 ou 7 ans, ne nécessitent pas par conséquent une résistance aussi grande que cliez l’adulte de la part de l’appareil ; et ordinairement Ja pression latérale qu’il .exerce, le frottement des pièces qui le composent contre le membre, forment un obstacle assez grand au retour de la difformité, lorsque la réduction l’a fait disparoîlre. lxxi. Dans ce cas Desault enveloppoit d’abord la cuisse d’un bandage circulaire fait avec une bande longue de sept aunes , et large de trois travers de doigt, commencé inférieurement vers les condyles , et .continués par doloires et par renversés jusqu’au bassin, autour duquel il pas- soit un jet; puis, confiant le globe à un aide, il plaçoit quatre attelles, dont l’une antérieure , l’autre postérieure, les deux autres latérales; les faisoit assujettir à leur partie inférieure vers le genou; reprenoit la bande , et les conteuoit soli- dement par une seconde série de circulaires et de renversés, descendant jusqu’à l'extrémité inférieure de la cuisse. Le membre étoit ensuite convenablement placé; et en général, quel que fût le mode de la fracture, ce bandage simple et sans extension permanente suflisoit pour la maintenir. lxxii. Il seroit difficile de déterminer l’époque de la consolidation des fractures du fémur. Trop de circonstances influent sur ce travail de la na- ture, prolongé en général au-delà du terme de quarante jours, vulgairement établi parle peuple. D’ailleurs la roideur du membre, inévitable effet