36:2 FRACTURE aussi bien avec un léger écartement des frag- rnens. Pott avance même que par là les suites seront moins lâcheuses pour la progression. Ela- jaui énonce la même opinion dans une disserta- tion sur ce sujet. De cette doctrine naîtroit un mode nouveau de traitement, consistant à ne laisser en repos les fragmens que pendant le temps de l'inflamma- tion, et à leur faire ensuite fréquemment exécuter des mouvemens, pour prévenir plus efficacement l’nnkylose, qui quelquefois est la suite de celte fracture. xxvm. Mais, d’un coté, il est assez difficile de concevoir sur quoi a pu être fondée l’opinion de ces auteurs ; d’un autre côté, la raison dit évi- demment que , plus l’état d’un os s’éloigne après la fracture de l’état naturel, moins ses fonctions s’exécutent facilement; qu’au contraire le maxi- mum de perfection du traitement est qu’il ne laisse pas même de vestiges de la maladie. xxix. L’expérience l’a confirmé ici fréquem- ment à Desault, qui a eu occasion de voir un grand nombre de rotules fracturées, soit à l'Hô- tel-Dieu, soit dans sa pratique particulière. Tou- jours il a observé que, lorsque l’écarternent est considérable , et que la substance ligamento- cartilagineuse , alors moyen d’union des frag- ineus , a beaucoup d’étendue , la progression et la station sont très-difficiles ; que le malade est exposé à de fréquentes chutes , par le défaut do rapport entre la force et la manière d’être des deux extrémités; qu’au contraire, à mesure que l’écartement et la substance qui le remplit di- minuent , les mouvemens deviennent plus faciles;