554 LUXATION ses conséquences, et qu’ont fait naître quelque- fois la direction de l’humérus, l’espèce de saillie formée au creux de l’aisselle , par le bout du fragment inférieur. ( Voyez Fracture du col de l'humérus. ) §. V. Des accidcus produits par la Luxation. xxxiv. Les accidens, suite des luxations de l’humérus, se rencontrent assez rarement. Quel- quefois un gonflement plus ou moins considé- rable occupe , aussitôt après la chute, les par- ties environnant l’aisselle : effet de l’irritabilité localement augmentée, assez prompt en général à disparoître, et que Desault combattoit par l’ap- plication de compresses imbibées d’eau végéto- minérale, ou de cataplasmes arrosés de la meme liqueur. Œdème du membre. xxxv. Plusieurs auteurs, Bell en particulier, parlent comme d’un accident familier, de l’engor- gement œdémateux de toute l’extrémité supé- rieure, causé dans la luxation en dedans par la compression des glandes axillaires. L’observation ne l’a pas souvent démontré à l’Hôtel-Dieu , excepté dans des luxations très-anciennes ; et, lorsqu’il s’est manifesté , d’heureux effets ont été obtenus, en certaines occasions, de l’action con- tinuée pendant quelques jours, d’un bandage serré depuis les doigts jusqu’à faisselle, après que la réduction a été opérée. Obs. IL Marie*** tombe de sa hauteur, le coude écarté du tronc et porté en arrière ,