DANS L’ARTICULATION DU GENOU. 2i>5 kJ il va se loger dans la partie postérieure de l'ar- ticulation , qui, restée libre , exécute pendant ce temps toutes ses fonctions. Desault a remar- qué ce fait chez un capitaine de dragons, à qui il fit, pour la première fois de sa pratique, l’extraction d’un semblable corps , et qui pendant six mois jouit sans douleur de la liberté de ses mouvemens : il ne souffroit plus, se croyoit abso- lument guéri, lorsque le corps reparut tout à coup par une extension brusque de la jambe. xviii. Si le corps saillant sous les tégumens est légèrement comprimé , il cède à la pression , se déplace, et, suivant l’impression qu’il reçoit, se porte ou du côté interne au côté externe de l’articulation , ou réciproquement, en passant tan- tôt derrière la rotule , tantôt derrière son liga- ment inférieur, quelquefois derrière le tendon des extenseurs. On peut, en quelques cas, le retourner dans ces déplacemens alternatifs, de manière à ce que sa face antérieure devienne pos- térieure , et lui rende ensuite sa situation primi- tive. Desault a rencontré un exemple où le malade lui-même pratiquoît celle inversion. xix. Bell, d’après la distinction des concré- tions articulaires en celluleuses et solides, attri- bue à chacune ses signes particuliers. Dans le premier cas , douleurs peu vives , obtuses même, mais continuellement subsistantes : dans le se- . cond, douleurs vives , aiguës , mais revenant et disparoissant par intervalle ; en supposant réelle celle division , le dernier cas existe sans doute beaucoup plus fréquemment que le second.