3o ÉLOGE l’adresse du chirurgien, mais que son habileté justifie, et dont sa pratique couronne la har- diesse. La ponction de la vessie n’est pour lui qu’une ressource superflue, et il démontre que, toujours impraticable lorsqu’elle est néces- saire, la boutonnière n’est jamais nécessaire lorsqu’elle est praticable. Les sondes élastiques ne se bornent pas dans ses mains aux maladies des voies urinaires. Variées dans leurs formes et leur grandeur, elles deviennent, tantôt un porte-ligature qui remplace l'instrument de Bellocq , retranché dès-lors de l’arsenal de chirurgie, tantôt des conducteurs qui trans- mettent à l’estomac les alimens que les passa- ges ordinaires ne peuvent lui faire parvenir, et aux poumons , l’air qu’une angine ou le gonflement d’une plaie interceptent dans le larynx ou la trachée-artère, quelquefois une espèce de repoussoir propre à débarrasser l’œ- sophage des corps étrangers qui l’obstruent, et réunissant le mérite , rare dans nos moyens ordinaires , d’une grande flexibilité lorsqu’il est vide, et d’une grande solidité quand le sty- let le remplit. Les opérations sont des moyens terribles où la certitude d’une mort éloignée ne se rachète souvent que par la probabilité d’une mort plus prochaine. Les revers s’y entre-m êlent aux suc-