/ 2o8 fracture chaque attelle, de manière à former l’ensemble de l’appareil qu’il n’est plus besoin que de déve- lopper. lxii. On exécute ensuite les extensions de la manière indiquée (xxix et xxx), puis on com- mence l’application de l’appareil, pour laquelle le chirurgien doit être placé à la partie externe de la cuisse fracturée, tandis qu’un aide se charge, de l’autre côté , de le seconder. i°. Sur la cuisse sont d’abord immédiatement appliquées la compresse longuette et les circu- laires exactement tendues pour qu’elles ne fas- sent aucun pli , et préliminairement imbibées d’eau végéto-minérale : autour d’elle s’applique successivement, et de bas en haut, chaque bau- delelte médiocrement serrée du bandage (ee). 2°. On enveloppe l’extrémité de la jambe d’une épaisse compresse destinée à prévenir l’impres- sion de la bande (l) , qu’on fixe de manière que son milieu est d’abord porté au-dessus du talon, que les deux chefs , croisés ensuite sur le coude- pied , sont latéralement portés à la plante, où de nouveau on les croise, les abandonnant jus- qu’à la fin de l’application de l’appareil. 3°. Le long de la cuisse sont placés latéralement deux remplissages, dont l’épaisseur, facile à être augmentée ou diminuée, se moule sur les inéga- lités du membre. 4°. Autour des deux attelles latérales, le chi- rurgien et l’aide roulent, chacun de leur côté, les deux bords du drap-fanon, jusqu'à ce que l’une et l’autre, exactement appliquées sur les remplis- sages , compriment toute la partie d’une manière uniforme.