DE DESAULT. 27 Listes de la vessie, etc... Une bougie s’échappe de l’uretère et tombe dans la vessie, l’ingé- nieuse idée de la pince de Hunter fournit celle d’un instrument propre à la retirer et à éviter la ressource cruelle de la taille. Une tumeur est à extraire dans la bouche ; la forme des bis- touris ordinaires les rend incommodes pour y parvenir : un instrument en forme de sèrpette est imaginé; des lames sont diversement re- courbées, et le traitement des fongus de la bouche, du spina - ventosa de la mâchoire in- férieure , se trouve agrandi. Une hémorragie a lieu dans une cavité : un moyen nouveau de compression l'arreté, et ajoute à la science une perfection. Vous qui ne trouvez dans notre art, dans la Chirurgie, qu'un stérile métier qui rétrécit le talent et borne la pensée , suivez Desault, exerçant cet art à l’Hôtel-Dieu, et vous direz s'il n’est pas un génie chirurgical. Peu le pos- sèdent, beaucoup en parlent, presque tous le méconnoissent. N’allez pas le chercher dans ceux que l’étude a péniblement formés. La nature le donne, Part le défigure. C’est un trait que l’érudition émousse, un feu que trop d’ali- ment éteint. Louis fit peu pour la Chirurgie; elle ne compte point Quesnai parmi ses sou- tiens. Vous le trouverez dans ces hommes qui