24-8 FRACTURE heures. Tous les jours la direction de la jambe est changée ; aujourd’hui placé sous la cuisse , un coussin la force à se fléchir ; demain situé sous elle, il la lient dans l’extension. On fait mouvoir la rotule dans tous les sens; et, dès que le malade peut se lever, il s’exerce lui-même : précautions plus nécessaires ici que dans aucune autre frac- ture, parce que la roideur des parties voisines de 1 articulation est toujours la suite inévitable d’un long repos. Sans doute que les auteurs n’auroient pas regardé l’ankilose comme la plus heureuse terminaison de ces fractures , s ils avoient bien connu l’effet de Pexercice et du repos dans ce cas particulier. xv. Suivi de la manière que j’ai indiquée, le traitement est rarement accompagné de ces acci- dens nombreux dont on a tant parlé. Le cal se forme comme à l’ordinaire : et dans quelques occasions où les malades sont morts à F Hôtel-Dieu, à la suite d’une affection étrangère à la fracture, on l’a vu réunir parfaitement les deux condyles entre eux et aux corps de l’os. Le Journal de Chirurgie en offre un exemple. xvi. N’exagérons pas cependant en bien ce que les anciens avoient exagéré en mal ; la pra- tique de Desault même nous démenliroit. Quel- quefois les soins les plus assidus, la plus métho- dique application de l’appareil, n’ont pu prévenir des dépôts aux environs du genou, et l’ankilose de l’articulation. Desault cil oit même un cas où la carie des surfaces articulaires s’étoit manifestée. Mais quelques circonstances étrangères parois- sent avoir influé dans ces o< casions; et 011 peut établir en général que, méthodiquement traitées,