DU RADIUS. 4°9 Obs. I. Desault fut appelé pour voir un enfant de cinq ans, qu’on soupçonnoit d’avoir une frac- ture au bras. 11 sut des parens de cel enfant, que, dans un moment où il étoit couché sur un lit fort h#s , un jeune homme, badinant avec lui, l’avoit saisi par la partie inférieure de l’avant- bras , qu’il avoit tiré à lui cette extrémité, en la tournant avec force dans le sens de la pronation, que l’effort avoit été accompagné d’un bruit, et que le blessé avoit aussitôt ressenti une vive dou- leur à toute l’extrémité supérieure , mais princi- palement le long de la partie postérieure de l’avant-bras. Lorsque Desault vit ce malade , il n’étoit point encore survenu de gonflement ; le bras étoit éloigné du tronc et porté un peu en avant, et l’avant-bras demi-fléchi entre la pronation et la supination. 11 y avoit, à sa partie inférieure et en arrière, une tumeur contre nature, formée par la tête du cubitus, portée derrière la cavité syg- moïde du rayon. La main étoit un peu étendue et dans l’adduction. Le malade gardoit constam- ment cette situation , qui étoit la moins doulou- reuse ; et, aussitôt qu’on la changeoit ou qu’on touchoit la partie affectée , il donnoit des signes de la plus vive douleur. A ces signes Desault reconnut sans peine une luxation du radius en devant : elle fut réduite à la manière indiquée (xvi etxvn). Par ce pro- cédé, les os un peu écartés l’un de l’autre se repla- cèrent avec facilité : aussitôt le malade cessa de souffrir ; le membre reprit sou étal naturel , et fit ses fonctions aussi librement qu’auparavant ; dans la crainte d’un engorgement consécutif, on