DE LA ROTULE. 20 7 d’abord affaiblir la force coDlractile des muscles, et par là diminuer l’effort qu’ils font pour entraî- ner le fragment supérieur en haut, puis leur op- poser une résistance mécanique, qui, agissant en sens diamétralement opposé , rend nul cet effort. xvi. Or on diminue la force de contraction, i°. en mettant les fibres musculaires dans le relâ- chement ; ce qu’ici il est facile d’obtenir sur le droit antérieur , eu fléchissant la cuisse sur le bassin , à l’épine antérieure et inférieure duquel il va s’attacher , ainsi qu’au rebord de la cavité cotyloïde ; 20. en exerçant sur tout le membre J J une compression , au moyen d’un bandage cir- culaire qui gêne les muscles , les bride , les affai- blit, comme on peut le remarquer lorsqu’on fait sur les jumeaux une semblable compression. Alors, en effet , les mouvemens des pieds deviennent moins libres ; d’ailleurs on sait que le mérite du bandage , actuellement employé pour réunir les plaies en travers , est cette compression qui em- pêche la rétraction des bords , en diminuant la force musculaire. Un antre avantage en résulte encore dans ce cas , celui de s’opposer au gon- flement qui ne manqueroit pas de produire une inégale pression des bandes. xvii. Quant à la résistance mécanique qui doit agir en sens inverse de la contraction des muscles, et par là empêcher le déplacement du fragment supérieur, elle ne peut être évidemment ici la même cpie dans la fracture de cuisse , de clavi- cule, etc. , où l’on exerce l’extension continuelle. Trop peu de prise est offerte aux forces exlen- i sives par le fragment supérieur. Celle résistance | sera donc un corps quelconque placé et retenu Tome 1. R