522 DIVISION duc des moyens en agrandissant celle des ré- sultats. xxxv. Confirmons par deux observations les principes établis dans ce Mémoire : l’une avec plaie est recueillie par Bézard ; l’autre avec rup- ture l’est par Manouri. Gbs. I. J. B. Lavigne , âgé de trente ans, heurte , en descendant sans lumière dans une cave, le tranchant d’une scie fine, qui divise com- plètement le tendon d’Achille ; à l’instant le ma- lade est porté à l’Hotel - Dieu , où l’on trouve aux tégumens une plaie transversale longue de deux pouces, dont les bords offrent peu d’écar- tement; les bouts tendineux, en contact dans l’extension, s’écartant de deux pouces dans la flexion du pied. L’appareil ordinaire (xxxn) est appliqué, et le membre placé sur un oreiller, dans une posi- tion favorable au relâchement des muscles pos- térieurs. Le soir, douleurs assez vives aux environs de l’endroit blessé ; pouls élevé ; saignée copieuse ; diète exacte : le lendemain , nouvelle saignée ; régime délayant, qu’on continue pendant quel- ques jours , au bout desquels les symptômes s’apaisent ; nul accident ne se manifeste : le dixième jour, levée de l’appareil ; cicatrisation de la plaie extérieure en partie achevée ; réap- plication de l’appareil, continué jusqu’au ving- tième jour, où la consolidation parfaite des par- ties le rend inutile : dès lors le malade commence à se lever, et à marcher sur des béquilles : le trente-sixième jour, progression et station deve- nues faciles sans aucun secours ; à cette époque