5 j8 LUXATION rus. Un gonflement plus ou moins étendu se ma- nifeste quelquefois autour de l’articulation , sur- tout lorsque les extensious ont été long-temps continuées , et avec un degré de force considé- rable ; mais en général, bientôt dissipé par les résolutifs, il 11e présente ici rien de particulier. lxxiv. Un autre accident que la pratique offre rarement , sur lequel les auteurs ne nous ont presque rien transmis, et que Desault a eu occa- sion de rencontrer quelquefois, c’est un emphy- sème considérable survenu subitement à 1 instant de la réduction. Au milieu de ces fortes exten- sions , nécessitées par l’ancienneté de la luxation, on voit tout-à-coup s’élever une tumeur sous le grand-pectoral ; un rapide accroissement l’étend vers le creux de l’aisselle, dont elle occupe bien- tôt tout l'espace ; elle se propage postérieure- ment, et au bout de peu de minutes, son volume égale quelquefois celui de la tète d’un enfant. Etranger à cet accident , un praticien pourrait le prendre pour un anévrisme occasionné par la rupture subite de l’artère axillaire , rupture déter- minée elle-même par les tiraillemens, effet des violentes extensions. Mais, si on a égard à la réni- tence de la tumeur, à sa non-fluctuation , au lieu de sa première apparition , ordinairement sous le grand-pectoral, et non sous le creux même de l’aisselle , où elle ne se propage qu’en - suite , comme l’a observé Desault dans les cas semblables qu’il a rencontrés , au battement de pouls toujours continué, à moins que le malade 11e tombe en foiblesse, comme dans la circons- tance qui fait le sujet de l’observation suivante, ’et dont nous avons été témoins à l’amphithéâtre y