258 FBACTURE la fracture, plus particulièrement aux mouyemena du grand trochanter, chez lequel la circonduc- lion remplace la rotation sur son axe, lorsqu’on fait mouvoir l’extrémité sur elle-même en dehors ou en dedans. La possibilité de la station et de la progression sont aussi de sûrs indices de celte réunion, qui, entièrement achevée, ne les per- met cependant qu’au bout d’un certain temps ; circonstance qui tient à la roideur occasionnée par le repos et l’extension dans les parties envi- ronnant l'articulation , et que l’exercice peut seul efficacement combattre. ( Voyez ce qui a déjà été dit à ce sujet dans plusieurs endroits de cet ouvrage. ) xlii. Une foule d’observations pourroient con- firmer la doctrine établie dans ce Mémoire; mais ayant été assez accumulées dans le Journal de Chirurgie, je n’y en ajouterai que deux, recueil- lies par Manoury et Léveillé. Obs. VIL1. Marie ***, âgée de 4° ans? tombe sur le grand trochanter, éprouve une subite dou- leur, entend un craquement sensible, se relève, et regagne péniblement sa maison. Le lendemain un raccourcissement d'un pouce s’observe dans la cuisse ; le trochanter est porté en arrière et en haut; la progression devient impossible, mais le pied reste tourné en dedans. Malgré cette cir- constance , Desault, appelé auprès de la malade, prononce l’existence de la fracture, que caracté- . lise surtout le mouvement de rotation sur lui- même du grand trochanter. L’appareil est appli- qué , chaque jour soigneusement examiné par Manoury, chargé de voir la malade. Aucun rac- courcissement ne se manifeste, nul accident ne