OJ2 luxation et du sus-épineux, qui, tiraillés, sc contractent et tendent à porter l’os en dehors. Les douleurs qui résultent de cette position forcent le ma- lade , pour les éviter, à se pencher du côté de la luxation, à tenir l’avant-bras demi-fléchi, le coude appuyé sur la hanche , de manière que le bras, trouvant un point d appui, soit à l’abri des mouvemens douloureux , et td’un pénible tiraillement. A celte altitude seule , Desault s’étoit habitué à reconnoître une luxation en bas , et rarement avons-nous vu son diagnostique en défaut. Ainsi, dans la fracture de la clavicule, la position inclinée du malade est-elle souvent, au premier coup d’œil, caractéristique. Sous le creux de l’aisselle existe toujours une saillie plus ou moins sensible , formée par la tète de 1 hu- mérus. xxx. Aux signes généraux des luxations de l’humérus (xxvm), celle en dedans ajoute ceux- ci : le coude écarté de l’axe du corps est porté un peu en arrière ; l’humérus semble se diriger vers le milieu de la clavicule ; les mouvemens, peu douloureux en arrière , le sont beaucoup en avant; sous le grand pectoral, existe une saillie évidente; le bras n’est guère plus long que dans l’état, naturel , même altitude que dans le cas précédent. xxxi. S’ilexistoitune luxation en dehors, elle seroil particulièrement caractérisée par une tu- meur dure sous l’épine de l’omoplate, par la direction du coude en devant, par son écartement du tronc , par la longueur un peu augmentée du bras. Une saillie derrière la clavicule, le raccourcis- sement