DU PIED. 427 neuse survenue au talon ; le cinquante-cinquième, guérison de la plaie qui en est résultée, mouve- mens plus étendus ; le soixante-unième , sortie du malade bien portant, et marchant sans appui, quoiqu’avec un peu de peine. v. Il est difficile de rencontrer un exemple où les avantages de la réduction soient plus remar- quables que dans celui-ci. En effet, le malade passe six jours dans des douleurs, dans une agi- tation extrêmes, dans un délire non interrompu; on réduit le pied , et à l'instant tons les accidens disparoissent ; un calme subit succède. Effrayés de ces accidens, les anciens eussent recouru sans doute à l'amputation : examinons les motifs de la conduite opposée qu’a tenue Desault, et recher- chons en second lieu la raison du succès qui couronné cette conduite. Vi. L’amputation n’auroit pn être pratiquée ici, i°. que dans la crainte de la gangrène; 2°. qu'afin de faire-cesser les accidens. La première crainte étoit illusoire , tous les vaisseaux étant restés intacts. La seconde était-elle-mieux fondée? on ne peut se dissimuler que les accidens ne dépen- dent presque entièrement du tiraillement des parties, tiraillement produit par la position contre nature des os du pied. Remettez donc à leurs places ces os , et le relâchement des parties tirail- lées en sera le résultat nécessaire, et les accidens cesseront avec la cause qui les produisoit, connue on l’a vu ici d’une manière si frappante. vii. Mais ce remplacement seroit insuffisant s’il n’étoil constamment maintenu , si un trai- tement méthodique ne le suivoit pas. Sans ce traitement on auroit à craindre sans doute tous