42 NOTES SUR L’ÉLOGE art. Le livre célèbre , de Motu animalium, de Borelli, devint l’objet particulier de ses méditations. Il y ajouta meme un long commentaire , égaré dans la suite, et plus hérissé encore de calculs que l’ouvrage même du professeur de Naples. (3) Desaull fut envoyé à Béfort pour y faire ce qu’on appeloit alors l’apprentissage de la chirurgie. Le hasard, arbitre du choix des professions, ou peut-être son génie qui l’entraînoit alors vers les sciences physiques, l’avoit déterminé à se livrer à celle-ci, et à se refuser aux sollici- tations de son père , qui le destinoil à l’état ecclésias- tique. II trouva, pour l’enseignement, plus de ressources à Béfort que chez son premier maître , l’un de ces chirur- giens dont le savoir ne se compose que de l’art de pré- parer quelques médicaraens, de saigner et de raser. Des hommes instruits occupoient les places, et il rencontra dans l’un d’eux un ami et un père qui le soutint, l’aida de ses conseils, et voulut même l’attacher à l’hôpital militaire dont, il suivoit alors les pansemens avec une exactitude et un esprit observateur rares à son âge. Dans ses papiers se trouvent quelques observations re- cueillies et rédigées par lui à cette époque. Une grande précision dans les détails, un style rapide, quoique peu élégant, s’y joignent à quelques réflexions que je lui ai entendu présenter souvent dans ses leçons, et qu’on croiroit être le fruit d’une longue expérience. (4) Ce fut en 1766 que Desault ouvrit, pour la pre- mière fois, des cours particuliers. Il sorloil alors d’une longue maladie, suite de l’opiniâtre travail auquel il se