DU COL DE LIIUMÉRUS. 125 Cependant un chirurgien qu’on appelle croit reconnoître une luxation, fait, pour la réduire, d’inutiles efforts, tourmente pendant une demi- heure la malade, l’abandonne et l’envoie a F Hô- tel-Dieu. Au premier coup-d’œil, la fracture est recon- nue par Desault, qui, prévoyant les suites de ces mauvaises manœuvres, ordonne une saignée et la diète la plus exacte, après avoir fait la réduction et appliqué l’appareil décrit (xx). Le soir, un gonflement considérable se mani- feste aux environs de l’articulation, les douleurs continuent; on prescrit une boisson délayante de chiendent et d’oximel. Le deuxième jour, progrès dans le gonflement; douleurs augmentées; se- conde saignéej diète et boisson délayante conti- nuées ; de temps en temps l’appareil est arrosé , surtout à la partie supérieure, d’eau végéto-mi- nérale. Le troisième jour, mieux un peu sensible, douleurs moindres, gonflement arrêté : on per- met une soupe légère. Le quatrième jour , dimi- nution du gonflement; les douleurs cessent pres- que entièrement. Le sixième, le gonflement reste peu apparent; alimens légers; réapplication du bandage relâché. Le dixième, langue chargée , nausées, dégoût; ensemble des symptômes d’une disposition bi- lieuse; une tisane amère est prescrite; le len- demain , un grain de tartre stibié est donné en lavage. Le treizième , la malade est dans son état or- dinaire; appareil renouvelé. Le vingt-quatrième, progrès déjà sensible dans la réunion. Te trente- deuxième , consolidation exactement achevée.