DIVISION 3o8 y cause de la résistance considérable des fibres tendineuses. §. IL Des Signes. v. La situation superficielle du tendon d’Achille rend toujours facile le diagnostique de sa division, qui ne deviendroit épineux que dans le cas d’un gonflement considérable , accident en général assez rare. S’il y a plaie extérieure, la profondeur à laquelle a pénétré 1 instrument, la possibilité de sentir quelquefois entre les bords les extré- mités tendineuses, sont les premiers indices de ta division. Y a-t-il seulement rupture, à l’instant où elle arrive un bruit plus ou moins sensible est entendu du malade, non sec et semblable à un coup de fouet, comme ou nous exprime celui qui a lieu lorsque le plantaire grêle se rompt, mais plus sourd et moins aigu, suivant le rapport d’un malade interrogé par Desault. vi. Dans l’un et l’autre cas il y a subite impos- sibilité , ou au moins extrême difficulté de la station et de la progression ; de là la chute du malade , qui ne peut se relever : la division in- complète (iv) n’offriroit sans doute pas ce signe. Entre les extrémités divisées existe un enfonce- ment sensible au tact, enfoncement qu’augmente la flexion du pied, que diminue, et même fait entièrement disparoîlre son extension. vu. Le malade peut spontanément fléchir le pied, aucun des muscles fléchisseurs n’étant in- téressé , et même celle flexion peut être portée au-delà du degré ordinaire, le tendon divisé n’y formant plus postérieurement un obstacle. L’ex- tension spontanée est encore possible 5 les muscles