DE LHUMÉRUS. 3 79 quelque temps avant la mort de Desault, au non- changement de couleur de la peau , il sera dilli- cile de ne pas distinguer l’un et l'autre de ces deux accidens. Dans celui qui nous occupe, les résolutifs appliqués sur la tumeur , par exemple , l’eau végéto - minérale , une compression légère et méthodique , exercée par le bandage meme destiné à contenir le bras après la réduction , sont les moyens les plus avantageux que l’art puisse employer. Obs. X. Simon Cerisiat, âgé de 60 ans, se rendit, le 19 décembre 1794 > à la consultation publique qui précédoit chaque jour la leçon clini- que de Desault, pour le consulter au sujet d une luxation en dedans qu’il portoit depuis un mois et demi, et pour laquelle aucune tentative de ré- duction 11’avoit été employée. Convaincu, par l’exemple de luxations plus an- ciennes , de la possibilité de réduire celle-ci, Desault l’entreprit sur-le-champ en présence des élèves. Le malade ayant été étendu sur une table solidement fixée et garnie d'un matelas , on commença à faire exécuter au membre luxé do grands mouvemens en haut , en devant et en dehors, dans la vue de détruire les adhérences contractées avec les parties environnantes-, les extensions furent ensuite appliquées comme il a été dit (lvi et lvu). On n’obtint rien des premières tentatives, et la tète resta immobile au milieu des efforts pour la déplacer. Alors , nouveaux mouvemens en tons §cns, pour lâcher de la dégager des attaches qui