l44 FRACTURE iv. Elles arrivent en général de deux manières, et sont Je résultat, tantôt de l’action des corps extérieurs immédiatement appliquée , tantôt de celte même action agissant par contre-coup. La percussion d’un corps quelconque sur l’avant- bi •as, donne l’exemple du premier mode de frac- ture , en général beaucoup plus fréquent que l’autre, lequel s’observe ordinairement dans une chute sur le poignet; mais ici, comme c’est prin- cipalement à la large surface articulaire inférieure du radius que vient répondre la main , lui seul supporte presque'tout l’effort du coup, et assez communément se rompt isolément. §• III. Des Signes. v. Il est eu général difficile de se méprendre aux signes qui caractérisent les fractures de l’avant-bras. Mobilité du membre , là où aupara- vant il étoil inflexible; crépitation presque tou- jours facile à saisir ; dépression quelquefois mar- quée à l’endroit de la division ; saillie plus rare de fragmens au-dessous de la peau ; douleur produite par les mouvemens imprimés à la partie ; bruit quelquefois entendu par le malade , à l’instant de l’accident; impuissance des mouvemens de pro- nalion et de supination ; situation presque con- stamment demi-fléchie de 1 avant-bras : tels sont, avec les autres phénomènes communs à toutes les fractures, ceux qui caractérisent essentiellement celle-ci, et qui doivent lever, sur son existence, des doutes que l’extrême gonflement du membre pourroit seul entretenir. vi. Il est une circonstance cependant où , voi- sine de l’articulation du carpe, la division peut donner