DE l’exTR. SUPER. DU FEMUR. 22J tourné en dehors, signes caractéristiques de la séparation du col. §. TII. Des Signes. vin. Quels que soient ei le mode et le lieu de la fracture, son diagnostique présente des diffi- cultés que 1 expérience et l'habitude aplanissent sans doute, mais qui trop souvent laissent dans une embarrassante incertitude le praticien le plus éclairé. Essayons de les lever un peu, en traçant dans leur ordre successif les symptômes qui la caractérisent. ix A l’instant de la chute, une douleur aiguë se fait sentir; quelquefois un craquement sensible est entendu ; une impuissance subite a lieu dans les monvemens; le malade ne peut se relever, circonstance cependant qui n’existe pas toujours. Le IVe volume des Mémoires de l’Académie de Chirurgie offre un cas où le malade, se rendit chez lui après la chute, et même se leva le lendemain. Quelques exemples semblables existoient à la con- noissance de Desault, qui en a publié un. L’engre- nure des deux fragmens dont il a été parlé (vu) peut servir à expliquer ce fait, assez rare en général. x. Un raccourcissement existe presque con- stamment dans le membre fracturé, mais plus ou moins sensible, suivant que l’extrémité des frag- mens est retenue parla capsule, ou que la division étant hors de sa cavité, n’offre aucune résistance à leur déplacement. L’itction musculaire entraî- nant en haut le fragment inférieur, le poids du tronc poussant en bas le bassin et le fragment supérieur, sont ici, comme dans les fractures du