DU RADIUS 509 laire , contiguë au rebord convexe du cubitus qu’elle reçoit : de là deux espèces d’articulations différentes , du côté des mouvemens , du rapport des surfaces articulaires , et des ligamens qui les assujettissent. Etablissons ces différences ; elles uous serviront à établir celles qui existent entre les déplacemens de l une et l’autre extrémités du radius. in. En haut, le radius, dans la pronation et la supination , ne se meut que sur son axe ; en bas, il roule autour de Taxe du cubitus ; donc, plus éloignés du centre dans ce dernier cas, ses mou- vernens doivent avoir et plus d’étendue , et plus de force que dans le premier. La tète du radius , tournant sur elle-même dans le ligament annu- laire , ne peut le distendre dans aucune de ses parties. Seulement le tissu cellulaire qui l’unit à ce ligament est un peu tiraillé*, mais , lâche et extensible , il cède sans résistance. Inférieure- ment, au contraire, le radius, tournant de dehors eu dedans , lors de la pronation , met postérieu- rement la capsule dans un état de tension . la presse contre la tète immobile du cubitus , qui tend à s’échapper à travers , si le mouvement est forcé. Même phénomène se remarque en sens contraire dans la supination ; Je rayon se dirige en arrière , l’os du coude en dedans. Antérieu- rement distendue , postérieurement relâchée , la capsule est disposée à se rompre dans le premier sens. iy. Ajoutez à cette disposition , celle dés liga- niens , leur disproportion de force dans l une et l’autre articulations. Minces et peu résistaus en bas , en haut épais et solides , ils offrent, sous