DU PIED. 429 et diminué le gonflement • pendant qu’une légère compression , exercée par le bandage , tendoit au même but. Les topiques extérieurement appli- qués ont également bien rempli ce but ; calmer et résoudre est ici , comme dans l’entorse , leur double indication ; indication dont s’écartent éga- lement et les spiritueux et les relâcbans, autre- fois en usage; l’eau végéto-nnnérale y satisfait au contraire très-bien ; de là la nécessité d’entretenir l'appareil constamment humide de cette liqueur. x. Le régime n’influe pas peu sur le succès du traitement ; une diète sévère est ici nécessaire pendant le temps des accidens; tout fcxcès pour- roit alors devenir mortel. Desault ciloit, dans ses leçons ^ l’exemple d’une femme qui avoit eu une luxation du pied en dehors, et de l’astragale en devant. Le désordre étoit considérable, les dou- leurs inouïes, l’engorgement menaçaut; la réduc- tion fut opérée : tout se dissipa , et la maladie promettoit 1 issue de celle que j’ai rapportée , lorsqu’au cinquantième jour la malade s étant procuré des alimens, en mangea en quantité; le soir les accidens reparurent, le gonflement de- vint considérable ; elle mourut au bout de peu de jours. • Mais, si les alimens sont funestes dans les temps où les accidents sont à craindre , trop rigoureuse, la diète seroit également préjudiciable , lorsque ce temps est passé; les forces affaiblies ne pour- roient suffire au rétablissement, à la consolida- tion surtout , s il y a fracture. Desault augmen- toit graduellement les alimens du malade , qu’il rendoit en général de bonne heure à son régime ordinaire.