66 FRACTURE Au second , plus qu'au premier , doit être attri- buée la double division, il est facile de saisir la raison de ces différences, que je ne m’arrête point à expliquer. §. IL Des signes. v. La suite et l’ensemble des phénomènes de la fracture de la clavicule laissent en général peu de doute sur son existence, surtout lorsque la fracture est oblique. Comme dans presque toutes les autres, une douleur aiguë se fait sentir à l’in- stant du coup , quelquefois un bruit distinct frappe le blessé; toujours les mouvemens de cir- cumduetion deviennent subitement impossibles; ceux d’avant en arrière restent encore , mais dif- ficiles et douloureux; et, comme je l’ai dit (i) , l’individu rentre, pour ainsi dire, alors dans la classe des animaux non clavioulés. Bientôt l’épaule sc déprime plus ou moins , perd son niveau avec l’autre. On la voit sensible- ment se porter en devant et en dedans. Si on compare la distance qui sépare, du côté affecté, Lacromion d’avec le sternum , elle est moindre évidemment que dû côté opposé. En haut et au côté interne de l’épaule , s’aperçoit presque dans tous les cas une saillie formée par la portion ster- nale de 1 os divisé. vi. Cependant la douleur continue ; des liraiî- ïemens pénibles, causés par le poids du bras, loi - cent le malade, pour les éviter, à pencher le tronc du côté affecté , et à y incliner la tête ; attitude frappante, qui seule sulîisoit souvent à Dcsault pour connoître la nature de la maladie. Plus ieurs fois nous l’avons entendu.établir son