FRACTURE ï/t2 MÉMOIRE SUR LA FRACTURE DES OS DE e’AYANT-BRAS. §. Ier. Considérations générales. i. L’avant-bras, assemblage osseux de deux parties, chacune assez peu résistante, recouvert en bas par une petite quantité de parties molles, expose, plus encore que l’humérus, à l’action des corps extérieurs, articulé supérieurement, de manière à ne point céder eu tout sens, comme lui, aux mouveméns qu’il reçoit, est, pour toutes ces raisons , une des parties où les fractures arrivent le plus communément; et, dans le tableau comparatif des maladies de ce genre, souvent à l’Holel-Dieu il a tenu le premier rang. ii. Il est inutile de rappeler ici la disposition des deux os qui le composent, leur forme irré- gulièrement prismatique, leur grosseur inégale- ment distribuée, leur direction sensiblement diffé- rente, leurs mouvemens diversement combinés; il me suffit d’observer qu’à l’intégrité d’une partie de ces mouvemens, est nécessaire l'espace large au milieu, étroit aux extrémités, qui sépare les deux os; que sans lui le radius gêné dans ceux qu il exécute sur le cubitus, comprimeroit les muscles, entraveroit leur action , ne pourroit exé- cuter la pronation et la supination, et qu’ainsi , bornes à l’extension et à la flexion, les usages de 1 avant-bras ne répondroient plus à nos besoins.