ERACTURÏ ioG IL De la réduction. ii. Les moyens de replacement devant être ici, comme dans toutes les fractures, calculés sur les causes du déplacement, il est évident qu’il faut, pour opérer ce déplacement, ou re- pousser en arrière et en bas, l’angle déplacé en sens contraire, afin de Je ramener vers le corps de f os, ou bien porter en avant et en haut le corps de l’os, afin qu’il rencontre l’angle déplacé : à peu près comme dans la fracture du condyle, on amène le corps de la mâchoire à la rencontre du fragment. ni. Mais le premier mode de réduction est .difficile ; les moyens de la maintenir sont impos- sibles : il faut donc avoir recours au second, dont l’exécution est d’autant plus aisée , que l’omo- plate suit tous les mouvemens du bras, et qu’en portant le membre en avant et en l’écartant du coude , on éloigne cet os des apophyses épi- neuses , et on le dirige de manière à le réunir à son fragment inférieur; situation d’autant plus favorable d’ailleurs, que par elle les muscles qui tendent à déplacer ce fragment inférieur (1), se trouvent dans le relâchement. iv. Il suit de là, i°. qu’ici, comme dans la fracture de la clavicule , ce n’est pas sur l’os même divisé que l’on doit agir, mais bien sur 1 humérus. 2°. Que celui-ci doit être, pendant tout le traitement, fixé d’une manière immobile, parce que scs mouvemens, communiqués à l’omo- plate, dérangeroient bientôt le contact nécessaire à sa consolidation. V. Sur ces principes éloient fondés l’appareil