88 FRACTURE ment alors varié suivant les circonstances, rentre dans les indications communes à toutes les frac- tures de cette espèce. Lorsque les esquilles déplacées en divers sens, adhérentes encore ou non à l’os, irritent les par- ties molles, que les fragmens, ayant percé les légumens , se montrent à découvert, la plupart des praticiens conseillent d’enlever les esquilles, de couper les bouts excédant de l’os rompu avant la réduction ; précepte fondé sur les douleurs aiguës qui, dans ce cas, accompagnent le traite- ment , et qu’augmente encore le 8 de chiffre eu portant l’épaule en dedans, et en pressant par conséquent les parties molles contre la saillie du fragment ou des esquilles. Mais si ces esquilles, encore adhérentes entre elles et à l’os , par le moyen du périoste , ne sont point devenues corps étranger, il est toujours indiqué de les replacer; seulement ici convient ce temps de la réduction appelé conformation, toujours inutile dans d’au- tres cas. « Un fragment, sorti à travers les parties molles, et qui n’a pas long-temps été soumis au contact de 1 air, rentre et se replace par les extensions convenablement dirigées. Maintenu ensuite dans n l’extension continuelle, il ne peut se déplacer, irriter les parties et causer des douleurs , inévi- table résultat du 8 de chiffre. Dans ces sortes de cas, il est utile de placer sur l’épaule une petite attelle destinée à soutenir les tours de bande, et à empêcher leur pression sur les esquilles, ou les fragmens qu’ils pourroient déranger ; précaution également indispensable lorsque la fracture est double.