576 LUXATIOIf temps , suivies d’une réussite complète. La tète , d’abord déplacée , amenée ensuite lentement par îâ route qu’elle avoit prise en se déplaçant, rentra enfin dans la capsule; le bras, maintenu dans l’ap- pareil ordinaire , s’cedématisa bientôt ; et, malgré les secours ordinaires en ce cas, le gonflement sub- sista pendant deux mois. Des mouvemens impri- més au membre pendant ce temps lui rendirent peu à peu sa souplesse ordinaire , et le soixante- huitième jour de son entrée, Marie Gautier sortit de l’Hôlel-Dieu presque libre de l’extrémité luxce. A cette observation , je pourrois en joindre plusieurs autres, et en particulier celle de Jean Putot, recueillie aussi par Giraud , et où les moyens indiqués (lxix et lxx) parvinrent à ré- duire la luxation au bout de plus de quatre mois; mais trop de faits accumulés détournent l'atten- tion, et n’ajoutent pas à la conviction , surtout lorsqu’ils sont aussi connus que ceux quej’aurois à présenter. lxxi. Au reste, dans ces sortes de cas, où la luxation très-ancienne présente de grandes ditîi- cultés à la réduction , quoique les tentatives faites pour l’obtenir ue forceroieut pas la tête à ren- trer dans sa capsule , elles ne seroient cependant pas entièrement inutiles. En la forçant de se rap- procher de la cavité glénoïdale , en la plaçant même au-devant de cette cavité , et la faisant contracter de nouvelles adhérences , après avoir détruit les anciennes, on facilite ces mouve- mens , qui sont toujours d'autant moins gênés à la suite d’une luxation non réduite , que l’os occupe une place moins éloignée de celle qui lui est naturelle.