I) V CORPS T>.XJ F E 31 U R. I JÇ) M 2 icelSe île la plupart des autres os elle est égale ou Supérieure (t). ni. Irrégulièrement cylindrique dans son corps recourbé en arrière , le fémur s’élargit inférieu- rement , se divise eu deux masses articulaires , qui reposent médintement sur deux surfaces ana- logues que lui présente le tibia, change supérieu- rement de direction», se courbe vers la cavité co- tyloïde, et lui présente une tête arrondie, sou- tenue par un col que renferme tout entier la cap- sule articulaire. iv. De ce mode, différent de conformation dans ses diverses parties , résultent, pour les fractures qui l’affectent, des variétés dont l’histoire 11e peut appartenir au même chapitre. (1) Dcsault avoit le projet d’établir, chaque année à l’Hôtel-Dieu, un tableau comparatif de toutes les mala- dies externes qui y sont traitées ; de comparer , par exemple, le nombre d.es fractures et des luxations de cha- que os en particulier, avec celui des autres os , celui-des anévrismes des différentes artères , des tuinëurs blan- ches des diverses articulations , etc. Au bbut d’un cer- tain nombre d’années , 'en réunissant ces tableaux com- paratifs isolés , le terme moyen de leurs extrêmes auroit offert une base solidement appuyée sur l’expérience, et sur laquelle ou auroit pu fonder une série de vérités pa- thologiques , que jusqu’ici nous iie connoissons que par approximation. Les circonstances empêchèrent l’exécution de ce pro- jet, suivi seulement une année avec exactitude, dont l’art eût retiré les plus grands avantages , quelle zèle de son auteur devoit lui faire espérer, et qu’il a droit d’attendre de ceux qui, placés comme lui à la tête des grands hôpitaux , peuvent1 embrasser, pour ainsi dire , d un coup d’cei'l, le tableau vivant de toutes les maladies externes. -.*■ . -,