220 \ FRACTURE ii. Quelles que soient ces variétés, la fracture sera caractérisée, i°. par la facilité de mouvoir en tout sens le grand trochanter, tandis que le bassin et la cuisse sont fixés d’une manière im- mobile ; 2°. par la crépitation , effet du choc qu’éprouvent dans ces mouvemens les surfaces divisées; 5°. par le défaut de raccourcissement du membre, lorsque la fracture existe seule; 4°* Pai> le rapprochement des fragmensdaus l’abduction, par leur éloignement dans l’adduction; 5°. parla position souvent plus haute et plus en devant du grand trochanter, comme le prouve l’obser- vation citée ci-dessus. La présence de ces signes est d’autant plus facile à saisir, que superficielle- ment située, cette éminence peut aisément être saisie, et suivre les mouvemens qu’alors on lui imprime. II. De la Réduction , et des moyens de la , maintenir. ni. La réduction s’opère en poussant le frag- ment séparé dans le sens opposé à son dépla- cement, en le ramenant à son niveau ordinaire, et portant en certains cas la cuisse un peu en dehors ; on la maintient au moyen de quelques compresses placées sur les côtés, et assujetties par un bandage obliquement dirigé de la hanche saine vers la partie de la cuisse qui répond à la fracture, et représentant un véritable spica. ^ iy. La fracture résultant d’un coup de feu nécessite toujours de grandes incisions, destinées et à l’extraction des corps étrangers, et au dé- bridemcnt de l’aponévrose du fascia-lata, très- tendu en cet endroit, et qui pourroit, n’étant