i52 fracture nation constante : position qui lient sans cloute aux muscles implantés à ce condyle. vii. Une douleur aiguë, ellet presque inévitable des mouvemens de flexion ou d’extension de l’avant-bras, la demi-flexion habituelle de ce membre, quelquefois sa tuméfaction consécu- tive, un gonflement plus ou moins considérable, environnant l’articulation, s’observent dans l’un et l’autre mode (ni et iv) de division, qui peut aussi se compliquer de plaies, d’esquilles, etc., quand le coup a été très-fort, ou qu’un fragment pointu est sorti à travers les chairs, etc. §. II. Du Pronostic. vin. L’ensemble des signes précédens laisse en général peu de doute sur le diagnostique; mais est- il aussi facile d’établir un solide pronostic ? Si on consulte les auteurs, tous s’accordent à considérer, comme une funeste complication des fractures, leur communication dans l’articulation. Le gonflement des parties voisines , leur inflam- mation , les douleurs prolongées au-delà de la Réduction , les grands abcès, la gangrène meme des parties molles, la carie des os : telles sont les suites presque inévitables de ces sortes de fractures, dont l’ankvlose est, selon eux, la plus heureuse terminaison. Petit, Heister, Duverney, ne nous les peignent qu’accompagnées de ces accidens. Paré les avoit remarqués : « Il est rare, dit-il, que 'i) dans ce cas le tiraillement des tendons ne donne » pas lieu à une violente inflammation ». ix. D’où peuvent naître ces craintes, sans doute exagérées ? Seroit-ce , comme on l’a prétendu, la simple communication dans l’articulation , qui