DE l’eXTR. INF. DE L’iIUMÉRUS. l55 d’Ægine , au milieu du bandage , plus solide , en général, dans sa partie moyenne, que dans tout autre endroit, soit peut-être aussi pour exercer une légère compression sur les muscles implantés aux condyles. xiii. Les pièces qui composent l’appareil, sont, 1°. une bande de cinq aunes de longueur, large de trois travers de doigt , faite avec un linge à demi-usé, et roulée à un seul globe ; -i0. quatre attelles (xi) , dont deux flexibles à leur partie moyenne , qui doit répondre au pli du bras et au coude; et deux autres, plus fortes et inflexibles, destinées à être.placées latéralement. xiv. Tout étant disposé, la réduction s’opère de la manière suivante : un aide est chargé de faire l’extension à la partie supérieure du bras, qu’il embrasse avec les deux mains; un autre fait l’extension sur l’avant-bras demi-fléchi, dont il se sert comme d’un levier de la seconde espèce , où l’une de ses mains, placée sous le poignet, forme le point d’appui ; l’autre , appliquée vers le pli du bras représentant la puissance. Le chirurgien, pendant ce temps, rapproche les condyles, ré- tablit leur niveau, soit entre eux , soit avec le corps de l’os, et il procède ensuite à l’application de l’appareil , le membre conservant sa position demi-fléchie , que Paul d’Ægine avoit autrefois recommandée dans ce cas : Si in vicinia cubiti brachium fraction est, ctiam ipse cubitus deligan- dus } angulari figura seivatâ. xv. La bande (xiii), imbibée d’eau végéto- minérale qui facilite son application , et prévient le gonflement de la partie , est fixée , par l’un de ses bouts, vers le tiers inférieur de l’avant-bras, 14