7 26 FRACTURE On fait d’abord exécuter au membre de légers mouvemens, qu’ensuite on multiplie, et au bout de quarante jours , la malade sort parfaitement rétablie, et libre de tous ses mouvemens. ‘xxv. Je répéterai une observation déjà faite au sujet du bandage de la clavicule, dont celui-ci n’est qu’une modification ; c’est que bientôt le coussin affaissé , le bandage relâché, les attelles moins serrées ne s’opposent plus efficacement au déplacement , si l’on a attention chaque jour d’examiner le bandage , de le réappliquer dés qu’il paroît agir plus faiblement. Plusieurs chi- rurgiens n’ont pu parvenir a maintenir avec exac- titude les fragmens , parce que , trop confians en son action , ils négligeoient pendant long- temps de l’examiner ; remarque généralement applicable à tous les appareils où entrent les bandes. xxyi. Ici plus que dans les autres fractures, il est instant de faire exécuter au membre des mou- vemens après la consolidation. Voisine de l’arti- culation , la fracture y laisse toujours une roideur que le temps dissiperoit sans doute , mais que ce moyen fait plutôt disparoître. §. VIII. Remarques sur les fractures com- pliquées. xxyii. Les fractures compliquées du col de l’humérus rentrent dans la classe de toutes les maladies analogues, et il seroit difficile de tracer ici des règles généralement applicables. Les cir- constances décident le praticien , quelquefois obligé à des procédés hardis, mais calculés sur les forces de la nature, et qui, en prouvant les