Y 4 DE L IIÜMERUS. 0/f ■> sens dans lesquels l’os se luxe. Les uns établirent des luxations en haut, en bas, en avant, en arrière; et telle fut l’expression des premiers mé- decins grecs, devanciers du père de la médecine, qui nous l’a transmise en en démontrant la fausseté. Les autres les divisèrent en celles qui oui lieu en bas, en haut, en dehors et en devant, division adoptée par Gallien , qui cependant ne cite que 1 exemple de la luxation en devant, et qui ne laisse point entrevoir ce qu’il entend par luxation en haut et en dedans. vm. Les seconds distinguèrent les modes du déplacement, tantôt en bas , en devant et en arrière; ainsi pensoit Oribaze : tantôt en bas, en dehors , en dedans ; opinion de Paul d’Ægine , qui sans doute rentre exactement dans la précé- dente , qu’elle exprime par d’autres mots : quel- quefois en bas, en devant et en haut; sentiment d’Albucasis, qui croyoit très-difficile et très-rare la dern ière espèce , celle en haut. ix. Les troisièmes pensèrent qu’en se dépla- çant, la tête de l’humérus ne pouvoit se porter qu’en bas , sous le creux de l’aisselle, ce qui est très-commun, et en devant, ce qu’on voit plus rarement arriver. Gelse est presque le seul qui ait établi nette différence. Humérus, dit-il, modo in aiam excidit, modo in partem priorem. x. Enfin les quatrièmes ne crurent, avec Hip- pocrate, qu’au déplacement en bas, le seul que ce médecin ait rencontré dans sa pratique. At ’vero humérus inferiorcm in partem excidit ; aliam in partem excidere non audivi. xi. Les modernes empruntèrent des anciens leurs divisions des luxations de l’humérus, ne