P 5 DF, L EX TIl. SUPEK. 1)U FF MU U. 23g à l’Académie de Chirurgie. Dans le cabinet de l’Ecole de Santé doivent exister des pièces tirées de celui de Desault, qui lèvent sur ce point toutes difficultés. xxn. Avouons-le cependant; la consolidation est toujours difficile , souvent très-lente, quel- quefois impossible, quelques soins qu’on emploie, chez les personnes avancées en âge. Mais ceci n’est qu’une conséquence des lois de l’ossification qui, accumulant, sans cesse dans les os une quan- tité plus grande de substance calcaire , semble peu à peu les amener à ne plus jouir de la vie et de ses propriétés. Lesne cependant a montré à l’académie une réunion obtenue à 84 ans. xxiii. Les observations de quelques praticiens modernes semblent prouver que la réunion ne s’opère point ici par une substance analogue aux autres cals, mais bien par une espèce de tissu ligamento-cartilagineux , comme à la rotule, à l’olécrâne. Qu’importent, les moyens de la na- ture ? ceux de l’art restent toujours les mêmes ; toujours il faudra favoriser la réunion en mettant en contact les fragmens, et en les y maintenant. Sans ce contact, ou la consolidation n’aura pas lieu, ou la substance destinée à la réunion, de- venue difforme, gênera les mouvemens. xxiv. On a cru long-temps que la claudication étoit l'inévitable suite des fractures du col du fémur. Ludwig, professeur de chirurgie à Leip- sick, a surtout préconisé cette opinion, appuyée par Sabatier et même par Louis, qui croyoit eu trouver la cause dans la destruction totale du col. Mais peu d’exemples semblables se sont pré- sentés depuis : Ruisli en a fait graver un. Lors-