58 fracture branches. Mais l’une rie ces éminences, cachée par le zigoma, embrassée par le temporal, cou- verte par le masseter, y est moins exposée que l’autre, centre des mouvemens de l’os, et que pro- tège seulement en dehors la glande parotide. §• Il- ii. La fracture du condyle peut résulter, tan- tôt d’un contre-coup, comme quand la force extérieure étant appliquée d’avant en arrière, et de bas en haut sur le menton, celte éminence se trouve poussée contre les rebords saillans de sa cavité gléuoïdale ; tantôt être l’effet d’un coup immédiat, comme lorsqu’un corps en mouvement vient frapper avec force la région articulaire, et heurter cette portion de l’os. m. Quel que soit le mode de la division, or- dinairement on l’observe dans la partie rétrécie qui soutient le condyle, et au-dessous de l’inser- tion du ptérygoïdien externe. Elle s’annonce par une douleur plus ou moins vive, inévitable effet des mouvemens de l’os ; par la difficullé*plus ou moins considérable de ces mouvemens; par une crépitation souvent distincte, lorsque l’angle maxillaire élant poussé en avant, ou que la mâ- choire étant alternativement abaissée et élevée, les surfaces divisées se frottent mutuellement ; par une inégalité quelquefois sensible dans la ré- gion du condyle fracturé; par la facilité de l’en- loncer dans la fosse zygomatique, en le poussant en avant; par son immobilité dans les mouve- mens de la mâchoire inférieure dont il est sé- pare ; signes en général caractéristiques , mais sur lesquels un gonflement plus ou moins consi-