286 FRACTURE sion exercée sur les muscles, et par une com- presse épaisse, peu large, transversalement pla- cée au-dessus de ce fragment, assujettie par la Lande longue, et ensuite par le bandage circu- laire , qui doit former ici, comme à la rotule, des espèces de 8 de chiffre autour de la frac- ture. Cette compresse est la seule modification de l’appareil, pour le cas particulier qui nous occupe. vu. Cependant on pourroit se contenter ici, comme à la rotule , pour empêcher l’ascension du fragment, des tours en 8 de chiffre qu’on doit toujours appliquer, avec l’essentielle pré- caution de tirer en haut et en bas de la frac- ture les tégumens qui peuvent s’interposer entre les fragmens, les tenir écartés, et empêcher leur réunion. vin. Desault ciloit ordinairement dans ses cours l’observation d’une femme qu’il avoit vue ancien- nement à la Salpêtrière, se rompre le calcanéum dans une chute de fort haut. Je ne puis rapporter ce fait, dont les détails ne me sont pas exacte- ment présens. Celui-ci, recueilli à l’Hôtel Dieu dans jcs premières années qu’il y exerçoit la chirurgie, offrira les détails du traitement ulté- rieur. Obs. Un homme, pressé par quelqu’un qui le poursuivoit, prend le parti violent de sauter par une fenêtre de près de douze pieds de hauteur. Dans sa chute les pieds portent sur l’extrémité d’une poutre qui se rencontroit là , de manière que leur partie antérieure se trouve seule sou- tenue ; il fait effort pour reprendre l’équilibre, mais la ligne de gravité 11e portant sur rien,