DE D E S A ü L T. 9 lorsque clans la suite, les élèves se pressoient à ses cours, c’étoit toujours la première leçon qu'ils y recevoient. Depuis cinq ans, l’art de guérir oeeupoit tous ses mornens. L’école de Béfort (3) l’avoit compté d’abord parmi ses sujets distingués; mais bientôt un plus vaste champ lui étoit devenu nécessaire. A mesure que l’esprit se développe, le cercle des connoissances qui l’en- tourent se resserre pour lui; s’il vient à le franchir, il faut, pour avancer, qu’il se place dans un autre. Paris est le centre de celui de toutes les sciences, et la patrie de ceux qui s’y adonnent. Il étoit devenu la sienne dès qu’il eut connu les facilités qu’y présente l’étude, 1 émulation qui l'y anime,des encouragemens qui T ’y soutiennent. C’est le théâtre où brillent tour à tour les hommes célèbres de chaque art. Louis, Morand, Sabattier, y soutenoient alors l’éclat qu’avoient jeté sur la Chirurgie J. L. Petit, La Peyronie, etc. Verdier, A. Petit y honoroient l’Anatomie. La gloire alimente les talens. Son espérance est 1 aiguillon de ceux qui se forment; sa jouis- sance , le prix de ceux qui sont formés. A la vue de ces hommes qu elle avoit couronnés, Desault sentit qu elle étoit un besoin pour lui : besoin heureux qui change nos goûts, éteint