544 LUXATION déterminèrent d’abord comme eux, que d’une manière vague, le lieu précis du déplacement; mais le fixèrent ensuite avec plus de préciilon , à mesure que l’anatomie les éclaira, et eurent prin- cipalement égard à la différence essentielle des luxations primitives et consécutives. xii. Petit admet quatre espèces de luxations : i°. en bas, très-rarement observées, sur la crête de l'omoplate ; 2°. en dehors, sous l’épine de cet os , difficiles à être primitivement produites ; 5°. en dedans, au creux de l’aisselle; 4°* en de- vaut, entre l’apophyse coracoïde et la clavicule. Comme cet illustre praticien, Heisler reconnoît quatre déplacemens; mais ici encore, nouvelle variété, et dans l’expression, et même dans le sens. L’un est en bas, sous l’aisselle ; l’autre en devant, sous le grand-pectoral ; celui-ci en arrière , sous l’omoplate ; celui-là en dehors, sous son épine. Selon Duverney, les luxations n’ont jamais lieu primitivement qu’en bas, les autres étant le constant effet de l'action musculaire. Division adoptée par Desault. xiii. Au milieu de ces manières très-compli- quées d’envisager un objet très-simple, il faut d’abord , pour fixer invariablement les idées , di- viser les luxations de l’humérus en primitives, qui sont le subit effet d’une violence extérieure, et en consécutives, qui succèdent aux premières, par l’influence des causes que j’examinerai. Cela posé, soient quatre lignes inscrivant dans un parallélogramme la surface ovalaire de la ca- vité gléuoïdale, et représentant, l’une, le bord