FRACTURE 300 §. VIII. De Vextension continuelle. <ê xlvi. Quel moyen peut donc efficacement remplir celte indication ? Ce sera celui qui per- pétuera, pendant tout le traitement, les moyens de réduction ; qui, à la puissance toujours active des muscles , opposera une résistance sans cesse en action , qui, formant à l’extérieur de la cuisse une espèce de muscle artificiel, deviendra l’an- tagoniste de ses muscles naturels, et neutralisera leurs efforts en agissant en sens inverse ; qui, repoussant et tenant repoussé en haut le bassin, préviendra le mouvement que tend à lui impri- mer en bas le poids du tronc (xiv). Or, quel autre moyen que l’extension permanente réunit ces avantages? Quel que soit l’appareil employé pour l’obtenir, elfe seule peut empêcher le dépla- cement, parce quelle seule est calculée sur les causes qui le produisent. xlvii. Moins instruits que nous sur la nature de ces causes, les anciens avoient mieux su en ap- précier les effets ; tous leurs appareils exécutoient l’extension permanente, abandonnée par la plu- part des modernes, regardée même aujourd’hui en France, par un grand nombre de praticiens, comme toujours dangereuse, et rarement utile. Opposons aux vaines frayeurs qu’elle leur inspire peu de réflexions, et beaucoup d’expérience. xLvin. C’est de l’objet même qu’elle se propose que naissent les premières difficultés. Comment concevoir un membre dans un état de tension contre nature, où toutes les parties tiraillées doi- vent être dans un état de gêne insupportable? Ce n’est point, un allongement contre nature que