Tome I. A ELOGE DE P. J. DESAULT; Par Xav. BICHAT. Les sciences traversent les siècles en s’agran- dissant des travaux de chacun d’eux. Leur sphère est immense quand elles arrivent à nous. A leur origine., ce n’est qu’un point qui se perd dans la nuit des temps. Je compare les grands hommes qui les cultivent à des sources placées d’espace en espace dans la suite des âges, et où elles puisent de quoi s’étendre et se perfectionner. La nature est avare de ces sources. Entre elles restent de grands inter- valles où l’esprit humain est comme station- naire, et qui n’offrent que des périodes vides de découvertes. Avant Hippocrate, la médecine externe lan- guit; entre lui et Paul d’Egine, elle ne brilla presque que de l’éclat qu’elle en avoit reçu. Cinq siècles de compilations précédèrent celui que Paré éclaira de sa doctrine. L Italie avoit été stérile quand elle produisit Fabrice, et notre siècle, fécond en chirurgiens savans, ne