DE LA ROTULE. 265 mais qu’ils restent toujours gênés , à moins qu’on n’observe plus de traces de division. Paul d’Egine avoit depuis long-temps observé que, lorsque les moyens de réduction n’ont point été mis en usage, le malade, marchant assez bien sur un plan horizontal, ne peut que difficilement monter. xxx. Il suit de tout ce qui vient d’être dit, 3°. que le but du praticien doit être le contact exact des fragmens ; 2°. que les appareils em- ployés par les diflérens auteurs sont peu propres à atteindre avec précision ce but, parce qu'ils ne remplissent qu’imparfaitement les indications établies (xvm) : voyons si celui de Desault y satisfait plus convenablement. §. VI. Appareil de Desault. xxxi. Le bandage qu’il employoit dans ce cas , analogue à celui de la fracture de l’olécrane, est composé , i°. d’une longue attelle , suffisante pour s’étendre depuis au-dessous de la tubérosité de l'ischion jusqu’au-dessus du talon , large de deux pouces ; 20. de deux bandes , longues de quatre à cinq aunes , larges de trois travers de doigt; 5°. d’une bande, fénestrée dans sa partie moyenne, d’une longueur suffisante pour dépasser un peu celle dé l’extrémité inférieure, au devant de laquelle elle doit être étendue. xxxii. Tout étant convenablement disposé pour l’application de l’appareil, i°. Un aide assujettit le bassin , comme dans les fractures des extrémités inférieures; un autre R4