404 LUXATION si la réduction n’a pas été opérée. Il peut alors dérober l’état de l’articulation, et laisser croire, au premier coup d’œil, à une entorse , comme Desault l’a vu dans certains cas ou la maladie avoit été méconnue par des chirurgiens qui J’avoient précédé auprès des malades. On conçoit les fâcheux résultats de cette méprise , qui, en empêchant les tentatives de réduction, donne aux surfaces articulaires le temps de contracter des adhérences , et rend souvent par là le mal irréparable. xiii. Si on ajoute à ces signes les douleurs qu’éprouve le malade , les circonstances de la chute, où l’avant-bras s’est trouvé entraîné dans une violente pronation, on aura le tableau de tous les moyens qui peuvent diriger ici le diagnostique du praticien. xiv. La plupart des signes précédens, pris en sens inverse, caractériseroient une luxation du radius en arrière,,si elle se présentoit; tels, par exemple, que la supination forcée du membre, l’impossibilité de la pronation, les douleurs qui résulteroient de ce mouvement forcé, la tumeur antérieure, formée par l’extrémité du cubitus, la situation en arrière de la grosse tête du radius, l’abduction du poignet. xv. Le cadavre où Desault observa cette sorte de déplacement (ix), disséqué avec soin, offrit l’état pathologique suivant dans les parties arti- culaires : les tendons des fléchisseurs, poussés en dehors, étoient adhéreus eutre eux et avec la peau; une substance celluleuse remplissoit la ca- vité sygmoïde du rayon, et tenoit lieu du carti- lage qui l’entoure naturellement le ligament