/ 64 FRACTURE tiplier , surtout dans cette classe d’hommes , exposée par état aux mouvcmens violens des extrémités supérieures. Ici donc, plus que dans la plupart des maladies analogues, les progrès de l’art doivent intéresser ; et cependant , borné jusqu’ici à d’impuissans moyens, il n’avoit eu encore que d’imparfaits ré- sultats. Hippocrate avoit observé qu’une diffor- mité presque constante accompagne la consolida- tion ; tous les auteurs l’ont remarquée après lui ; l’expérience la conürmoit, et cet accident avoit fait naître peut-être autant d’hypothèses pour l’expliquer , que de recherches pour l’éviter , lorsque Desault prouva qu’à l’insuflisance seule du traitement étoit dû le défaut de succès , et que, plus méthodique , l’art seroit aussi heureux que dans les autres fractures. Pour présenter avec précision ce point de sa pratique, j’exami- nerai les causes , les variétés et les signes de la fracture de la clavicule; les accidens dont elle est susceptible; le mode et les causes du déplace- ment constant de ses fragmens ; les indications qui naissent de ces causes, et la manière d’y sa- tisfaire , soit pendant, soit après la réduction. S- Ier. Des causes et des variétés. ni. L’action des corps extérieurs est la cause presque uniquement observée de celle fracture, soit que portée contre l’épaule , ces corps la frappent violemment, sou que poussée sur eux , 1 épaule vienne les heurter. Mais dans tous les cas, celle action n’est pas la même ; le plus sou- vent elle s exerce médialemenl, quelquefois elle est immédiate. Dans