4 18 l u x a t i o *rsr M É M O I R E SUR LA LUXATION SPONTANÉE DU FÉMUR. i. IV os traités modernes de maladies ne sont que des édifices méthodiquement construits avec les matériaux confusément épars dans les livres an- ciens. Plusieurs de ces matériaux échappent sou- vent à nos recherches , et nous ne les retrouvons que lorsque déjà la pratique nous les a présentés au lit des malades. Ainsi Hippocrate avoit-il exac- tement connu les luxations spontanées du fémur, auxquelles un de ses aphorismes est consacré ; et cependant celte maladie paroissoit étrangère aux médecins qui l’ont suivie , lorsque Jean Louis Petit, Payant rencontrée dans sa pratique, fixa particulièrement sur elle leur attention dans un Mémoire inséré , en 1722 , parmi ceux de l’Aca- démie des Sciences. u. Traitée ensuite professo, dans son cours des maladies des os , l’histoire de celte affection a été consacrée par l’assentiment de tous les pra- ticiens , auxquels depuis elle s’est assez fréquem- ment offerte , et qui ont généralement admis , comme l’observe Louis , la doctrine de Petit, sur la cause dont elle paroît dépendre. m. L’expérience atteste qu’ordinairement une chute sur le grand trochanter, plus rarement sur le genou et la plante du pied , la précède , et sans doute la détermine. Mais quelle affection,