V DE DES AU LT. 11 passer le terme ordinaire. Telle est en effet la destinée des hommes célèbres, qne les calom- nies des uns sont la mesure de leur mérite au- tant que les éloges des autres. L’enseignement anatomique, alors renfermé dans des limites que le hasard avoit posées et que l’habitude entretenoit, oflroit d’un coté une insuffisance réelle dans les détails de la des- cription; de l’autre, un amas superflu de laits presqu’isolés. 11 falloit, en ajoutant aux uns, retrancher à l’autre; présenter dans un tableau plus méthodique un ensemble mieux conçu de nos organes, et donner surtout dans une his- toire moins inexacte de leurs rapports, un guide plus fidèle aux chirurgiens. Car l’oiseuse con- templation de la nature, n’est pas l’objet de leurs travaux anatomiques. Ils laissent aux Physiologistes l’étude de cette structure minu- tieuse où finit l’empire des sens, et ou celui de 1 imagination commence; aux Naturalistes, ces rapprocheinens d’organisation, qui nous montrent la nôtre s’élevant au-dessus de tou- tes, grossie des perfections de chacune; aux Médecins, cette analogie de fonctions qui en- chaîne aux lésions de l une, les dérangemens des autres. Pour eux, tout est presque consi- dération de forme, de grandeur, de position, de direction. C’est une image qu’ils se peignent,