/p6 LUXATl.ON de ce poids énorme , il voulut en vain se relever ; des douleurs inouïes se firent sentir au pied ; on le transporta chez lui , où quelques chirurgiens reconnurent une luxation du pied , pour la réduc- tion de laquelle Ils firent d’inutiles efforts : le ma- lade fut envoyé à 1 Hôtel-Dieu. Desault, l’ayant examiné, reconnut la dispo- sition suivante dans les os du pied : le calca- néum , par sa partie interne , répondoit à l'ex- trémité inférieure du tibia : le dos du pied étoit dirigé en dehors, et son bord externe en bas ; sous la peau et au-devant du tibia se trouvoit l’as- tragale , appuyant sur le scaphoïde et le premier cunéiforme, où il faisoit une saillie considérable ; derrière le péroné répondoit le tendon d’Achille; les douleurs étoient inouïes depuis l’instant de l’accident. Enhardi par de nombreux succès obtenus en pareil cas , Desault, malgré létendue du dé- sordre , lente la réduction. Un aide saisit la partie supérieure de la jambe pour la contre-extension ; un autre, pour l’extension, embrasse d’une main le métatarse , de l’aulre le talon; ils tirent en sens contraire , en même temps qu’appuyant ses pou- ces sur l’astragale , le chirurgien s’efforce de le replacer dans sa cavité : ses tentatives sont in- fructueuses ; trop étroite , l’ouverture capsulaire de l’astragale ne pouvoit plus le laisser passer. Desault s’en aperçoit , incise les tégumeus qui recouvroient l’os , met la capsule et les ligamens qui les fortifient à découvert, incise les parties dans une étendue convenable , avec la précau- tion de ménager le tendon du jambier antérieur que l'on voyoit à nu dans la plaie. Rendus libres