278 FRACTURE membre indique , au premier coup-d'œil, à De- sault l’existence de la fracture ; on l'examine plus attentivement; on reconnoît qu’elle est com- plète , et qu’elle présente une très-grande obli- quité. Les muscles roides et violemment contractés tirent en haut, et avec une force extrême, les fragmens inférieurs, que des efforts mieux com- binés ' viennent enfin à bout de remettre en CQniact exact avec le supérieur : la difficulté étoit de les y maintenir. L’âge du malade, sa force, l’état presque convulsif des muscles , faisoient craindre un prochain déplacement ; on essaya de le prévenir de la manière suivante : Le malade étant couché sur un lit convena- blement disposé, i°. O11 enveloppa le coude-pied , au-dessus des malléoles , d’un épais remplissage, sur lequel fut fixée une forte bande , destinée à l’extension, et dont les chefs libres furent portés l’un en de- hors , l’autre en dedans. 20. Au-dessous de la tubérosité du tibia fut placé un autre remplissage qui l’entoura, et sur une autre bande destinée à la contre-extension, et dont les chefs , après s’être croisés sous le ge- nou , vinrent également flotter libres l un en dedans, l’autre en dehors. 5°. Les deux bandes ainsi disposées,les aides, soutenant toujours les extensions, on appliqua successivement, et dans l’ordre indiqué ci-des- sus, les compresses, le bandage à bandelettes, les remplissages. 4°. On prit deux attelles échancrées à leur extrémité inférieure, d’une largeur égale à celle