FRACTURE 2l6 lxxv. Il suit de là que ce raccourcissement, facile à céder aux extensions à l’instant de la frac- ture , y résiste d’autant plus que l’accident est plus ancien : alors en effet, les substances desti- nées à réunir les frasmens chevauchant l’un sur O l’autre, acquièrent chaque jour plus de solidité, opposent à la réduction des obstacles toujours croissans. De là l’opinion de la plupart des pra- ticiens , qui regardent comme au-dessus des ressources de l’art cette réduction, passé le dou- zième ou le quinzième jour ; opinion que con- firment les tentatives de réduction, presque tou- jours insuffisantes, quelque fortes qu’elles soient. Mais ce que ne peut une puissance très-forte, momentanément agissante , souvent une autre plus foible, mais long-temps continuée, l’opère facilement. Les observations suivantes en sont la preuve : Obs. III. Anne Gallot, de Melun, âgée de 69 ans, se fractura la cuisse droite dans une chute le long de l’escalier d’une cave, resta pendant vingt-deux jours sans secours et sans connoître son état, consulta ensuite un chirurgien , qui l’envoya à l’hôpital de Versailles. L’ancienneté de la maladie fit désespérer de la réduction , que l’on n’osa entreprendre , et la malade fut ren- voyée à l’Hôtel-Dieu le 27 février 1791. Un raccourcissement de quatre pouces dislin- guoit la cuisse malade de celle du côté saiu. Le chevauchement étoit sensible au tact ; cepen- dant une légère mobilité à l’endroit de la frac- ture fit espérer, sinon de rendre au membre sa forme naturelle, au moins de diminuer le rac- courcissement. Quelques tentatives furent faites