N O T E S H IS T O RIO U E S SUR L’ÉLOGE DE DESAULT. (i) Pierre-Joseph Desault naquit le 6 février 1744» au Magny-Vernois, village voisin de Lûre, chef-lieu de district, dans le département de la Haute-Saône (pro- vince de Franche-Comté). Claude-Joseph Desault, son père, et sa mère, Jeanne Varrin , vivoienl du produit d’un bien peu considérable pour leur famille, composée déjà de deux filles et trois garçons , lorsque celui-ci vint au monde. (2) 11 fit à Lure ses premières études chez un maître particulier, qui lui apprit lesélémensdu latin , et le mit à même d’être reçu à la cinquième classe chez les Jé- suites , où ses parens l’envoyèrent étudier à l’âge de douze ans. La vie régulière de leur collège convenoit à ses goûts déjà tournés vers Je travail. Il s’y livra d’abord aux belles-lettres. Ses succès y furent, moins brillans qu’en mathématiques , où il avança d’un pas si rapide, qu’à 17 ans les livres élémentaires 11e lui ollrirent rien qu’il n’eût entièrement épuisé. Le pen- chant qu’il avoit pour cette science l’y appliqua long- temps après que le cours ordinaire de ses classes eut été achevé ; et lorsque , dans la suite, éloigné de sa famille , il manqua pour quelque temps de ressources, renseigne- ment de la géométrie lui offrit un moyen honorable de subsister. Il y trouva aussi d’utiles applications pour son