DANS L’ARTICULATION DU GENOU. 3o3 tenue , la légère inflammation nécessaire à lu con- solidation s’y prèle plus facilement. xxxvi. À la levée de l’appareil la plaie, quel- quefois exactement réunie , ne laisse pas échap- per le plus petit suintement. Quelquefois un peu de suppuration s'y établit; mais au bout de peu de jours la guérison est complète , et Desanlt l’a toujours obtenue dans le terme de huit ou dix jours. xxxvii. Appuyons de l’expérience la doctrine que je viens d’établir : cinq laits ont été publiés sur ce point; j’en choisirai deux dont le sujet est le même, où l’on verra la même opération répétée avec un éu«l succès. O Obs. I. M. Vielle, âgé de 19 ans, est affecté, au commencement de j 790 , d’un gonflement spontané à l’articulation du genou; peu considé- rable d’abord, augmenté ensuite par une marche forcée, il disparoît au bout de deux mois, et laisse sentir, vers le bord interne de la rotule, un corps étranger, dur, mobile, gênant un peu les mouvemens. Au bout d’un mois, nouvel engorgement, qui subsiste pendant trois mois, se dissipe ; et alors on trouve le corps au côté externe de la rotule plus volumineux qu’anparavant. Force applica- tions émollientes, résolutives et fondantes pen- dant six mois, le tout sans succès. Fatigué de leur inutilité, le malade vient, en mars 1791, consulter Dcsault, qui reconnoît une concrétion cartilagineuse , aplatie et presque ronde , ordinairement placée au côté externe , mais susceptible d’être portée facilement au côté interne de 1 articulation , d’être retournée sur