DE L’AVANT-BRAS. I/j 3 Cela pose, les fractures de l’avant-bras peu- vent avoir leur siège, i°. en meme temps dans les deux os cpii le forment ; 2°. n’occuper que chacun d’eux : de là trois espèces de solutions plus ou moins différentes par leurs phénomènes, leurs suites et leur traitement. Ce Mémoire est consacré à examiner la première espèce de solu- tion de continuité. Les deux autres seront consi- dérées-dans deux Mémoires consécutifs. II. Des Variétés et des Causes. ht. Les fractures de deux os de l’avant-bras peuvent, arriver aux extrémités du membre ou dans sa partie moyenne. Fréquentes dans le mi- lieu, assez communes inférieurement, elles sont rares dans la partie supérieure, où de nombreux faisceaux musculeux, une épaisseur considérable dans le cubitus, résistent aux mouvemens qui tendroient à les produire. Assez ordinairement rompus sur la même ligne, les deux os le sont quelquefois sur deux lignes différentes. Presque toujours la fracture est unique; il est des cas ce- pendant où on l’a vue double, et Desault, en par- ticulier, fut un jour appelé chez un malade, sur l’avant-bras duquel venoient de passer les roues d’une charrette , qui l’a voient divisé dans ses par- ties moyenne et inférieure, en sorte qu elle pré- senloit évidemment six fragmens distincts les uns des autres, et dont les deux moyens, exactement isolés, se réunirent cependant à une légère dif- formité près. Comme toutes les autres maladies analogues, celles-ci peuvent être compliquées de plaies, d’esquilles, etc., circonstances qui, ren- trant dans la classe générale, ne m’occuperont pas.