2 4} FRACTURE que les frngmens ont à se déplacer, lorsque la division supérieure du fémur affecte une direc- tion oblique. Or cette obliquité de la fracture, qui borne en haut celle longitudinale qui sépare les condyles, est ici le cas le plus ordinaire. D’où il résulte, i°. que, sans cesse portés dans leur déplacement contre les organes, blancs environ- nant l’articulation, les pointes osseuses des frag- mens les agaceront, perpétueront sur eux l’irri- tation produite par la fracture , détermineront leur gonflement, leur inflammation et autres acci- dens tant redoutés par les auteurs, et attribués par eux à la communication de la fracture dans l’articulation; 2°. que le meilleur moyen d’éviter ces accidens est un appareil qui maintienne les surfaces divisées, dans un contact exact et con- tinuel , par l’extension produite continuellement sur elle. ix. On sent que cette extension sera moins nécessaire, si la division supérieure du fémur est transversale , parce qu’alors les condyles et le corps de l’os auront réciproquement un point d’appui. IV. Des moyens de contact entre les fragmens. x. Puisque les mêmes causes que dans les cas précédens tendent à détruire ce contact lorsque la fracture supérieure est oblique, l’appareil doit donc être fondé sur ces mêmes causes, c’est-à- dire , i°. entraîner en bas les deux condyles ; 2°. retenir en haut le bassin, et avec lui le frag- ment supérieur, double indication qui n’a évidem- ment rapport qu’à la division supérieure, quant