DU RADIUS. iGl supination. Les mouveniens sur le bras, très- bornes, suffisoient difficilement aux besoins du malade, qui, méthodiquement traité, eut été guéri comme le précédent, ainsi que l’observa Desault aux élèves qui l’écoutoient. xi. Le malade de cette seconde observation, envoyé aux eaux minérales, n’en avoit retiré au- 4/1 i cnn avantage. Si c’étoit ici le lieu, je pourvois rapporter une foule d’exemples où ce remède, si préconisé par plusieurs médecins de notre siècle, n’a eu l’effet que de rendre le mal inaccessible aux véritables moyens , en faisant perdre un temps pendant lequel l’exercice fréquemment répété, mais désormais inutile, l'eût fait dispa- roître. Tome L L