i4 El, OG E de Duverney , il eût consacrées à celle de-la science, et confia à la reconnoissance de ses élèves, comme ces hommes illustres, à la pu- blicité de leurs livres, le soin de faire connoître ses succès. Son espoir ne fut pas vain. Au bout de peu d’années, la renommée, toujours prompte à proclamer les noms nouveaux pour elle, avoit porté le sien dans tout le monde savant, et l’opinion souvent lente à se former, le plaçoit déjà à côté de celui des plus grands anato- mistes. Elle ne l’avoit point encore accollé à celui des chirurgiens célèbres, et l’envie mé- chamment industrieuse à exagérer un mérite, pour en faire oublier un autre , tâchoit en ajoutant à l’éclat de sa gloire anatomique , d’éclipser celle que lui devoit la chirurgie. Il s’apperçut souvent de son artifice. Mais qu’im- portent à celui que ses talens appellent à planer sur la science , les menées de c eux que leur médiocrité condamne à se traîner sous elle! Il étoit entré dans la carrière chirurgicale par l’enseignement des opérations ; et il se trouvoit alors dans la science de l’économie animale, à une hauteur trop grande pour ne pas arriver ici au même niveau. Cependant ses dé- buts ne semblèrent pas d’abord l’y placer. La clarté dans les descriptions, l’exactitude dans \