ÉLOGE 28 naquirent ce qu’ils sont devenus, qui se sont développés plutôt qu’ils n’ont acquis, qui ont trouvé en eux ce que les autres cherchent au dehors, et qui, riches de leur propre fonds, ont dédaigné des accessoires qui auroient ca- ché le principal. Petit ne fut pas savant, Frère Corne étoit presque ignorant. Partout où passe le génie chirurgical , il laisse son empreinte ; tout ce qu’il fait le dé- cèle. Voyez-le se peindre jusques dans le moindre détail .opératoire , présider à l’appli- cation d’une bande , comme à l’invention d’une méthode; ennoblir, par la grandeur des vues, la petitesse du* sujet ; se multiplier dans ses procédés, comme les maladies dans leurs formes; prodiguer les ressources, comme la nature les obstacles ; préparer le remède en prévoyant l’accident; s’approprier, en le mo- difiant, tout ce qu’il emprunte d’autrui, et se jouer , pour ainsi dire, autour de l’art, en le pliant à son gré. S’il crée d’un côté, il détruit de l’autre : telle est , en effet, la marche de l'esprit humain ; les vérités qu’il découvre naissent cachées dans la foule des erreurs qu il sème devant lui, et la perfection est dans les débris de celles-ci autant que dans l’assem- blage de celles-là. Il restreint le nombre des moyens, en multipliant celui des résultats. Peu