4 5-2 NOTES SUR L’ELOG K son école plus utile à l’instruction. Mais alors le projet d’établir l’Ecole de Santé occupoit le comilé d’instruc- tion publique. On l’y nomma professeur de clinique externe, et par-là son établissement particulier devint une branche de l’institution générale. \ Ce nouveau titre ne fut pas celui qui le flatta le plus. 11 n’approuvoit pas, en général, le plan de l’Ecole. Il lui sembloit qu’on y donuoil trop aux sciences accessoires, et trop peu à l’objet principal. L’élève, surchargé d’é- tudes, ne peut embrasser chacune que superficiellement. Unir dans la pratique la médecine et la chirurgie, c’étoit, selon lui, ne pouvoir bien exercer ni l’une ni l'autre. Peut-être le mécontentement de ne pas avoir été con- sulté dans le projet d’enseignement, exagéra-t-il un peu son opinion sur ce point. (6) Il mourut le premier juin ( i3 prairial) 1795. Les troubles du premier prairial avoient profondément allecté son ame. La crainte de voir renaître les jn’os- criptions le frappa , et dès-lors on le vil traîner une vie languissante. En vain, pour se distraire, chercha-t-il à s’entourer de ses. amis et à se jeter dans une vie plus bruyante. Que pouvoit l’amitié contre le mal dont il porloit le germe ? Tous les symptômes d’une fièvre maligne se décla- rèrent dans la nuit du 29 au 3o mai. Leurs rapides pro- grès firent présager bientôt quelle en seroit l’issne. Ses élèves accoururent dès qu’ils apprirent son étal, pour lui donner leurs soins. Soins inutiles? dès le premier jour de sa maladie , il étoit tombé dans un délire, dont 0 1