DU COUPS DU FÉMUR. 183 être les praticiens n’ont point encore assez d’é- gnrd , sons le rapport de l’extension continuelle : C’est ce qui m’engage à la rapporter. Obs. I. Un charpentier tombe sous les débris de son échafaudage , est relevé à l’instant et transporté chez lui, où un chirurgien reconnoît au fémur une fracture oblique, mais sans déplace- ment. La cuisse, qui semble même surpasser un peu le niveau de l’autre , est placée dans un ap- pareil peu serré , insuffisant pour s'opposer à l’ac- tion musculaire. Le lendemain , même longueur dans le membre ; mais une paralysie complète occupé l’extrémité inférieure; impossibilité ab- solue de rendre les urines. On propose le moxa ; le malade est placé dans la position indiquée par Pott pour les fractures du fémur , et le feu est appliqué ; quelques mou- vemens en sont l’effet ; on réitère le sixième jour son application : bientôt les muscles reprennent leur force, et alors le raccourcissement se ma- nifeste , revient bientôt après avoir été détruit par les extensions , et oblige d’avoir recours à l’appareil à extension permanente. xii. Ici l’influence musculaire est évidente. En effet , la commotion engourdit-elle momenta- nément l’irritabilité ; les fragmens restent en place , exactement affrontés : le moxa vient-il réveiller cette propriété dans les muscles fémo- raux; ils reprennent leur action , et font, comme à l’ordinaire, remonter le fragment inférieur sur le supérieur. xm. Il suit de la , i°|. que c’est principalement à l’action des muscles qu’il faut attribuer le dé- placement suivant la longueur ; 2°. que comme ’ M j