FRACTURE sous l'aisselle. Deux circulaires couvrent le pre- mier; puis on descend jusqu'à la partie inférieure de l’épaule, par les doloires ( cc. Fig. 5), dont chacun doit être recouvert par le suivant, du tiers de sa largeur, et qui seront appliqués avec la précaution essentielle de serrer très-peu su- périeurement, et d’augmenter d'autant plus la constriction, qu’on arrive plus de près de l’extré- mité inférieure. L’usage de cette seconde bande est de sup- pléer à la main de l aide qui presse le bras entre la poitrine, c’est-à-dire, de porter son extré- mité supérieure en dehors; et comme il est dirigé en arrière, à le maintenir dans cette position. La compression , graduellement augmentée des circulaires sur le bras , devient, d’un côté, plus efficace, parce qu’elle agit sur plus de surface; de l’autre, moins gênante, parce que, plus divi- sée, elle est moins sensible à l’extrémité du bras, où elle porte principalement. xxxvii. Une troisième indication reste à rem- plir, celle de soutenir l’épaule portée en haut, et d’aider par là à l’extension des fragmens, qui prévient déjà un peu son abaissement. Pour Satisfaire à cette indication , un aide tient le Coude élevé d’une main, et soutient de l'autre celle du malade, placée devant la poitrine, tandis que le Chirurgien remplit de charpie les vides environnant la clavicule, place sur elle, à l’en- droit de la fracture, deux compresses longuettes, imbibées d’eau végéto-minérale, ou d’une autre liqueur résolutive quelconque; prenant ensuite la dernière bande, il en porte le bout sous l’épaule saine, la conduit obliquement devant la poitrine,