de l’humérus. 009 Z 4 d’ailleurs très-détaillée dans tous les auteurs où je renvoie le lecteur. Il me suffit d’observer que tous agissent à peu près de la manière suivante : Un corps quelconque , placé sous l’aisselle , sert de point d’appui, sur lequel 011 fait mouvoir le bras connue un lévier de la première espèce , dont la résistance est la tète déplacée de l’hu- mérus , et dont la puissance s’applique, soit à la partie inférieure de cet os , soit au poignet. Diri- gée en haut et en dedans , l’extrémité de l’hu- mérus porte la tête en sens opposé , du côté de la cavité glénoïdale , où elle se replace plus ou moins facilement. Ainsi agissoit la machine , si célèbre parmi les anciens et les modernes , sous le nom d’ambi d’IIippocrate , soit qu’on l’employe sous la forme décrite par ce prince des médecins , soit qu’on y ajoute les corrections variées à l’infini , avec lesquelles l’ont présentée Paul d’Egine, Ambroise Paré, Duverney, Freke, etc. Par elle un double mouvement est imprimé à la tête de l’humérus , qui alors est dirigée, i°. dans le sens indiqué ci- dessus ; 2°. de manière à se dégager de la place non naturelle qu’elle occupe. xlii. Les extensions sur le bras produisent communément ce second effet, et on les exécute de diverses manières. Tantôt le poids du corps d’un côté ; de l’autre , les tiraillemens opérés sur l'extrémité luxée, servent à les produire ; et tel étoit le mode d’action de l’échelle , de la porte, du bâton , décrits dans le Traité des Fractures d’Hippocrate, et renouvelés dans tous les ouvrages modernes : tantôt on fixe le tronc d’une manière invariable , tandis qu’on fait sur le bras une forte