156 FRACTURE et conduite en remontant par doloires et ren- verses, jusqu’à l'articulation. Là le chirurgien en fait passer un jet, de la partie antérieure et su- périeure de l’avant-bras , à la partie postérieure cl inférieure du bras , redescend par un tour oblique opposé sur l’avaul-bras , et revenant dans le premier sens , fait plusieurs tours en 8 de chiffre autour des surfaces articulaires , qu’il re- couvre ensuite de circulaires, de manière à ne laisser aucun jour ; puis il remonte par doloires jusqu’à la partie moyenne du bras, où la bande est confiée à un aide. La première des attelles (xm) est placée anté- rieurement sur l’avant-bras et le bras , et si elle ne se trouve pas recourbée pour s’accommoder au pli du bras, on remplit tle compresses entassées les unes sur les autres, le vide qui reste au-dessous d’elle , afin que sa compression soit partout uni- forme. La seconde, placée postérieurement, se moule sur la saillie du coude, les deux autres occupent les cotés j un aide le.s assujettit en bas; tandis que le chirurgien reprend la bande qu’il a un instant abandonnée, il les fixe solidement en descendant par doloires sur le bras et l’avant-bras. Le membre est ensuite placé sur un oreiller, disposé de manière que la main soit plus élevée que le coude , afin de prévenir l’engorgement consécutif , souvent déterminé par la fracture, comme je l’ai dit (vu). xvi. L’effet de ce bandage est simple , et cal- cule sur les sens où peuvent avoir lieu les dépla- cemens. Les deux attelles latérales s’opposent à 3 ecartement des condyles ; 1 antérieure et la pos- térieure empêchent qu’ils n’obéissent à la ten-