huitième jour , Je gonflement presque disparu fait que Je bandage se trouve relâche; on le réap- plique. Chaque jour on a soin d’examiner l’es- pèce de plan incliné que représentent les oreillers, de le raccommoder à mesure qu’il se dérange et s’affaisse. Le quinzième, application nouvelle de l’appa- reil ; le vingtième , évacuation à la suite d’une disposition bilieuse : rien de particulier jusqu’à la guérison, complètement obtenue le soixante-sep- tième jour de l’accident ; nulle rainure n’existe à l’endroit fracturé ; la liberté des mouvemens est entière; on l’avoit favorisée, en exerçant pen- dant quelque temps, chaque jour, l’articulation du genou. Obs. II. Vincent Grenier 7 âgé de 58 ans, fait un faux pas , tombe sur la rotule , et se la frac- ture le 6 juin 1791 ; il est conduit à l’Hôtel-Dieu, où Desault indique aux élèves, par les signes or- dinaires, l’existence de la maladie : un gonflement considérable s’y joint. Le bandage ci-dessus dé- crit est appliqué ; même précaution que dans le cas précédent, à la suite du pansement; chaque jour l’appareil est examiné ; on le renouvelle lorsqu’il se relâche ; l’extension est exactement entretenue. Le quarante - cinquième jour, la consolidation est presque achevée ; elle est complète le cinquante - deuxième ; on exerce, pendant quelque temps l’articulation ; et le soixante-dix-septième le malade sort complète- ment guéri.