222 FRACTURE 5. II. Des Variétés. yi. La fracture du co] peut exister, i°. dans la partie moyenne, endroit où il offre une moindre; épaisseur, et où la nature n’entassa pas, comme dans le milieu des os longs, si souvent exposés aux fractures, une grande quantité de substance compacte; 20. à son extrémité supérieure, où il se soude avec la télé de l'os ; 3J. dans sa réunion avec le grand trochanter , circonstance où la solution de continuité peut être hors de la circu- lation, ce qui sans doute arrive plus fréquemment que jusqu’ici on ne l’a pensé. vii. Rarement oblique, la division est presque constamment transversale; quelquefois, dan»ce dernier cas , le col reste comme enchâssé dans le corps de l’os, fracturé de manière qu’il lui pré- sente une échancrure plus ou moins profonde. Plusieurs cas de celte espèce se sont offerts à Desault; l’un d’eux, modelé en cire, est déposé dans la collection de l’Ecole de Santé, et j’en conserve la pièce naturelle. Simple le plus sou- vent, la fracture est quelquefois compliquée de celle du grand trochanter. Or,s. V. Un homme reçoit un coup de pied de cheval, au côté externe et supérieur de la cuisse gauche, tombe, ne peut exécuter aucun mouve- ment , est emporté chez lui, où on appelle De- sault; il reconnoît, i°. que le grand trochanter, séparé de l’os, cède.facilement au mouvement qu il reçoit; 2°. que le membre est sensiblement raccourci ; que le moindre effort suflit pour lui rendre sa grandeur naturelle; que le pied est