DE LA CLAVICULE. ODf) se rétablit sans peine dans son contact naturel avec la surface correspondante de la clavicule. Mais bientôt on la voit de nouveau se déranger, si un appareil méthodique ne la retient, et ne la fixe. Or sur quelle base doit être construit cet appareil ? destiné à prévenir le déplacement qui a lieu principalement de dehors en dedans , il doit évidemment agir de dedans en dehors; d’où il suit que l’action de tous les bandages en 8 de chiffre, recommandés ici par tous les auteurs, loin d’empêcher, favorise le déplacement xvnj, parce qu’elle s’exerce dans le sens des puissances qui le produise. xxvi. Ici, comme dans le précédent, le ban- dage de Desault remplit avec précision les indi- cations curatives, puisque par lui le moignon de l’épaule est principalement retenu en dehors ; et, si dans certains cas une légère saillie de l’extré- mité humérale de la clavicule reste encore, c’est à l’inefficacité des moyens qui l’exécutent, et non aux principes sur lesquels ils sont fondés, qu’on doit l’attribuer.