DU CUBITUS. 175 le terme moyen, et toutes choses égales d’ail- leurs, c’est à peu près au vingt-sixième jour que s’opère la consolidation. xxviii. Dès qu’elle est achevée, il est essen- tiel d’imprimer au membre des mouvemens de flexion et d’extension graduellement augmentés chaque jour. C’est, comme l’a très-bien observé David, le plus sûr moyen d’éviter la roideur, et même l’ankilose, trop fréquente suite de celte fracture. xxix. Mais cet illustre praticien, en conseil- lant le bien , a erré sur la manière dont il s’opère. User peu à peu le cal proéminent dans l’intérieur de l’articulation, le mettre ainsi de niveau avec les surfaces articulaires, ce n’est point, comme il l’a cru, la manière d’agir de ces mouvemens. Cette opinion , fondée sur l’ancienne doctrine du suc osseux, est démentie par l’ouverture de plu- sieurs cadavres morts pendant le traitement, et chez lesquels Desaull n’a pu apercevoir ni trace de l’effusion de ce suc osseux pendant la réunion, ni vestige de sa proéminence , après que cette réunion a été opérée. L’exercice communiqué au membre paroît agir principalement en procurant le dégorgement des organes blancs qui environnent l’articulation, et qui, d’abord irrités par la fracture , s’engorgent consécutivement, en dissipant l’espèce d engour- dissement où se trouvent les muscles à la suite d’un trop long repos. xxx. Quelle que soit, au reste, son action, on doit l’augmenter graduellement, suivant que les parties y sont plus ou moins sensibles, et les continuer au moins pendant vingt jours, époque