no F RACT U R V. / tous les cas (vin); et il en est où l'extrémité humérale, transversalement- divisée , reste dans sa position naturelle. L’année 1787 en a seule offert trois exemples à l’Hôtel-Dieu, où déjà on l'avoit observé en cpielques rencontres. xii. On a vu aussi le fragment sternal oblique- ment fracturé en haut, soutenir le bout humé- ral , et empêcher toute espèce de dérangement. Desault citoit plusieurs cas où une semblable disposition s’étoit rencontrée; mais, en général, cet état de choses est rare, en comparaison de celui où les fragmens perdent leur niveau res- pectif. Alors, presque toujours il v a un plus ou moins sensible chevauchement, produit, pu, ce qui est très-peu ordinaire, par la position du fragment externe au-dessus de l’interne ; ou , ce qui a lieu ordinairement, par la dépression de ce même fragment entraîné au-dessous de J autre. xni. Les exemples rarement cités par les au- teurs, de premier mode du déplacement, se ren- contrent en petit nombre dans les observations de Desault, qui a consigné dans son Journal un fait analogue. Hippocrate parle de ce phénomène connue lui étant très-connu. xiv. La seconde espèce de déplacement, celle que la pratique offre constamment, et que les lois du mouvement musculaire rendent presque inévitable, a lieu toujours de telle manière, que l’épaule paroît en même temps obéir à l’action de deux puissances, dont l’une la porte en bas, et avec elle Je fragment externe par là déplacé suivant l’épaisseur, tandis que l’autre la rap- proche de la poitrine, et la porte en avant, en-