^2 F R A C T U R E y xvi. L'illustre Petit, et avec lui Duverney, en avouant cette cause de déplacement, y ont joint l’action du deltoïde sur le bout externe de l’os; action telle, que ce bout devient le point mobile, l'humérus offrant le point fixe. Mais comment concevoir cette cause, lorsque le fragment hu- méral , en se portant au-dessous du sternal , se dirige derrière lui? Loin que le deltoïde tire l’os en bas, c’est alors plutôt celui-ci qui entraîne une partie du muscle en arrière, et dans ce cas cependant, le déplacement est aussi sensible que daîis.les aulr'es. D’ailleurs, lorsque le fragment sternal, obliquement fracturé en haut, soutient 1 huméral et prévient le déplacement, le deltoïde ne dcyroit-il pas produire ce déplacement ? C’est donc dans la seule pesanteur du bras et de l’épaule, que presque toujours il faut cher- cher la puissance passive qui les porte en bas , et qui produit ce déplacement suivant l’épaisseur de l’os. xvii. Use seconde puissance éminemment ac- tive se joint à celle-ci. C’est la permanente con- traction des muscles qui, de la poitrine, se por- tent à la clavicule et à l’épaule; il en résulte le déplacement suivant la longueur. Le grand pectoral en devant, en devant et sur le côté le petit pectoral, le sous-clavier supé- rieurement , le grand dentelé sur les parties la- térales, l’angulaire meme, réunissent leurs efforts pour produire ce déplacement, antagonistes les uns des autres sous certains rapports, mais tous congénères dans ce sens, que par eux l’épaule est entraînée en devant et en dedans. Mais au- cun ne paroît plus efficacement agir que le grand