DU FÉMUR. 4!9 D d 2 immédiatement née de cette cause occasion- nelle , devient la cause immédiate de la luxation ? Petit, et avec lui les praticiens de nos jours, ont cru qu’irritées et comuses, les diverses parties de l’articulation doivent fournir alors une quan- tité «plus grande de synovie , qui, n’étant point résorbée en proportion , s’accumule daus la cavité articulaire, distend la capsule , et chasse peu à Ijeu la tête du fémur de sa cavité naturelle. De là es remèdes astringens , les défensifs avec l’alun, l’esprit-de-vin , conseillés extérieurement à 4a partie supérieure de la cuisse malade. iv. Mais cette doctrine, et la pratique qui en est la conséquence , paroissent peu conformes à l’ob- servation anatomique. Plusieurs faits l’ont démon- tré a Desault, qui a eu plusieurs fois l occasion de rencontrer cette maladie. Obs. I. Une jeune personne, marchant avec vitesse dans la rue , glissa, et lit un faux pas , dans lequel la cuisse gauche, violemment entraînée dans l’abduction , supporta pour un moment tout le poids du corps. Une douleur aiguë se fil à l’instant sentir, força celte jeune personne de s’arrêter , se calma ensuite , lui permit de continuer son chemin , et bientôt disparut. Un sentiment de pesanteur sur- vint , au bqut d’une quinzaine de jours, dans la partie, gêna d’abord la progression , se changea ensuite en une douleur sourde, profonde, qu’ac- compagna un gonflement dans les parties voisines de l'articulation. On vit pendant six à sept mois l’extrémité infé- rieure s’allonger graduellement, et d une manière insensible. Au bout de ce temps un rnccourcis-