202 FllACTU RE manente dans les Mémoires de l’académie, d’avo^ été souvent accompagnée d’ulcération et même de gangrène , par la pression du lien supérieur ? Quel moyen est à l’abri de reproche, s’il est mal employé ? Quel procédé ne sera pas funeste, si l’ignorance ou rinconsidération le mutile ? Pour faire le bien, nous glissons à coté du mal : un bandage circulaire trop serré mortifie la partie subjacente ; faudra-t-il pour cela proscrire les bandages circulaires? Une main peu habile ou- vre, dans une opération de cancer, l’artère axil- laire; faudra-t-il ne plus aller chercher sous fais- selle les glandes engorgées ? ni. L’extension permanente est , dit-on, in- suffisante pour vaincre faction musculaire; c’est à une puissance comme 1000 , opposer une ré- sistance comme ioo. Mais cette force des mus- cles , si grande souvent à l’instant de la réduction, diminue.peu à peu par la pression des bandages , par l’immobilité du membre , surtout par l’ex- tension long-temps soutenue; et bientôt un effort comme io fait ce que ne pouvoir opérer une force comme ioo. Passons sur de plus minutieux reproches faits à f extension permanente ;^et cher- chons dans les divers moyens de l’exécuter, celle qui mérite le choix du praticien. IX. Des moyens de produire Vextension continuelle. lu. On peut rapporter à deux classes générales les moyens d extension continuelle , proposés par divers auteurs. Dans l’une se rangent ceux exécutés par des moyens simples, tels que les