22'i 13E l’eXTR. SUPER. T3U FEMUR. fièvre lente qui lue peu à peu le malade : tels sont en général ces accidens , exagérés sans doute par l'opinion où l’on a été long-temps sur les fractures de l’intérieur des articulations. Bru- ningaushen se récrie contre ce funeste pronostic des auteurs, et 1 un des plus illustres praticiens d’Allemagne , Siebold , dans le grand nombre de faits qui se sont présentés à lui, n’a point eu à combattre de semblables accidens. Desault ne les a jamais éprouvés. Sans doute que mainte- nant plus exacts et plus méthodiques, nos pro- cédés les font disparoîlre. Ainsi plus méthodi- quement traitées, les fractures de l’olécrane et de la rotule n'ont plus eu les suites fâcheuses qu’on leur attribuoit. xvm. Pour qui sait que l’organisation du fémur est presque la meme dans son col que dans son corps , il est difficile de concevoir comment la marche de la nature seroit différente dans la fracture de l’un et de l’autre ; pourquoi le pre- mier auroit sur le second le triste privilège de ne point se consolider , et seroit, sous ce rapport, isolé de toutes les parties animales vivantes , que la faculté de se réunir, lorsqu’elles ont été divi- sées , caractérise spécialement. Plusieurs prati- ciens professent cependant aujourd’hui cette doctrine , fondés tantôt sur ce que le périoste ne se prolonge point sur le col du fémur j tantôt sur ce que tenant seulement au reste du corps par Je ligament rond , la tête de l’os ne reçoit point assez de nourriture pour le travail de la consoli- dation; tantôt parce que la synovie, abreuvant les surfaces divisées, empêche leur réunion. xix. Mais le périoste est-il l'unique agent de la P‘ a