l52 ' FRACTURE être double de celle des secondes, qui occupent un espace moindre de moitié. xx. Tout étant disposé , la réduction faite comme il a été dit (xi-xm), et les extensions toujours maintenues, le chirurgien imbibe d’une liqueur résolutive quelconque, d’eau végéto- minérale, par exemple, les compresses graduées qu’il place à la partie antérieure et postérieure de l’avant-bras , constamment maintenu entre la pronation et la supination (xi), de manière que leur partie la plus large réponde au membre ; il les assujettit avec la bande humide de la même liqueur, et dont les jets, d’abord fixés à l’endroit de la fracture, descendent par doloires jusqu’au poignet, sont assujettis à la main en passant entre le pouce et l’indicateur pour venir se croiser sur la face dorsale, et remontent ensuite, soit par doloires, soit par renversés, suivant les inégalités de l’avant-bras, jusqu’à sa partie supérieure. Là, le chirurgien quitte la bande, en confie le globe à un aide, place les quatre attelles dans les espaces indiqués (xix) , tandis que la main d’un second aide les assujettit, en les embrassant toutes à leur partie inférieure, vers le poignet; il re- prend la bande, recommence des circulaires de haut en bas, destinés à les fixer invariablement, et vient en descendant finir à la main. Il est, dans l’application de ce bandage, une précaution essentielle ; c’est qu’à chaque tour de bande qui passe sur l’une des compresses graduées , le chirurgien doit les presser avec le pouce et le doigt indicateur de la main gauche, afin qu’enfoncés entre les os, les mus- cles s opposent à leur rapprochement , que