3 lG division ont trop généralisé la proscription des sutures. Au reste, elles sont depuis long-temps exclues du traitement de la divisiou du tendon d’Achille, et la doctrine de l’Académie de Chirurgie, souvent exagérée en d’autres cas, a fixé sur celui-ci la saine pratique. xxv. Troisième méthode. Nous devons au cé- lèbre Petit la méthode de traiter la division du tendon d’Achille, par la position maintenue par les appareils. Ayant reconnu que l’extension du pied metloit les fragmens en contact , il ima- gina de conserver cette extension pendant tout le traitement, afin de perpétuer aussi le contact : idée heureuse , que sa simplicité auroit dû offrir à tous les praticiens, et qui , une fois trouvée , devint la base commune sur laquelle furent fon- dés les nombreux procédés imaginés depuis par les auteurs. xxvi. On peut rapportera trois classes géné- rales ces procédés , en les considérant sous le rapport de leur action , comparée aux indications établies (xvi). En effet, les^uns ne remplissent que la première de ces indications, savoir, celle de l’immobilité du pied en extension ; et la troi- sième , celle d’une compression méthodique à exercer sur la jambe; les autres ne satisfont qu'à la première ; et à la seconde , celle qui consiste à maintenir la jambe constamment fléchie sur la cuisse : les derniers, en se conformant à la pre- mière, ne remplissent nullement les deux autres. Cette manière de classer les procédés abrégera les discussions sur chacun deux , puisqu’il e§t évident qu’à chaque classe est attribué déjà un inconvénient général, celui de manquer à une ou F