DU FÉMUR. /j 1 3 sur le genou , la cuisse restant dans le meme sens; en sorte que la niasse commune du corps et du lard eau, multipliée par la vitesse de la chute , produisit une somme de mouvement, qui porta sur la capsule distendue par la tête du fémur, dirigée en avant et en haut, déchira celte cap- sule , força l’extrémité articulaire de passer à travers l'ouverture, et, continuant toujours d’agir, rompit le ligament triangulaire qui unit cette extrémité à la cavité articulaire , et la força de venir se placer sur le pubis , au-dessous du liga- ment de Fallope, où il éloit facile de toucher. A l’instant une vive douleur se fit sentir à cet endroit; tout mouvement devint subitement im- possible dans l’extrémité ; le malade fut transporté chez lui, où un chirurgien qui le visita crut recon- noîtrc une fracture du col du fémur, et l'envoya «à l’Hotel-Dieu pour y cire traité. Desault, ayant examiné les parties, reconnut, aux signes suivans, non pas une fracture, mais une luxation en haut et en devant. Le membre offroit un raccourcissement de près d’un pouce ; la pointe du pied éloit tournée en dehors; la cuisse, dans une extension douloureuse , ne pou- voit être ramenée en sens contraire ; l’adduction et Fahduction étoient également pénibles ; plus rapproché qu’à l’ordinaire de l’épine antérieure et supérieure de l’os des des, le grand trochan- ter étoit aussi plus en devant; enfin, on sentoit, comme je l’ai dit, la tête de l’os saillante au pli de l’aine. La réduction fut opérée de la manière sui- vante : Le malade étant éleudu sur une table