F 11 A C T U R E i86 §. IV. Du Pronostic. xix. Les fractures du fémur , rarement fâ- cheuses dans les cas ordinaires, par les accidens- qui les accompagnent , le sont principalement par l’incommodité qui en est souvent la suite , lorsqu’elles sont obliques. Celse avoit avancé que toujours un raccourcissement plus ou moins con- sidérable en éloit le résultat. La plupart des au- teurs l’ont répété après lui , et aujourd’hui c’est encore la doctrine d’un grand nombre de prati- ciens. U faut l’avouer , si on compare les puis- sances naturelles du déplacement (x-xv), aux résistances artificielles de la plupart de nos ap- pareils , on verra qu’il y a entre ces deux forces trop de disproportion , pour que la première cède à la seconde. Mais est-il de la nature de tous ces appareils de ne pouvoir la surmonter ? Ne peut-on établir un tel équilibre, que les frag- mens restent en contact ? La suite de ce Mé- moire jettera quelque jour sur ce problème, qui deviendra moins difficile à résoudre, si on consi- dère que l’action des muscles, très-forte dans les premiers instans , diminue ensuite peu à peu par l’extension exercée sur eux ; qu’une puissance continuellement agissante peut faire ce que ne pouvoitopérer d’abord une autre plus forte, mo- mentanément appliquée; que-la compression des bandages circulaires tend aussi à diminuer cette force. Desault a guéri à l IIdlel-Dieu une foule de fractures du fémur sans nulle espèce de diffor- mité , et il est peu d’élèves qui n'y aient été