A a 2 DEL’ HUMÉRUS. O7I produire ainsi de nouveau le déplacement ; incon- vénient toujours prévu par le bandage proposé. §. VIII. De quelques circonstances qui rendent difficile la réduction. lxvi. Je terminerai ce Mémoire par l’examen de quelques circonstances qui peuvent ou empê- cher ou rendre difficile la réduction , et de cer- tains accidens qui quelquefois l’accompagnent. Etroitesse de Vouverture capsulaire. J’ai dit qu'en quelques rencontres l’ouverture de la capsule , trop étroite pour laisser rentrer la tête de l’humérus, étoit un des obstacles princi- paux à la réduction (xxrv). Agrandir le passage, en déchirant de nouveau les bords qui la forment, telle est alors la manifeste indication qui se pré- sente ici. On la remplit en faisant exécutera l’es de grands mouvemens, soit de circonduclion, soit de rotation sur son axe , en le portant brusque- ment en différons sens, surtout dans celui où aété produite la luxation , et en poussant en même temps avec force son extrémité supérieure contre la capsule déjà rompue , et qui , par là pressée entre deux corps existais, se déchire dans une plus grande étendue. Souvent impossible avant ces procédés , la réduction s’opère d’elle-même aussitôt qu’on les a mis en usage. La pratique de Desault en fournil un grand uombré d'exemples. Ocs. VII. On trouve , dans le Journal de Chi- rurgie , deux observations , l une insérée par An- thaume, l'autre par Faucher on , qui établissent cette doctrine.