I 8o F R A C T U RE §. II. Des Variétés et des Causes. Y. Le fémur peut indifféremment se rompre dans tous les points intermédiaires à ses condyles et à son col. Cependant, c’est dans le tiers moyen de cette étendue que s’observe , plus que dans les autres os , cette sorte d’accident. Là est le centre de la courbure de cet os ; là viennent aboutir la plupart des mouvemens qui lui sont imprimés. vr. Quel que soit le lieu de la fracture , sa di- rection , quelquefois perpendiculaire , est beau- coup plus souvent oblique au corps de'l'os, va- riété étrangère à la nature du mal, mais qui a sur ses suites une grande influence. Comme dans toutes les autres maladies de ce genre , tantôt l’os seul est intéressé, tantôt à sa lésion simple ou multipliée par diverses esquilles, s’unit cetfe des parties molles environnantes ; et alors nais- sent les fractures compliquées, diversement va- riées , suivant la nature des parties affectées , L'étendue et le mode de leur affection. Cepen- dant , comme l’observe Petit, cet os est moins souvent écrasé en plusieurs pièces , que ceux plus superficiellement situés. Vil. On sait quelles causes éloignées rendent, chez l'homme, les chutes plus fréquentes que dans les animaux , et multiplient chez lui les frac- tures des extrémités inférieures , en multipliant sur elles l’action des corps extérieurs. Or, cette action peut s’exercer , sur le fémur , de deux manières. Tantôt uniquement passive , elle n’op- pose ..qu’unerésistance à la puissance qui met l'os en mouvement : ainsi, dans une chute, presse