280 FRACTURE tomes : le vingtième, bon état clans le membre fracturé; bandage à extension supprimé ; emploi de celui décrit ci-dessus pour le remplacer : le trentième jour, apparence de consolidation : le trente-quatrième ; nouvelle disposition bilieuse; évacuations nouvelles : le quarante - troisième , consolidation parfaite ; trace à peine sensible de la I raclure ; exercice répété pendant quelques jours : le cinquantième, force et mouvemens naturels complètement rendus à la partie. xi. L’indication générale de tout bandage des- tiné à contenir une fracture très-oblique de la jambe, est évidemment, iQ. de retenir en haut le genou et avec lui les fragmens supérieurs; 2°. de tirer en bas les fragmens inférieurs; double effet cf où naissent deux résistances diamétrale- ment opposées aux puissances du déplacement, qui sont, i°. le glissement du tronc poussant en bas la cuisse , et avec elle les fragmens supérieurs de la jambe ; 2°. l’action des muscles de la jambe, tirant en haut le pied, et avec lui le fragment cor- respondant. xii. Or, si on compare à ces indications le ban- dage dont l’observation précédente nous offre la description , il sera facile de voir que par lui elles sont très-bien remplies. En effet, les attelles for- mant chacune une espèce de poulie , qui change la direction des bandes, on ne doit estimer l’action de celle-ci que depuis le membre qu’elles enve- loppent, jusqu’à l’extrémité des attelles où elles se réfléchissent : d’où il suit, que les deux bouts de la bande supérieure, réfléchis sur les extré- mités supérieures des attelles , ne peuvent être tirés en bas, le long de chacune de ces attelles.