DE LA CLAVICULE. 87 F 4 / etc abandonnée à son régime ordinaire ; la troi- sième bande s’étant un peu déplacée le dixième, 011 la replaça de nouveau avec l’écharpe ; alors les fragmens examinés parurent dans un con- tact exact. La malade , levée toute la journée , se promenoit dans la maison, et n’éprouvoit d’autre incommodité que de ne pouvoir user des mouve- inens de l’extrémité gauche. Le troisième jour le bandage fut réappliqué et laissé en place jusqu’au seizième, où, la ma- lade l’ayant dérangé , il fut encore changé. A cette époque les fragmens, déjà solidement réunis, laissoient une trace peu sensible de leur division. La consolidation étoit complète le vingtième jour, où l’on supprima toutes les pièces d’appa- reil, excepté le coussin et la deuxième bande, qui, devenus inutiles, furent ôtés deux jours après. Le repos constant du membre pendant le trai- tement , avoit occasionné une roideur dans les muscles de l'épaule, qu’on ramena peu à peu à leur état ordinaire , en faisant , deux lois par jour, exécuter au membre des mouvemens en tous sens, et continués pendant une heure. Le vingt-neuvième jour la malade sortit de l’Hôtel-Dieu, ne conservant aucune trace de sa fracture, et exempte de cette gène, effet long- temps incommode du traitement, à la suite du- quel l’exercice du membre a été négligé. §. VIII. Des complications. xliii. 11 est peu d’observations particulières relatives aux complications diverses qui peuvent accompagner la fracture de clavicule. Le traile-