I I DU COL DE L HUMERUS. II 5 Un aide est chargé de fixer le tronc, en tirant à lui l'extrémité opposée à la fracture, qu’il saisit avec la main, et qui est tendue dans une direc- tion perpendiculaire à l’axe du corps ; mode do contre-extension préférable, en général, à celui vulgairement employé , qui consiste à appliquer les mains sur la partie supérieure de l'épaule ma- lade. En effet, d’un coté , plus éloignée de la ré- sistance , la puissance n’a pas besoin d’être alors si considérable; d’un autre côté, le corps, entiè- rement à découvert, laisse au chirurgien la fa- cilité d’appliquer le bandage sans déranger les extensions. Un second aide fait l’extension sur l’avant-bras demi-fléchi, dont il se sert comme d’un levier, où une main, placée derrière le poignet, forme le point d’appui; l’autre, appliquée sur la partie antérieure et moyenne de l’avant-bras, sur la- quelle elle presse de haut en bas , représente la puissance : les fragmens à affronter sont la résis- tance. xv. Le relâchement des muscles produit par la demi-flexion de l’avant-bras, et la position du bras un peu écarté du tronc, favorisent singulière- ment ce mode d’extension, que les anciens re- commandoient, auquel se sont rangés les Anglais, et qui a encore l’avantage de laisser à découvert toute la partie du membre où s’applique l’appa- reil, et par là , de permettre aux mains de l’aide de garder la même position pendant tout le temps de celle application. Une petite quantité de force suffit, méthodi- quement dirigée, suivant que le déplacement est eu dedans ou en dehors, pour obtenir la réduc-