^66 FRACTURE xxxiv. Mais la première et la seconde indica- tion restent encore à remplir (xvin) : il faut prévenir l'écartement du fragment inférieur par l’extension de la jambe sur la cuisse, et obtenir le relâchement des muscles, en étendant celle-ci sur le bassin, et entretenir continuellement par 1 appareil cette double position que l aide main- tient instantanément. Pour obtenir le premier effet, des auteurs recommandent de placer l’extrémité dans de faux fanons. Petit employoit une espèce de châssis fait avec du cuir de Hongrie, et recouvert de chamois; d’autres se sont servis dune semelle, à l’extrémité de laquelle des bandes adaptées venaient d’une autre part se fixer au bassin, et retenoient ainsi le membre en extension. xxxv. Mais nul moyen n’est plus sur, ne ga- rantit mieux l’immobilité du membre en exten- sion, qu’une longue et forte attelle placée, comme Desault le faisoit après l’application de la pre- mière partie du bandage, à la partie postérieure üe.Ja cuisse. Un aide en soutient 1 extrémité, tandis que le chirurgien l'assujettit au moyen de la seconde bande (xxxi) placée en rampant au- tour du membre; par là l’extension est parfaite a la jambe. xxxvi. Pour obtenir celle de la cuisse, on place les uns au-dessus des autres deux ou trois coussins de paille d’avoine, qu’on dispose de ma- nière qu’il en résulte un plan incliné, très-éleve vers le talon au-dessus du plan horizontal du lit, et qui, venant insensiblement se confondre avec 1m vers la tubérosité iscbîatique, forme un point d’appui sur lequel tout le membre repose d’une