cernent , surtout lorsqu’il est ancien ; mais, s’il dure depuis long-temps , ces mouvemens impri- més au membre sont la seule ressource , les liens nouveaux des surfaces articulaires rendant la réduction impossible. Alors il faut se borner à augmenter l’étendue du mouvement qui reste encore à l’avant-bras déplacé. xxxi. En général, il est encore, toutes choses égales d’ailleurs , un espoir de réduction jusqu’au deuxième mois , Desault l’ayant même obtenue plus tard. Qu’en coûte-t-il , au reste , de tenter l’extension ? Ne réussit-on qu’à ramener les os vers leurs cavités sans les y replacer, ce seroit un bien pour leur mouvement, dont l’étendue est en raison inverse de leur distance à ces ca- vités.