^7 4 F 11 A C T U R E vomir ; perte d’appétit ; un grain de tartre slibié donné en lavage ; selles copieuses ; mieux sensi- ble : le lendemain, appétit revenu; langue nette : le dixième jour , troisième application de l’ap- pareil , devenu trop lâche : le quinzième , nou- velle disposition bilieuse ; nouvelle évacuation ; même succès : le vingt-troisième jour, progrès déjà sensibles dans la consolidation ; nul vice de conformation dans le membre ; quatrième, ap- plication de l’appareil : le trente-deuxième jour, consolidation presque achevée ; appareil encore resté en place jusqu’au quarante - deuxième , époque à laquelle la malade sortit parfaitement guérie. ii. Cette observation simple, et ne renfermant, quant à la maladie , que ce que présente la pra- tique dans les cas les plus ordinaires , nous offre le tableau du mode de réduction , des moyens de la maintenir, et du traitement, employés par Desault dans ces sortes de cas. L’avantage du bandage à plusieurs bandelettes qui permettent de mettre , sans le déranger , le membre à découvert, est aujourd’hui générale- ment reconnu dans les fractures des extrémités inférieures. De leur traitement a été proscrit le bandage roulé , recommandé par Petit, Heister et tous les auteurs , leurs devanciers , et qui , en nécessitant à chaque application nouvelle un nouveau déplacement, peut occasionner la désu- nion des fragmens. Pour y suppléer, le bandage de Scultet , renouvelé par Desault, et décrit, ci- dessus , mérite la préférence sur celui à dix- liuit chefs, employé par quelques praticiens. ni. Moins larges que les siennes , les bande-