DE L'HUMÉRUS. $65 quittèrent la route commune. Celse n’avoit re- cours qu’aux extensions, dans les cas ordinaires de luxations en bas et en devant. Albucasis ne connoissoit pas d’autres moyens. Douev , Dou- blas , Heister , parmi les modernes , rejettent absolument l’usage des machines, toujours inutile et souvent dangereux. Enfin, Dupoui et Fabre analysèrent avec plus d’exactitude le procédé des extensions, indiquèrent dans tous les cas le moyen de le rendre avantageux, en plaçant con- venablement les forces extensives , et dans la luxation de l’humérus en particulier , de pré- venir l’inconvénient des lacs placés sous l’aisselle du côté malade ; démontrèrent l’inutilité du mou- vement vulgairement appelé de conformation. L’art, sous ces rapports, leur doit de réels pro- grès, et leur doctrine, aujourd’hui assez généra- lement répandue, a été principalement mise en pratique par Desault, qui en a fait la base de sa méthode de réduction pour toutes les fractures en général et les luxations. Liv. Pour procéder à celle de la luxation de l’humérus , il est nécessaire d’avoir un nombre d’aides suffisant, afin de multiplier , suivant la résistance des parties, les forces destinées à la vaincre. Mais ordinairement deux suffisent aux extensions , pour lesquelles on doit aussi se pro- curer une pelotte de linge suffisamment épaisse pour dépasser le niveau des muscles grand-pec- toral et grand-dorsal , et deux lacs , l’un formé d’un drap replié en plusieurs doubles , large de quatre pouces, long de huit à neuf pieds ; l’autre, d’une serviette également repliée , et qui souvent est inutile. _