DU CALCANEUM. 2§5 doux de ces divisions; mais l’analogie des autres fractures voisines des articulations, y pénétrant mente, nous porte à croire que, convenablement traitée, la fracture du calcanéum ne s’offre pas sous un aspect plus fâcheux que les autres. IV. Traitement. v. Si on a égard aux signes exposés (ni), on verra que presque tous sont le résultat du dépla- cement des ffagmens. Or, d’où naît ce déplace- ment? Pour le fragment antérieur, ce sont les mouvemens de flexion du pied qui le produisent ou l’augmentent; pour le postérieur, la con- traction des muscles qui se rendent au tendon d’Achille , lui-même implanté à ce fragment. Il résulte de là que l’appareil destiné à empêcher le déplacement doit, i°. assujettir le pied dans une extension parfaite sur la jambe ; T. pré- venir l'effort des muscles, soit en les maintenant dans un relâchement habituel, facile à obtenir ici par la flexion de la jambe sur la cuisse, soit en exerçant sur ceux dont on craint les contractions une compression méthodique qui gêne ces con- tractions, les diminue, et les empêche même; soit enfin en plaçant derrière le fragment posté- rieur une résistance quelconque, qui s’oppose à son ascension. vi. Si on compare à ces indications le bandage que nous allons décrire, pour la rupture du ten- don d’Achille, il sera aisé de voir, iqu il rem- plit exactement celle relative au fragment anté- rieur ; 2°. que celles qui ont rapport au fragment postérieur seront également remplies , et par la demi-flexion de la jambe , et par la compres-