70 FRACTURE premier genre, dont l’extrémité inférieure, rap- prochée du tronc, en éloigne à volonté la supé- rieure, qui devient, à l’égard de la clavicule, ce que sont au pied du malade les efforts de l’aide qui fait l’extension dans la fracture de jambe. Le mode de réduction étant trouvé, il falloir, en déduire le bandage propre à assurer le contact des fragmens. Desault pensa qu’on pourroit, dans un meme procédé, réunir ces deux temps du traitement, c’est-à-dire, réduire à la fois et main- tenir réduite la fracture. Ici l’art lui doit des progrès voisins, j’ose le dire, de la perfection. 11 suffira , pour en juger, qu’un rapide coup-d’œil parcoure les divers appareils proposés par les dif- iéreus auteurs. • VI. Des moyens de maintenir la réduction. xxiv. Un principe commun semble avoir ici dirigé tous les auteurs. Maintenir l’épaule du côlé malade, i°. portée fortement en arrière, 2°. rap- prochée de celle du côté sain : telle étoit la prati- que des médecins grecs, lorsque nous les voyons, avec Hippocrate , Celse, Paul d’Ægine, emplover une espèce de spica, diversement varié, suivant le déplacement auquel ils avoient à s’opposer. On trouve surtout une application de ce prin- cipe dans le 8 de chiffre , mode particulier de Spica , employé dans la médecine arabe par Albulasis, adopté ensuite par les arabistes , par Lan franc, Guy de Chauliac et leurs contempo- rains , mis en usage par Paré et tous ses succes- seurs , modifié, dans ces derniers temps, par divers auteurs, tels que Heister, Peîit, Brunning- bausen , etc.