DU CORPS DU FÉMUR. 201 produit l’extension ; au contraire, destinée à pré- venir un raccourcissement contre nature, elle a pour but de rendre aux parties leur état ordinaire, de donner aux muscles leur degré habituel de tension, en s’opposant à leurs contractions non habituelles ; et, sous ce point de vue, elle fait à leur égard les fonctions que remplissoil l’os sain et intact; de là le mieux être marqué qu’éprou- vent tous les malades lorsque l’appareil est ap- pliqué. Non-seulement à son usage n’est point attribuée une somme plus grande de douleur, mais elle seule peut efficacement le prévenir , parce qu en affrontant les fragmens elle empêche l’irri- tation déterminée par les pointes osseuses sur les parties molles. xlix. Le gonflement du membre seroil-il à craindre , comme on l’a prétendu ? Mâis d’où pourroit-il naître? Du tiraillement des parties? j’ai prouvé qu’il n’exisloit pas. De la pression des lacs ? peut-être cette cause Je délermineroit-elle si, comme autrefois, on faisoit l’extension au- dessus du genou; mais en la plaçant, comme Dcsault, vers les malléoles, eju entourant d’une épaisse compresse la partie inférieure de la jambe où doit passer le lacs, en enveloppant le pied d’un bandage serré au-dessous de ce lacs, si on en redoute les effets, cette crainte s’évanouit ; et d'ailleurs l’expérience, seule arbitre des dan- gers d’un procédé, n’a point constaté celui-ci. Les saphènes et le faisceau des absorbans qui les accompagnent, se trouvent à l’abri de la com- pression qui porte principalement sur le tendon d’Achille et sur les malléoles. c. Que dire du reproche fait à l’extension per-