DU COL DE L’HUMÉRUS. I 21 renversés pour éviter les replis qu’occasionneroit l’inégalité qui se présente en cet endroit , lait passer ensuite deux jets de bande sous l’aisselle opposée , et, ramenant le globe sur l’épaule , il le confie à un aide. 2U. La première des attelles est placée en de- vant , depuis le pli du bras jusqu’au niveau de. l’acromion ; la seconde , en dehors , depuis le condyle externe jusqu’au même niveau ; la troi- sième , eu arrière , depuis b olécrane jusqu’au- dessus du pli de 1 aisselle. Le coussin, interposé entre le bras et la poitrine , représente la qua- trième , devenue par-là inutile. Un aide les assu- jettit , en les embrassant avec la main vers le pli du coude, afin de ne pas gêner le reste de l’ap- plication du bandage. 5°. Le chirurgien reprend la bande, descend par doloires et renversés le long des attelles, qu’il fixe en serrant médiocrement, et termine le ban- dage à la partie supérieure de l’avant-bras, où il l’avoit commencé. 4°- Ues aidescontinuanttoujoursles extensions, le chirurgien place le coussin entre le bras et le tronc, avec la précaution de mettre en liant l’ex- trémité épaisse, si le déplacement est en dedans; de la situer en bas, au contraire , s’il est en de- hors, ce qui est le plus commun (vu); deux épin- gles le fixent ensuite au jet débandé supérieur. 5°. Le bras est rapproché du tronc , et fixé contrôle coussin, au moyen de la seconde bande, disposée ainsi que celle qui , dans la fracture de* la clavicule , l’assujettit par les doloires cc i* ), avec cette différence cependant, qu ici les doloires doivent cire très-serrées infé-r