Extrait de la Loi contre les Contrefacteurs. Art. III. Les Officiers de Paix, Juges de Paix ou Commis- saires de Police seront tenus de faire confisquer, à la réquisi- tion et au profit des Auteurs, Compositeurs, Peintres ou Dessinateurs et autres, leurs Héritiers ou Cessionnaires, tous les Exemplaires des Editions imprimées ou gravées sans la permission formelle et par écrit des Auteurs. Art. IV. Tout Contrefacteur sera tenu de payer au véri- table Propriétaire une somme équivalente au prix de trois mille exemplaires de l’Edition originale. Art. V. Tout débitait d’Edition contrefaite, s’il n’est pas reconnu Contrefacteur, serâ tenu de payer au véritable Pro- priétaire une somme équivalente an pris, de cinq cents exem- plaires de l’édition originale. DE L’IMPRIMERIE DE CRAPELET.