DE l'ayAN T — B R A S. ^9 l- la puissance , appliquée à l’extrémité palmaire, l’entraîne en arrière et en haut, et par là même pousse dans un sens contraire l’extrémité luxée où est la résistance. Quelquefois l’avant-bras, du côté malade, fléchi à angle droit , est placé sur une table horizontale, et, tandis que , appuyée sur l’extrémité inférieure de l'humérus , une des mains du chirurgien la repousse en arrière , l’autre , saisissant l’extrémité de l’avant-bras , le tire en sens contraire. xviii. Tous les anciens employoient les trois premiers moyens ; Paré les a fait graver ; Scultet en donne aussi la figure d’après Hippocrate. Les Arabes n’en connoissoient pas d’autres , ainsi que les Arabistes leurs compilateurs. Des praticiens de nos jours en font encore usage : mais, en géné- ral , 011 peut leur reprocher les nombreux incon- véniens de produire de vives douleurs ; de ne pouvoir toujours être dirigés au gré du chirur- gien ; de rapprocher trop de l’endroit luxé le siège de la contre-extension ; de contondre et de meurtrir les parties ; de ne pas dégager , par des extensions préliminaires , les extrémités dépla- cées pour les ramener plus facilement ensuite dans leur place naturelle. a Ce dernier reproche n’est point applicable au dernier de ces procédés , que Petit a proposé. Mais ici les forces extensives sont le plus souvent insuffisantes ; le chirurgien , occupé des deux mains , ne peut agir sur l’articulation pour aider au replacement; la contre-extension est trop voisine du fieu du déplacement. li b 4