568 LUXATION ment que lui impriment ensuite les autres doit être dans une direction exactement opposée à la route qu’elle a prise pour s’échapper. Mais que de variations dans celte direction ! A une grande expérience seule appartient le droit de la déter- miner avec précision, et de rie pas tâtonner pour ]a rencontrer. Différons suivant les circonstances, ces détails de réduction ne peuvent être ni pré- vus , ni tracés d avance. lix. Si la tête de l’os éprouve de la difficulté à rentrer , il faut , après les extensions , faire exécuter à l’os des rnouvenieus diversement va- riés suivant les sens divers du déplacement, et dirigés d’après le principe qui vient d’être éta- bli. Souvent ce moyen opère ce que. ne peuvent seules produire les extensions; et la tête de l’os, portée par ces mouvemens vers sa cavité , y ren- tre pendant qu’on les exécute. lx. Lorsque la luxation est consécutive , c’est à la première extension , dirigée dans le sens même de l’os déplacé , à ramener sa tête là où primitivement elle s’éloit logée, afîu d’agir en- suite sur elle , comme si en effet la luxation étoit primitive. Ce n’est même souvent qu’à l’instant de la réduction qu’il est possible de distinguer si une luxation est de l’une ou l’autre espèce. Eu effet, comme le plus souvent la réduction s’opère d’elle-même, lorsque les extensions sont exactes, si la tête se trouve consécutivement en dedans, on la voit descendre le long de la partie interne de l’omoplate, se placer ensuite vers l’inférieure, remonter enfin vers l’ouverture de la capsule où elle rentre. lxi. J’ai dit que lorsque les extensions sont exactes,