DE DE S AU LT. iq veau qui en résulte, et à ses succès, en propo- sant de remplacer par une simple crête, le stylet trop long qui le termine, de substituer une forme aplatie à sa figure concave , de borner son tranchant inutilement prolongé en arrière. La pratique a consacré dans la suite ces modifications, avantageuses sans doute du côté de l'incision de la vessie, moins précieuses peut-être sous le rapport de la sûreté du rec- tum; et aujourd’hui elles survivent à celles tant de fois variées que nous voyons chaque jour naître et mourir dans notre art. L’expérience de Desault ne se composoit encore que de faits étrangers. Jusques-là il n’avoit peint les maladies que sous les couleurs souvent mensongères qu’elles empruntent des auteurs. Leurs livres sont des verres placés entre nous et la nature, qui grossissent ou di- minuent chaque objet, embellissent souvent le faux de l’illusion du vrai, et nous conduisent au mal par les routes du bien. L’habitude de voir sans eux nous donne seule le droit de prononcer. Desault n’avoit qu’imparfaitement acquis ce droit dans la place de Chirurgien- Major de l'hospice des Écoles; il l’obtint tout entier dans celle de Chef de la Chirurgie de 1 hôpital de la Charité (io). Alors il remplit, à mesure que la pratique K a