/ iâ53 FRACTURE au-dessus de lui, avec une force suffisante pour l’empêcher de remonter ; tels que des tours de bande serrés , un morceau de cuir , des com- presses échancrées , etc. xvin. De cet enchaînement de principes, il résulte que telles sont les conditions que doit remplir tout bandage destiné à contenir une frac- ture transversale de rotule ; i°. extension de la jambe sur la cuisse ; 2°. flexion de celle-ci sur le bassin ; 5°. compression exercée sur tout le mem- bre par le bandage ; /j°. résistance mécanique quelconque , placée au-dessus du fragment supé- rieur : les trois dernières ont rapport au dépla- cement de ce fragment ; la première est dirigée sur celui de l’inférieur. Examinons si les banda- ges jusqu’ici employés par les différens auteurs y ont convenablement satisfait. xix* M. Valentin , croyant que la position suffit pour maintenir en contact les fragmens, néglige l’application de tout appareil, qu’il pense être nuisible par le gonflement qui en est la suite ; niais l’expérience a prouvé bientôt l'insuffisance de cette méthode. Le moindre mouvement du malade , le moindre effort de sa part, détermine la contraction des extenseurs, qui, entraînant en haut le fragment supérieur, le séparent de l'aut re ; et, comme le temps de la réunion est en raison directe du contact des fragmens, on conçoit combien elle doit être longue , et que quelque- fois même elle ne doit point avoir lieu. xx. Quant au gonflement, effet du bandage r il n’a lieu que lorsque celui-ci a laissé des jours à travers lesquels les tégumens font saillie et se tu- méfient ; mais, lorsque la pression est partout