I) E L’HUMERUS. 549 mime , et une foule d’observations de Desault attestent ce déplacement primitif, que plusieurs auteurs modernes révoquent en doute, croyant, avec Hippocrate , que dans le premier temps toutes les luxations se font en bas. xxiii. La capsule peut n’être que tiraillée et distendue dans une luxation primitive , et alors les surfaces articulaires ne perdent qu’imparfai- tenient leurs rapports; mais le plus souvent elle éprouve une déchirure à travers laquelle passe la tctc de l’os , sur laquelle les auteurs ont en gé- néral fixé trop peu leur attention, que cependant l’ouverture des cadavres a plusieurs lois démon- trée aux praticiens, et à Desault en particulier , qui en avoit fait modeler en cire deux exemples : l’un , d’une luxation en dedans ; l’autre , d’une luxation en bas , trouvées toutes deux sur des sujets morts à l’IIotel-Dieu. Bell cite aussi quel- ques faits analogues, et un autre chirurgien an- irlois a eu également occasion d’en rencontrer. xxiv. Souvent ici il arrive ce que l’on voit sur- venir dans les fractures compliquées de l’issue d’un des fragmens à travers les tégumeus. La cap- sule se déchire suffisamment pour laisser échap- per la tête ; mais ensuite l’ouverture trop étroite forme autour du col de l’humérus une bride, une espèce de collet, qui empêche sa rentrée dans la place que primitivement il occupoit. Ainsi dansées fractures dont je viens de parler, l’ouverture de la peau ne permet-elle pas la réduction du frag- ment sans une dilatation préliminaire. Tente-t-on alors de réduire la luxation : la capsule, poussée contre la cavité glénoïdale , se plisse, s’affaisse entre elle et la tête de rhume-