158 FRACTURE phénomène est assez rare, il est toujours facile de le distinguer de la crépitation, en ce que l’un s’obtient en pressant les parties, l'autre en faisant mouvoir l’une contre l’autre les surfaces osseuses. D’ailleurs pour une oreille exercée l’erreur n’est pas à craindre. yi. Si la fracture existe supérieurement, l’é- paisse enveloppe musculeuse qui recouvre le radius, rend difficile le diagnostique, sur lequel Petit a jeté quelque jour par le précepte judi- cieux de placer une main sur l’extrémité supé- rieure du radius , et d’imprimer avec l’autre des mouvemens de rotation à cet os. Il y aura évi- demment solution de continuité, si, au milieu de ces mouvement, la tète reste immobile. Y obéit-elle au contraire , aucune lésion n’a été éprouvée : double effet dont la raison est sensible, mais qu’il n'est pas toujours aisé d’obtenir dans tous les cas. Ce précepte peut encore trouver une application , lorsqu’un engorgement consi- dérable , occupant tout l’avant-bras, dérobe au tact du chirurgien les fragmens osseux , séparés à la partie moyenne. §. III. De la Réduction , et des moyens de la maintenir. vu. La réduction de la fracture du radius, s’opère à peu près de la manière indiquée pour celle des deux os de l’avant-bras ; seulement ici les extensions doivent être moindres , parce qu'il n’existe pas de déplacement suivant la longueur. Pour remédier à celui suivant l’épaisseur, l’aide chargé de l’extension porte la main dans l’ad- duction , afin d’écarter en dehors le fragment