DU RADIUS. 4^5 inter-articulaire qui est entre le cubitus et l’os pyramidal, ne touchoit presque plus à la tête du cubitus, et avoit suivi le rayon en arrière ; la tête du cubitus, située en devant delà cavité sygmoïde du rayon, reposoit sur un os sésamoïde, auquel il éloit attaché par un ligament capsulaire. III. De la Réduction. xvi. Les extensions, si avantageuses dans la réduction des autres luxations, sont presque nulles pour celle-ci ; seule, l’impulsion suffit pour l’obte- nir. Si le déplacement est en devant, elle s’opère de la manière suivante : Le malade est indiffé- remment assis ou debout; la seconde position a cependant quelques avantages sur la première, en ce que, plus au niveau des mains du chirur- gien, elle lui donne et plus de facilité et plus de force dans ses mouvemens ; un aide soutient le coude, en écartant un peu le bras du corps; un autre saisit la main et les doigts , qu’il soutient également. xvii. Le chirurgien embrasse l’extrémité de l’avant-bras avec ses deux mains ; l’une placée à son coté interne, l’autre à son côté externe, de manière que les deux pouces répondent en de- vant, entre le cubitus et le radius, et les autres doigts en arrière , il s’efforce alors d’écarter les deux os l’un de l’autre, en repoussant en arrière et en dehors le radius, et en retenant dans sa place le cubitus; en même temps l'aide chargé de soutenir la main fait effort pour la ramener dans le sens de la supination, et y entraîner par conséquent le radius qui en est l’appui. Repoussé s'* r* le >1