DE DES AU LT. D 4 suffi de pincer dans une de leurs parties, pour les en- lever en un seul lambeau de toute l’étendue des circon- volutions; nulle différence dans leur couleur, ni leur consistance; profondeur remarquable des circonvolu- tions du cerveau ; couleur terne, mollesse extrême dans l une et l’autre substances de cet organe, où ne se re- marquoit d’ailleurs aucune altération; sérosité épan- chée , en petite quantité , vers la base du crâne et le canal vertébral; aucune trace d’inflammation dans l’as- pect des parties; absence de toute espèce de phénomène de dégénérescence putride. Si on compare ces différens faits, surtout ceux ob- servés dans la tête, ainsi que la non-putridité du corps, à l'ensemble rapidement enchaîné des symptômes de la maladie, il sera facile de se convaincre que sa nature étoit essentiellement maligne et nerveuse, et qu’elle avoit son siège dans l’état de colapsus particulier du cer- veau. En effet , dès le premier jour de son invasion , pesanteur de tête, altération de la face, regard fixe, trouble dans les idées; le second, délire caractérisé, et des-lors, trémoussemens habituels, inouvemens irrégu- liers et convulsifs des différentes parties ; mais toujours nul symptôme inflammatoire, nulle apparence d’état Immoral. Le premier jour , une saignée de pied fut pratiquée, d après l’avis d’un de ses amis, qui ne lui a guère sur- vécu , et dans la crainte peu fondée d’une inflammation au cerveau. Les cordiaux , les stimulans, les vésica- toires largement étendus, tout l’appareil des moyens propres à exciter l’action vitale, profondément atteintey