54 É L O G E que le hasard amène, et où la subtilité des vues éclipse souvent la profondeur des moyens. Son goût, ami du solide et du vrai, l’éloignoit de ces dissertations où rien ne reste, si vous ôtez les formes académiques , les grâces du style, les détails d’une érudition , faciles à se procurer, fastidieux à parcourir, inutiles à re- tracer. Combien de pages il eût occupées dans les Mémoires de l'Académie, si chacune de ses découvertes y avoit été présentée sous ces de- hors toujours brillans et quelquefois stériles, sur lesquels Louis établit, en partie, les bases de sa réputation ! L’établissement d’une école clinique ne fut pas le seul bien qu’il fit à l’Hôtel-Dieu. Les malades y trouvèrent plus de salubrité , par des distributions de salles mieux ordonnées, des secours plus actifs, par un réglement mieux entendu, et un régime plus exact par un mode nouveau de recevoir leurs alimens. L’Anatomie s’y enseigna avec un éclat, qui lui avoit encore été étranger , et qu elle ne perdit point lorsque Desault, accablé d’occu- pations, fut obligé de confier à ses premiers éièves celte branche d instruction (i4). Peu d hommes ont poussé aussi loin que lui le zele pour les progrès de 1 art : il y sacrifia long-temps 1 ambition de la fortune qui lui sourioit. Au