DES CONJDYLES. 5g dérable peut jeter une 'plus ou moins grande incertitude. iv. Un déplacement prescpie constant est pro- duit ici par l’action musculaire. Implanté au con- dyle, le ptérygoïdien externe l’entraîne en avant et en haut, vers l’aile externe de l’apophyse ptérygoïde, son point fixe d’insertion. D’un au- tre côté, le corps de l’os reste en arrière, retenu par le masseler et le ptérygoïdien externe, dont la direction s’oppose à un semblable déplace- ment; en sorte qu’entre les deux pièces osseuses reste toujours un écartement plus ou moins sen- sible. v. 11 résulte de-Jà, que si un moyen quel- conque ne rétablit pas le contact perdu entre les fragmens , i°. leur consolidation sera plus longue, puisque dans tout os elle est en raison inverse de l’écartement des surfaces divisées; 2°. cette consolidation pourra-meme ne pas avoir lieu , si les mouvemens sont inconsidérément imprimés à l’os, comme on l’a vu dans un cas particulier, où le condylc non réuni s’exfolia, et fut en partie rejeté au-dehors; 5°. au cas qu’elle s’opère, le cas voisin, de l’articulation, et rendu difforme par l’écart ornent des parties , généra Faction musculaire, et les fonctions de la mâchoire. §. III. vi. Tout appareil n’étant qu’une résistance passive opposée aux puissances actives du dé- placement, il suit de ce qu’il a été dit (iv) , que le bandage destiné à empêcher ici ce déplace- ment, et à prévenir par conséquent les accidens