4ü8 LUXATION xxiv. Si la tendance à ce déplacement etoit très-grande , il faudroit employer le moyen sim- ple indiqué dans une observation déjà publiée par Desault. Obs. C’étoit une luxatiou en devant qui fut assez facilement réduite. Mais autant la réduc- tion fut aisée, autant il fut difficile de contenir les parties replacées. On en vint cependant about, en fixant l’avant-bras dans la supination, et en appliquant une compresse épaisse derrière le cubitus , tandis que le radius étoit poussé eu arrière par une autre compresse placée à sa partie antérieure, soutenues l’une et l’autre par un ban- dage roulé. Cet appareil fut continué pendant un mois entier, après lequel les os réduits conser- vèrent leur situation naturelle. Le malade fit d’abord de‘légers mouvemens du poignet, évi- tant ceux de pronaliou , auxquels il se livra ensuite par degrés et avec le plus grand ména- gement. xxv. Ces mouvemens légers souvent répétés, dès que le déplacement n’est plus à craindre, dis- sipent l’inévitable roideur qui, pendant quelque temps, occupe les parties voisines de l’articula- tion. Il n’est pas inutile d’envelopper, pendant quelque temps, la main et l’extrémité de l’avant- bras de compresses trempées dans une liqueur résolutive, pour prévenir le gonflement ou peut- être l’effet de l'inaction et du tiraillement des par- ties : c’étoit la pratique de Desault. Je terminerai ce Mémoire par deux observa- tions , extraites de celles du Journal de Chirurgie, pour confirmer par l’expérience ce que j’ai établi en théorie.