228 FRACTURE formation du cal? Les expériences modernes ont jeté sur celle idée un jour qu’elle n’a pu sou- tenir; et, comme tant d’autres, elle ne figurera bientôt que dans l’histoire de nos erreurs. Fût-il vrai que le périoste est ici indispensablement nécessaire , n’esl-il pas remplacé par le repli de la capsule qui tapisse et le col et la tête du fémur? D’ailleurs pourquoi le cal ne pourroit-il se former là où l’ossification a pu se faire, puisque de l’aveu de tout le monde , le travail de la nature est à peu près le même dans les deux cas ? xx. Isolée des parties molles, mince seule- ment à la cavité cotyloïde par le ligament rond , la tête de l’os en reçoit toujours assez de nourri- ture pour vivre dans cette cavité, puisqu’il n’est pas d’exemple où sa mortification ait été la suite de la fracture. Pourquoi ne parliciperoit-elle donc pas aux propriétés de la vie , et en particu- lier àda faculté de se réunir avec la surface contre Jaquelle elle est appliquée ? xxi. Que dire de la synovie abreuvant les surfa- ces divisées, et les empêchant de s’unir ? L’histoire aujourd’hui mieux connue des fractures commu- niquant dans les articulations , répond à cette objection, fruit abstrait des théories du cabinet. A ces aperçus que dicte la raison , et auxquels je pourrois beaucoup ajouter , unissons les preuves que donne l’expérience , et nous verrons les exemples de consolidation se multiplier, surtout dans ces derniers temps; une foule d’observations l’attestent, parmi celles recueillies par Desauli, soit à la Charité , soit à l’Hôtcl-Dieu , Siebold , Bruningaushen, l’ont presque constamment ob- tenue. Plusieurs faits analogues ont été présentés