DU CORPS DU FÉMUR. 3 I Ü lombe, entraînée par le poids de son corps , par une fenêtre , sur le balcon de laquelle elle se penchoil; elle est à l’instant relevée, reconduite chez elle, et de là à l’Hôtel-Dieu, où elle entra le 28 octobre 1790. Aux signes indiqués (ix), une fracture est reconnue au tiers inférieur de la cuisse ; sa disposition oblique indique l’appa- reil à extension continuelle ; il est appliqué comme dans les cas ordinaires, et à l’instant la malade qui éprouvoit depuis sa chute de vives douleurs, devient calme, et se trouve complètement sou- lagée. Dans la nuit, douleurs renouvelées, agitation, quelques mouvernens spasmodiques ; potion cal- mante administrée le matin. Dans la journée dis- parition des accidens , léger gonflement aux malléoles. Le troisième jour, nulle douleur, gon- flement'dissipé , alimens augmentés; le sixième, régime ordinaire permis à la malade, bandes à extension relâchées,resserrement de l’inférieure; le onzième , appareil renouvelé , contact exact entre les fragmens ; le treizième , mouvement inconsidéré imprimé au membre, léger raccour- cissement, appareil réappliqué, bandes à exten- sion plus serrées; le dix-septième, légère dispo- sition bilieuse , évacuans donnés avec succès ; le vingt-quatrième, troisième application de l’ap- pareil; le trentième, progrès déjà remarquables dans la consolidation, conformation exacte du membre ; le quarantième , bandes à extension supprimées; le cinquante-deuxième, consolida- tion parfaite sans la plus légère difformité. lxx. La force musculaire peu développée chez les enfans , le poids du tronc beaucoup O 5