DE LA CLAVICULE. 337 v. Il suit de là, i°. que l’on peut regarder les mouvemens naturels de l’épaule connue causes prédisposantes de la luxation , puisque là où ils sont tendus, les ligamens sont disposés à se rom- pre , et à laisser échapper l'extrémité sternale; 2°. que les causes efficientes seront toutes les forces extérieures qui agiront sur la clavicule , de ma- nière à augmenter ses mouvemens au-delà de leur degré naturel et de la résistance des ligamens. Telie est une chute sur le moignon de l'épaule , qui, porté à l'instant du coup en arrière et en dedans , cause la luxation en devant. Mais, en général, comme la force des ligamens articu- laires est supérieure à la résistance même de la clavicule , la fracture arrive alors plus souvent que la luxation , et l’une est à peu près à l’autre comme 6 : i. vi. Quoique fréquentes causes du déplacement, les chutes sur le moignon de l’épaule ne le pro- duisent pas exclusivement. Desault a vu l’extré- mité sternale sortir de sa cavité par un coup de genou violent donné au milieu du dos , tandis que les épaules étoient portées en arrière. Obs. I. Un fort de la halle se luxa la clavicule de la manière suivante : Il portoit un fardeau très- lourd , retenu sur les épaules par des sangles pas- sant, de chaque côté sous l’aisselle. Ayant voulu s’arrêter au milieu de sa route , il appuya sur une borne isolée , son fardeau , qui glissa en arrière , entraîna les épaules dans ce sens ; et, à l’instant où il fit effort pour le retenir, la clavicule se luxa en arrière. > vu. Il suit de ce que nous avons dit sur les divers états de l’articulation dans ses mouvemens (iv), X 4 /