l5S FRACTURE Les jours suivans, douleur moins vive ; at- tention du chirurgien à entretenir le bandage constamment humide de la même liqueur. Le huitième , traces à peine sensibles de l’engorge- ment; levée de l’appareil, application d’un nou- veau. Le quinzième, examen des fragmens, qu’on trouve placés dans un contact régulier, et unis déjà par une substance assez solide ; diminution graduelle dans la rigueur du régime ; aliment pris en petite quantité. Rien de nouveau jusqu’au vingt-deuxième, où les attelles sont ôtées, étant devenues inutiles par les rapides progrès de la réunion ; dès lors simple usage du bandage roulé jusqu’à la fin du traite- ment. Le vingt-quatrième, mouvemens légers de flexion et d’extension imprimés à l’avant bras sur le bras pendant un certain temps; douleur assez vive , suiie de ces mouvemens ; constance du malade à les endurer malgré cela. Le trentième, nulle douleur dans les mouvemens imprimés au bras; progrès sensibles dans l’étendue de ses mou- vemens ; suppression totale de l’appareil ; dès lors prompte augmentation des mouvemens. Le trente-septième, sortie du malade parfaitement , guéri, et ne conservant de trace de sa maladie qu une roideur légère , dissipée sans doute bien- tôt par les mouvemens de l'articulation. xvn. Lorsque des plaies, des esquilles, une contusion considérable compliquent ces sortes de fractures, l’inflammation des surfaces articulaires peut donner lieu à leur réunion , et par suite à 1 ankylosé. Mais cet accident, inévitable dans ce cas, selon les auteurs, ne s’observe pas toujours, lorsqu’un traitement méthodique a dirigé la nature I