22 4 FRACTURE corps, ]a double cause du raccourcissement : je ne reviendrai pas à ce qui a été dit là-dessus ; j’observerai seulement qu’ici l’influence muscu- laire est plus sensible encore, parce que beaucoup plus long, le fragment inférieur donne attache à une plus grande quantité de fibres musculaires. Un effort léger suffit en général pour faire dis— paroître ce raccourcissement, qui bientôt renaît lorsque l’effort cesse , ce que Goursault et le cit. Sabatier ont observé, en certains cas, n’avoir lieu que long-temps après l’accident. Une tumé- faction se manifeste à la partie antérieure et supérieure de la Cuisse , presque toujours pro- portionnée à son raccourcissement, dont elle paroîl être l’effet. xi. La saillie du grand trochanter s’efface pres- que entièrement. Dirigée en haut et en arrière, cette éminence se rapproche de la crête de l'os des îles; mais, si on vient à la repousser en sens inverse, elle obéit facilement; et., alors revenue à son niveau , elle permet au malade de remuer la cuisse. xn. Le genou est un peu fléchi. Une douleur vive accompagne toujours les mouvemens d’ab- duction qui sont imprimés au membre. Si, pen- dant que la main appuie sur le grand trochanter, on fait exécuter au membre un mouvement de rotation sur son axe, on sent celte saillie osseuse tourner sur elle-même comme sur un pivot, au lieu de décrire, comme dans l’état naturel, un arc du cercle dont le col du fémur est le rayon. Ce signe, principalement observé par Desauk, est très-sensible lorsque la fracture est à la base du col, moins lorsqu’elle existe au milieu, très- peu