22Ô FRACTURE poids meme de celte partie l’entraîne dans ce sens, où ordinairement elle se trouve? xv. Il suit de l’examen où nous venons d’entrer, qu’aucun des signes de la fracture du col du fé- mur n’est exclusivement caractéristique, que tous isolés seroient insufïisans, et que leur assem- blage seul peut jeter sur le diagnostique un jour qui souvent n’a point lui pour d’illustres prati- ciens. Au reste , ici comme partout, il faut, daus le doute , prendre le plus sur parti, appliquer l’appareil , inutile , mais non dangereux si la maladie n’existe pas , indispensablement néces- saire si elle existe. IV. Du Pronostic. xvi. L’existence de la fracture reconnue, quel pronostic doit-on en porter? Il suffira, je crois, pour répondre à cette question générale , de ré- soudre les questions particulières suivantes: Quels accidens accompagnent la fracture dans son prin- cipe? Quels phénomènes se manifestent dans la réunion ? Quelles suites en résultent pour la pro- gression ? xvii. Si on a égard à ce qu’ont écrit les auteurs sur cette fracture , on voit que peu se présentent sous d’aussi funestes caractères , que les plus graves accidens en sont l’inévitable effet. L’in- flammation des parties voisines du col du fémur, les abcès nombreux et multipliés , nés de celte inflammation, se propageant à l’extérieur, et com- muniquant dans l’intérieur de l’articulation, la gangrène même , comme le remarque Morgagni, dans un cas particulier; les mouvemens convul- sifs du membre, l’œdème qui s’en empare, la