s DE LA CLAVICULE. j5 jusqu’à Guy de Chauliac, pour trouver ce moyeu presque universellement adopté jusqu’à nos jours, celui qui consiste à placer entre les épaules le genou d’un aide dont les mains les retirent for- tement en arrière. Mais il est évident que c’est faire, le malade étant debout, ce que praliquoit Hippocrate, après l’avoir fait coucher à la ren- verse sur un corps saillant. Ici donc l’art avoit perdu depuis Paul d’Ægine; et en effet, il suffit de comparer ce procédé au principe général établi fxix)*, pour voir que les puissances qui re- placent ne sont point ici en sens inverse de celles qui déplacent. De là les difficultés de la réduction, le temps employé à l’opérer, les douleurs qui en sont la suite. Les fragmens s’affrontent, il est vrai; mais c’est qu’en variant les mouvemens, en changeant leur direction , il faut bien enfin trouver le point de contact. xxii. Desault conçut, en 1768, que pour ré- duire méthodiquement, la fracture de clavicule, il ialloii non-seulement porter, comme 011 le faisoit ordinairement, l’épaule en arrière et en haut, mais surtout en dehors, et que la puissance des- tinée à l’entraîner dans ce dernier sens, devoit agir horizontalement, suivant la direction dé l'a clavicule; de même que.dans une fracture oblique de cuisse, 011 lire dans la direction de l'os, pour replacer les fragmens. x xiii. L’union de l’humérus à la clavicule, par le moyen de l’omoplate, communiquant à l’une les mouvemens de l’autre, il est facile , au moyen de la pelote de Paul d’Ægine, placée sous i’ais- sellc, de se servir du bras comme d’un levier du