1 i 8 FRACTURE lion, qui s’opère d’elie-mème en employant ce procédé. Si le chirurgien porte les mains à l’en- droit de la fracture, c’est plutôt pour recounoître l’état des fragmcns , que pour aider à leur réu- nion, par ce mouvement si rarement utile, qu’on appelle la conformation. VI. Des moyens de maintenir la Rédaction. xvi. Tous les appareils de fracture n’étant que des résistances opposées par l’art aux puissances qui causent le déplacement, il s’ensuit que tous doivent agir précisément en sens inverse de ces puissances. Or, nous avons vu (vu) qu’ici ces puissances étoient, i°. faction des corps exté- rieurs, favorisée par l’extrême mobilité du bras et de l’épaule; 2°. l’action des muscles grand- dorsal , grand-pectoral et grand-rond, qui por- tent en dedans le fragment inférieur, ou, ce qui est plus commun , du deltoïde qui l’entraîne en dehors ; 3°. les contractions des muscles du bras, qui tendent un peu à porter en haut ce même fragment. xvii. Donc , i°. rendre le bras et l’épaule im- mobiles ; 2°. porter en dehors et en dedans l’ex- trémité du fragment inférieur, suivant le sens du déplacement; 3°. entraîner en bas ce fragment : telles sont les trois indications que doit remplir tout bandage destiné à la fracture du col de l’hu- mérus. La dernière mérite une moindre attention que les deux autres, parce que, comme je l’ai dit, le poids du membre suffit presque seul pour l’opérer (vii). xvm. Examinons si les appareils jusqu’ici em- ployés satisfont convenablement à ces indications.