DT! LA CLAVICULE. 7 3 pectoral. A lui surtout est dû le déplacement en devant. Au reste , l’action de presque tous ces muscles n’cst point immédiate ; ils n’agissent que secon- dairement sur le fragment externe qui, restant continu à l’omoplate et même à l’humérus, obéit aux mouvemens imprimés par eux à ces deux os : mouvemens que, clans son intégrité, la clavicule empéchoit. xviii. A la pesanteur de l’extrémité infé- rieure (xv et xvi ), et à l’action spontanée des muscles (xvn), il faut ajouter, dans les causes du déplacement, les mouvemens que communi- quent au bras les corps extérieurs, et qui, venant en dernière analyse aboutir à la clavicule, déran- gent les fragmens, les éloignent, les rapprochent ou les font chevaucher l’un sur l’autre, suivant le sens dans lequel ils s’exécutent. * §. Y. De la Réduction. xix. De l’examen des causes du déplacement (x v—xviii), si commun dans la fracture de la.cla- vicule, il résulte cpic dans presque tous les cas, 1 extrémité externe du fragment huméral est en- traînée par une double puissance, d’abord en bas, puis en dedans et en devant. De là suit celte con- séquence bien simple, i°. cpie la résistance qu’op- posent à cette puissance les moyens de réduction et les appareils propres à la maintenir-, doit être dirigée en haut, en arrière et en dehors, sens inverse des puissances du déplacement; 2°. que celles-ci, la pesanteur et l'action musculaire, ayant une continuelle tendance à s’exercer, que d ailleurs les mouvemens du bras tendant toujours