I76 FRACTURE à laquelle , assez souvent, le membre a repris presqu’en entier ses mouvemens naturels. xxxi. Il est rare qu’à la suite de ce traitement méthodique le malade soit exposé à l’ankilose, inévitable dans ce cas, selon la plupart des au- teurs. Un chirurgien célèbre, croyant trouver dans l’extension long temps entretenue de l’avant- bras la cause de cet accident, a recommandé d’abandonner ici toute espèce de bandage, et de laisser à la nature le soin de la consolidation. Mais cette doctrine, contraire aux principes gé- néraux de la réunion des parties divisées, n’a pas eu pour elle le résultat de l’expérience , qui a prouvé que toujours alors la roideur consécutive des parties voisines de l’articulation étoit aussi considérable ; que la réunion plus longue étoit plus difforme, et que quelquefois même on ne pou- voit l’obtenir. L’analogie des inconvénieias attri- bués à la méthode de Foubert, dans les fractures du col du fémur, est d’ailleurs un préjugé contre celte méthode , aujourd’hui presque générale- ment abandonnée. xxxii. Aux observations déjà publiées sur les succès de celle que nous avons proposée , ajou- tons-en seulement une, recueillie par Maublanc. Ors. IV7. Silvain de la Noue, âgé de 5o ans, tombe sur le coude, l’avant-bras étant fléchi sur le bras, et l’épaule de ce coté chargée d’un pe- sant fardeau. Vives douleurs à l’instant de la chute; subite impossibilité d’étendre l’avant-bras; gon- flement considérable presque aussitôt développé autour de l’articulation; ecchymose superficielle à sa partie postérieure. La nuit, les douleurs augmentent, le gonfle- ment 1