65 ÉLOGE Desault étoil d’une stature médiocre, d’une taille régulière dans ses proportions. De grands traits, des yeux petits, un front découvert, un visage plein, lui composoient un ensemble de physionomie où quelque chose de sévère vousgênoit, sans cependant vous repousser. Sa démarche étoit précipitée; son maintien noble; ses gestes animés; sa voix forte, sans être sonore ; sa prononciation quelquefois pé- nible; sa diction rarement élégante, mais tou- jours expressive. L’éducation avoit fortifié son tempérament, naturellement robuste ; les plaisirs 11e l’affoi- blirent point ; il n’en eut d’autres que l’étude et renseignement de son art. Il étoit vif, violent, emporté, mais facile à revenir. Ce caractère l’entraîna souvent au-delà des bornes qu’il auroit voulu ne pas franchir. Ses élèves, en admirant ses talens, 11’eurent pas, toujours à louer sa douceur. Son ame fut noble, généreuse, grande jus- ques dans ses défauts. Le désir de la gloire sembloit seul la remplir. En y rapportant tout, il sut ennoblir 1 ambition de paroitre par les moyens de parvenir. Les basses menées de l’intrigue lui étoient odieuses : jamais il n’eut à se reprocher d'être entré dans les places, par cette porte où la toule qui se presse, écrase