DU CUBITUS. I77 nient s’accroît, le malade est reçu à l’Hôtel-Dieu le lendemain g février 1791. Aux signes indiqués (ix) , Dcsault reconnoît la fracture, et applique l’appareil (xxii), malgré le gonflement et l’ecchymose , persuadé que la compression exercée par lui sur les parties tumé- fiées, est le moyen le plus efficace d’obtenir leur dégorgement. Le lendemain , douleurs presque dissipées , di- minution dans le gonflement; le cinquième jour, bandage relâché par la disparition presque com- plète de l’engorgement , nouvelle application ; précaution*d’arroser fréquemment l'articulation d’eau végéto-minérale'. Le septième jour , régime ordinaire rétabli ; le onzième , légère disposition bilieuse évacuans peu actifs donnés pour la dissiper. Le treizième, troisième application de l’appareil, ecchymose entièrement disparue. Le trentième, consolida- tion complètement achevée, suppression de l’ap- pareil; dès lors mouvemens graduellement im- primés au membre. Le cinquante - huitième , sortie du malade , libre de tous les momemens, à un peu de roideur près , que l’exercice aura bientôt dissipée. Depuis celte époque, on a ap- pris que le membre exerçoit complètement ses fonctions naturelles. Tome I. M /