/ 29S CORPS ÉTIIANCERS souvent occasion de le prouver dans le cours de cet ouvrage : en sorte qu’il est constant aujour- d’hui que, méthodiquement traitées , ces sortes de plaies s’accompagnent rarement de fâcheuses complications. xxvii. Il suit de là que l’opération dont il s’agit ne doit présenter jamais , lorsqu’elle est métho- dique, des suites funestes à craindre ; et en effet l’expérience a prouvé cette assertion dans la pra- tique de Theden , de Simson , de Bromfield , de Goock , de Bell et de Desault, qui l’a pratiquée cinq fois avec un succès complet. Le seul cas où. il ait été moins heureux, c’est chez un homme dont la plaie des tégumens se réunit d’abord sans accidens , mais auquel il survint consécutivement deux dépôts, l’un à la cuisse , l’autre à la jambe , sans que l’intérieur de l’articulation fût nullement affecté, et qui, sujet à des douleurs de rhuma- tisme errantes , souvent portées sur l’extrémité inférieure, a peut-être eu daus cette cause le principe de ses accidens. xxviii. C’est aux Anglois que nous devons la première opération faite pour extraire ces corps. L’histoire s’en trouve consignée dans les Essais de la Société d’Edimbourg : les exemples s’en sont depuis multipliés , et plus de dix éloient connus lorsque le premier en France, Desault , la pra- tiqua ; son procédé , différent des autres , étoit celui-ci : i°. Le malade doit être coucbé dans son lit, ou assis sur une chaise haute , position moins avantageuse cependant que la première , en ce ? i-ji 1 . i» qu il n est pas besoin de le transporter apres 1 ope- ration.