i S:2 FRACTU R E laquelle il est essentiel d’avoir des idées exactes ; parce qu’étant sans cesse disposée à se repro- duire, surtout dans les fractures obliques, c’est elle que principalement on doit avoir en vue dans le traitement. x. On peut établir en principe général, que toutes les fractures du fémur sont avec diffor- mité; trop peu d’exemples font exception à cette règle , pour qu’on y ait égard. Si on considère celle difformité sous le rapport de la longueur , on voit que dans les fractures obliques le membre est constamment plus court que celui du coté op- posé , phénomène qui indique évidemment un chevauchement des fragmens. Or , il est facile de se convaincre, en examinant l’endroit de la frac- ture , que c’est au fragment inférieur remonté au-dessus du supérieur, qui lui-même reste im- mobile, qu’on doit attribuer ce chevauchement. Mais quelle puissance, sinon les muscles, peut imprimer au fragment inférieur un mouvement de bas en haut? D’une part, attachés au bassin , de l’autre à ce fragment, à la rotule, au tibia, au péroné , ils prennent sur l’un leur point fixe , sur les autres leur point mobile ; et, tirant eu haut la jambe, le genou et la portion inférieure de la cuisse, ils produisent médiatement ou immédia- tement le déplacement, dont les adducteurs, le demi-tendineux , le demi-membraneux , le droit antérieur , le grêle interne , le fémoral , etc. , sont les agens principaux. xi. L’observation suivante, communiquée à Desauït par un chirurgien , son élève , prouve combien est grande l’influence de celte cause, généralement reconnue , mais à laquelle peut-