v PRELIMINAIRE. attendons ce que nous montrera l’avenir. Jus- que-là, qu'avons-nous à opposer à l’expérience passée? des conceptions philosophiques. Deux choses sont nécessaires pour faire un grand chirurgien , le génie et l’expérience. L’un trace sa roule, l’autre la rectifie; tous deux, pour le former, se prêtent un mutuel secours. Sans l’expérience, le génie seroit inu- tilement fécond ; sans le génie , l’expérience ne lui offriroit qu’un stérile avantage. Peu de chirurgiens réunirent cette double ressource d’agrandir leur art. La place de Roudou mau- quoit à Petit; le talent de Petit manquoit à Roudou. Desault eut tout en partage; il trouva en lui les moyens, et autour de lui les occa- sions. La nature le fit, les circonstances le for- mèrent; il eut de grands théâtres pour déployer de grands talens , des champs fertiles pour semer ses décou vertes, et, chaque année, l'en- thousiasme de quatre cents élèves pour les publier. Faut-il s’étonner, d’après cela, que sa doc- trine ait si rapidement parcouru le monde chirurgical, et que, planant en naissant sur toutes les anciennes méthodes, elle soit venue a iij