DF. LA CLAVICULE. r r E 4 traînant avec elle le meme fragment', qui alors se dérange suivant sa longueur. Isolons , pour mieux les examiner , chacune de ces puissances, quoique simultanées dans leur action; leur connoissance nous conduira à celle des résistances qu’il faut leur opposer. Mais re- marquons auparavant que le fragment huméral, entraîné en bas et en dedans, se dirige quelque- fois de telle manière, que son extrémité interne est portée en arrière sous le fragment sternal, l’externe restant eu devant; disposition qu’ex- plique sa direction naturelle. xv. La première des puissances, celle qui porte en bas le moignon de l’épaule, avoit paru illu- soire aux anciens médecins grecs , qui atlri- buoient la dépression apparente de celte partie, à l’élévation du fragment sternal, et, d’après celte idée, cherchoient en le comprimant, à rétablir son niveau perdu avec l’autre. Plus judicieux que ceux qui l’avoient devancé, Hippocrate démon- tra que leur doctrine, fausse dans ses principes, étoit plus dangereuse encore dans ses consé- quences , et que le fragment sternal immobile, ne perdoit sou rapport de position avec l’imnié- ral, que parce que celui-ci étoit déprimé par le poi<ls du bras ; doctrine évidemment prouvée par la comparaison de l’épaule saine avec celle du côté malade , et que depuis tous les prati- ciens ont admise. Il suffit en effet de se rappeler que l’un des usages de la clavicule est de soute- nir l’épaule au niveau nécessaire à ses fonctions, pourvoir que, ne remplissant plus cet usage, celle- ci doit obéir à sa pesanteur augmentée de celle de l’extrémité.