46 NOTES SUR L’ÉLOGE de l’amitié qui unissoient les deux premiers chirurgiens de France. Nous n’aimons pas qui se place avant nous, et cela est naturel dans un art où ie désir de la gloire est le prix le plus ambitionné de nos elforls. (ï i) On lira sans doute avec intérêt quelques détails sur cette école, à qui tant de chirurgiens en France, doivent leur instruction. Chaque jour, la séance s’ouvroit par une consulta- tion publique et raisonnée, où n’éloienl admis que les malades indigens du dehors. Le chirurgien en chef les interrogeoit sur les causes, l’époque , les phénomènes de leur maladie; faisoit remarquer l’analogie de ce qu’il observoit avec le récit du malade, et après avoir établi les indications curatives, indiquoit les prescriptions con- venables. Les élèves de l’hospice lisoient ensuite l’observation exacte et détaillée de tous les malades intéressa ns qui dévoient sortir dans la journée, et dont le pansement avoit été confié à leurs soins. Chacune de ces observa- tions étoit le résultat des notes prises chaque jour au lit du malade, et formant, ajoutées les unes aux autres, un tableau précis des progrès de la maladie. En s’instrui- sant eux-mêmes, les élèves conlribuoienl ainsi à l’ins- truction de leurs camarades. La troisième et la principale partie de la leçon étoit consacrée aux opérations. Chacune étoit précédée d’une dissertation sur l’état du malade, sur les suites probables de 1 opération, sur les moyens de rendre ces suites moins fâcheuses, sur le procédé opératoire.