i55 PU RADIUS. t M ÉMOIRE SUR LA FRACTURE DU RADIUS. Ier. Des Causes et du Déplacement. i. Le radius, mobile et presque unique soutien de la main, reçoit dans les chutes sur cette par- tie une quantité plus grande de mouvemens que le cubitus , qui n’v touche que par une petite surface. De là sans doute la fréquence plus grande des fractures, dont il est le siège; frac- tures qui, dans ce cas, sont le résultat évident d’un contre-coup. Souvent aussi l’action des corps extérieurs rompt immédiatement cet os , qui n’en est garanti en bas que par des plans musculaires peu épais. Quel que soit le mode de la division, elle existe dans le milieu ou aux extrémités de l’os ; assez rare aux environs de son articulation avec l hu- mérus, elle est plus commune dans le milieu, plus fréquente encore dans la partie inférieure : différence qui tient probablement à ce que dans une chute sur le poignet, le mouvement se perd à mesure qu’il se propage plus haut. ii. Un déplacement presque constant s’observe ici suivant l’épaisseur, effet le plus ordinaire de l’action des muscles pronateurs , qui tendent, en rapprochant les fragmens , à diminuer lespace inter-osseux. La continuité non-rompue du