LUXATION pied, la troisième au-devant de la partie inferieure du tibia, la quatrième sur le calcanéum, empê- chent ces différentes parties d’obéir à leur ten- dance au déplacement. A l’instant où l’appareil est appliqué , les élèves remarquent avec étonnement les agitations du malade cesser , ses douleurs se dissiper, son délire disparoître ; il répond aux questions qu’on lui fait, se taonve étonné de l'état dont il sort; retrace cependant avec exactitude l’Iûstoire de la chute. Il est à peine reporté dans son lit, qu'un sommeil paisible s’empare de lui; il dort trois heures : de- puis six jours il n'avoit pas eu un seul instant de repos. Le soir, milles douleurs, calme parfait ; tisane délavante prescrite , avec vingt-cinq gouttes île la liqueurd Iloffmnu; attention d'arroser de temps à autre l’appareil d’eau végéto-minérale; la nuit, sommeil paisible. Le lendemain, renouvellement de l’appareil, conformation exacte des parties, diminution dans 1 engorgement, continuation des mêmes moyens; le sixième jour , liqueur d'Hflffman supprimée ; le dixième , gonflement diminué , ecchymose dispa- rue. trace jaunâtre, indice de sa résolution; le vingtième, engorgement disparu. Le trentième , consolidation achevée dans la fracture du péroné, léger écartement de «'et os d’avec le tibia , constriction du bandage circu- laire , compresse épaisse placée sur la malléole externe pour le faire disparoître; le quarante- cinquième, appareil à fracture de jambe rem- placé par un bandage roulé , mouvemens «lu pied douloureux et gênés; légère escarre gaugre-