458 LUXATION non achevée : au cent vingt-septième jour,, gon- flement considérable autour de l’article; sortie d’une esquille , accompagnée , les jours suivans , de plusieurs autres : au cinquième mois, dépôt considérable survenu au talon; ouverture de ce dépôt ; issue d’une nouvelle esquille ; le malade est sorti, sur ces entrefaites, de f Hôtel-Dieu. De nouvelles esquilles se sont échappées pendant son absence. Revenu ensuite au bout d'un an , avec un petit ulcère , il est ressorti quelque temps après , parfaitement guéri, à une gêne près dans les mouvemens. xv. La réduction de cette luxation du pied a présenté une difficulté qui mérite de fixer l'atten- tion des praticiens , soit en elle-même , soit par rapport au procédé employé dans cette occasion ; c’est l’étroitesse de l’ouverture capsulaire. J’ai démontré les obstacles qu’apportoit quelquefois cette circonstance, à la réduction des luxations de l’humérus et du fémur. Ici on ne peut, comme dans ces cas , agrandir l’ouverture par des mou- vemens imprimés, dans tous les sens , à la tête de l’os ; trop peu de prise étant offerte aux efforts du chirurgien. La ressource de l’instrument tran- chant restoit donc seule , d’autant plus facile dans son execution , que, subjacente aux tégu- mens , la capsule a été mise sur-le-champ à dé- couvert. xvi. La crainte du contact de l’air avec les surfaces articulaires , auroit retenu sans doute ici la plupart des chirurgiens; mais, en supposant bien fondée cette crainte, cjevoit-elle conlre-ba- lanccr l’unique moyen d’obtenir la réduction, et de faire cesser par là les accidens dépendans du