DU RADIUS. 407 avoit une luxation en devant, ancienne de plus de deux mois, et dont l’usage de ces moyens facilita le replacement; mais quelquefois ils sont inefficaces, et alors le radius reste immobile, et l’avant-bras ne peut en partie exécuter ses mou- vemens. xxii. Il semble que la nature, toujours indus- trieuse à ménager, au milieu du désordre de nos organes , quelques ressources à l’exercice de leurs fonctions , ait voulu prévenir ici l’incom- modité consécutive de celte non-réduction, en rendant, beaucoup plus difficiles les luxations en arrière que celles en devant. En effet, si l’avant- bras est constamment maintenu dans la supina- tion , son usage sera bien moins étendu que s’il reste toujours dans la pronation , sens dans lequel s’exécutent presque tous les mouvemens néces- saires à notre existence. IV. Du Traitement consécutif. xxiii. Lorsque la réduction est achevée, les surfaces articulaires ont quelquefois une grande tendance à se déplacer dans les divers mouvemens de l’avant-bras, tendance facile à concevoir, si on remarque que dans la pronation la tète du cubitus est pressée contre la capsule tiraillée en arrière , et par conséquent contre son ouverture, lorsque la luxation a lieu en devant, et qu’ainsi elle tend à passer à travers : im effet contraire a lieu dans la luxation en arrière; d’où il suit qu’il est toujours prudent d’éviter, pendant un certain temps, les mouvemens de pronation et do supi- nation, suivant le sens du déplacement. C o /,