246 FRACTURE les jours ou tous les deux jours ce pansement, avec la précaution de suppléer, par les mains d’un aide, pendant le temps qu’il dure, au défaut d’extension de l’appareil. L’observation suivante, extraite du Journal, offre un exemple de la con- duite à tenir en pareil cas. Ojbs. XI. Claude Lagrange^ voiturier, âgé de 5i ans, et d’un bon tempérament, fut blessé par un coup de pied de cheval sur le condyle interne du fémur gauche. La violence de la dou- leur l’obligea à se jeter sur un tas de paille qui se trou voit à peu de distance, et où il arriva en sautant sur Je pied droit. Les douleurs aug- mentèrent par là ; car à chaque pas la cuisse , alternativement fléchie ou étendue dans l’endroit du coup, se portoit tantôt en avant et tantôt en arrière : il fut porté à l’Hôtel-Dieu peu d’heures après l'accident. Les signes indiqués annoncent à Desault une fracture en long avec séparation des condyles, bornée supérieurement par une autre fracture dans le corps de l’os , laquelle descendoit obli- quement depuis environ cinq pouces au-dessus du condyle externe , jusqu’à deux pouces du condyle interne. Les muscles de la cuisse fortement contractés avoient tiré en haut la portion du fémur qui lenoit au condyle externe, et porté en bas le fragment supérieur dont la pointe , presque tranchante, avoit percé la peau, et fait une plaie d’un pouce et demi d’étendue au côté interne de la cuisse et un peu au-dessus du condyle. Le malade déshabillé fut couché sur un lit bien horizontal^ sur lequel avoient été disposées