422 LUXATION capsule allongée de haut en bas. La tête du fémur, située au coté externe et sur le bord de la cavité cotyloïde, répondoit en bas à la capsule très- tiraillée et dans une tension manifeste ; en haut , au cartilage articulaire déjà gonflé au point de remplir une partie de la cavité , la synovie étoit en moindre quantité que dans l’état naturel. vii. Cette observation , faite à une époque peu avancée de la maladie , ajoute à la certitude de la cause qu’établissent les deux autres dans les luxations spontanées. Ici, en effet, la capsule n’étant point déchirée , l’engorgement n’étant que commençant , et la synovie existant en moindre quantité, la marche de la nature est évi- dente. Ici se rencontre aussi un signe sur lequel s’est tu Petit; c’est l’allongement du membre, ordi- naire avant-coureur de son raccourcissement. Il suit de ce que nous avons dit , i°. que la cause matérielle des luxations spontanées du fémur est un engorgement des cartilages articu- laires , qui altère et détruit leur organisation ; 2°. que la présence de cet engorgement est une manifeste contre-indication de tout moyen méca- nique , par lequel on voudroit replacer la tête dans sa cavité ; 5°. que l’organisation altérée et même changée des cartilages rend inutile tout, moyen médical, tel qu’astringent, résolutif, par lequel on tenleroit de remédier à leur tuméfac- tion ; 4°. qu’ici, comme dans tant d’autres cas , l’art doit se borner à pallier les effets, sans atta- quer les causes.