î 13 FRACTURE de l’articulation ne permet pas de saisir cons- tamment. vi. Quelquefois restes en contact, les fragment n’éprouvent aucun déplacement; et alors la plu- part des signes ne se manifestant point, le diagnos- tique est plus épineux, mais le plus souvent le dé- placement existe, et dans ce cas, c’est le fragment inférieur qui se dérange, et non le supérieur, qui a trop peu d’étendue, et sur lequel agissent trop peu de puissances particulières. vu. Le déplacement est en général fort peu sensible suivant la longueur, à moins que la frac- ture, très-oblique, ne présente dans les fragmens des pointes qui irritent les muscles, déterminent leur contraction et multiplient leurs forces, ou que le coup très-violent, agissant encore après que l’os a été rompu, ne fasse chevaucher les fragmens. Ainsi a-t-on vu le corps de l’os tiré en haut ou repoussé dans ce sens, percer le muscle deltoïde , Jes tégumens, et dépasser de beaucoup le niveau de la tête. • Mais ordinairement, comme l’observe Petit, te poids du membre , pendant le long du tronc, oppose à l’action musculaire une résistance as- sez grande ; et c’est plutôt suivant l’épaisseur qu’existe le déplacement. Alors on voit le frag- ment inférieur se porter ou en dedans ou en de- hors, rarement en d’autres sens. Dans le premier cas, qui est beaucoup plus commun, le coude écarté du tronc n’en peut être rapproché sans douleur; dans le second, qu’on observe plus ra- rement, il affecte une direction opposée. Dans l’un, les contractions du muscle deltoïde, (a courbure de l’humérus; dans l’autre, l’action réuni©