94 FRACTURE ment, il est évident que le bandage de Ücsault i principalement dirigé contre ces deux causes, doit être modifié pour le cas dont il s’agit; que, par exemple, la forme de coin qu’on donne au coussin , et qui est principalement destinée à porter l’épaule en dehors , pour contrebalancer l’action musculaire , devient presque inutilement fatigante pour le malade ; que la seconde bande, triangulairement disposée autour du tronc pour soutenir l’épaule, paroît aussi être de trop dans l’appareil. liv. Quelles pièces doivent donc ici composer cet appareil ? Pour le déterminer, remarquons que la cause la plus réelle du défaut de consolidation paroît être, dans la fracture dont nous parlons, les mouvemens du bras, qui se communiquent à l’omoplate et au fragment scapulaire, détermi- nent un frottement dans les bouts rompus sans les déplacer, frottement nuisible «à la formation du cal. De là naît une induction bien simple , sa- voir : que le but essentiel et presque unique du bandage, doit être de tenir dans l’immobilité le membre supérieur. Or, à ce but suffisent, i°. un coussin uniforme dans son épaisseur, destiné seu- lement à servir de point d'appui au bras, et non à le déjeter en dehors; 2°. une bande pour fixer ce coussin autour du tronc, et assujettir ensuite le bras sur lui; 3°. une écharpe destinée à retenir / l’avant-bras dans l’immobilité. lv. Ainsi modifié, l’appareil de Desault suffit, je crois, pour ne faire presque qu’un même tout dn tronc et du membre supérieur du côté af- fecté, pour rendre ainsi communs à celui-ci les mouvemens du premier, et prévenir par consé-