255 DE LA ROTULE. eu lieu, et non qu’il fui de la nature de la frac- ture qu’elle 11e se fit pas. xii. Qui pourroit empêcher en effet celte con- solidation? La structure de la loiule, différente, dit on, de celle des autres os. Mais, eu supposant réelle cette différence de structure, elle se rap- procheroit sans doute de celle des tendons où l’os se développe, et avec lesquels il semble s’iden- tifier. Mais qui 11e sait (pie les tendons, comme les os , se réunissent lorsqu’ils ont été divisés ? D’ailleurs cette faculté de réunion n’esl-elle pas commune à toute partie vivante et animée? J’ai déjà dit, à l’occasion d’autres fractures com- muniquant dans les articulations, quelle foi doit être ajoutée à ces hypothèses , si souvent reproduites , jamais confirmées , et même évi- demment prouvées fausses, d’épanchement du cal dans l’articulation, de défaut de réunion par défaut de périoste à la partie postérieure de l’os, de synovie abreuvant la substance du cal et l’em- pêchant de se former, etc. xiii. L’inflammation des surfaces articulaires des 1 iraniens pourroit offrir plus de réalité dans le fâcheux pronostic qu’ont ici porté les auteurs. Mais l’expérience prouve que , méthodiquement traitées, ces fractures ne s’accompagnent point de cet accident, et même que le gonflement, qui presque toujours les accompagne , cède tou- jours plus ou moins vile , lorsqu’un bandage uniformément appliqué presse également toutes les parties environnant l’articulation , et forme ainsi une espèce de résolutif, en même temps qu’il contient les fragmens. xiv. Paré , Fabrice de Ilildeu, et une foule