4oü LUXATION ce rapport, des différences marquées. Appuyée contre la petite tête solidement fixée de l hunié- rus , celle du rayon y trouve , dans la plupart de ses mouvemens , un obstacle à ses déplacerions. Au contraire, son extrémité inférieure, entraî- nant dans ses mouvemens les os du carpe qu’elle soutient, ne sauroit avoir en eux un solide appui. §. II. Différences des Luxations du Radius ; dif- ficultés de la supérieure. y. 11 suit de ce qui vient d’être dit (ni et iv), i°. qu’à plus de causes de déplacement l’articu- lation inférieure du radius joint moins de moyens de résistance , et que sous la triple considération des mouvemens, des liens qui unissent les surfaces articulaires , et de leurs rapports entre elles, elle peut souvent être exposée aux luxations; -±°. que, par une raison inverse , l’articulation supérieure doit y être très-peu sujette. vi. Quelle cause , en effet, pourroit lui donner lieu ici? Seroit-ce dans une pronation ou une su- pination forcée qu’elle arriveroil? Mais d’un côté , puisque l’articulation intérieure offre moins de résistance que la supérieure , il est évident que, dans l’un et l’autre mouvemens , elle se déplacera la première, et que par là ce mouvement arrêté ne pourra agir sur cclle-ci pour la déplacer. D’un autre côté , quelque forcé que soit ce mouve- ment, il ne sera jamais ici que de rotation sur l’axe de 1 os (m). Comment donc, sans être por- tée en avaut, en arrière , etc. , la tête pourra- t-elle se déplacer ? Enfin , il faudrôil que tous les liens musculeux et ligamenteux fussent rompus. Or ils sont trop forts, et le mouvement est trop loible.