I)E 1/HUMÉRUS. S-j-D supérieur, l’autre, l’inférieur; celle-ci l'interne, celle-là, l’externe. xiv. H est évident que la tête de l'humérus ne pourra se déplacer vers le bord supérieur. Là se rencontrent les apophyses acromion et cora- coïde, le ligament triangulaire tendu entre elles , les tendons du triceps, du sus-épineux, la masse ch; irnue du deltoïde, obstacles insurmontables à l’issue de la tête de l os, qu’une puissance porte- roit en haut. D’ailleurs, quelle pourroit être cette puissance ? En supposant qu’elle eût lieu , il fan- droit que, pour s’échapper, la tête se portât en dehors en même temps qu’en haut, ce qui est impossible, parce que le tronc s’oppose à ce que l’extrémité inférieure soit assez dirigée en dedans pour produire cet effet. xv. Au contraire , aux autres bords , peu de résistance se rencontre. Vers l’inférieur, la longue portion du triceps; le tendon du sous-scapulaire , vers l’interne ; vers l’externe, ceux du sous-épi- neux et du petit-rond , sont susceptibles de céder facilement à une puissance dirigée contre eux, et permettent les luxations primitives en bas , en dedans , en dehors ; en bas , entre le tendon de la longue portion du triceps et celui du sous-scapu- laire ; en dedans, entre Je muscle et la fosse sous- scapulaire ; en dehors, entre la fosse sous-épi- neuse et le muscle du même nom : modes de déplacemens , qui tous ne sont pas également fréquens, comme je le dirai bientôt. xvi. Sortie de sa cavité , et d’abord placée dans I un île ces trois sens, la tête de l’humérus change souvent de position; et alors, aux luxations pri- mitives , en bas ou en dedans, en succède une