254 FRACTURE peut l’augmenter ou le diminuer en variant les degrés de flexion. ix. A cet écartement se joignent ici, pour le diagnostique, la possibilité de faire mouvoir en sens inverse et transversalement les fragmens , et d’obtenir par là une crépitation plus ou moins manifeste, si on les a préliminairement rappro- chés ; la douleur qui accompagne ces mouve- mens ; le gonflement ordinaire à toute espèce de fracture de rotule , et qui, porté trop loin , peut jeter sur les autres signes plus ou moins d’incer- titude; la difficulté de la station ; l’impossibilité presque entière de la progression ; les extenseurs ne pouvant presque plus communiquer de mou- vement à la jambe , à moins cependant que la fracture n’existàt très-bas vers le ligament in- férieur. x. Le tact indiquera toujours à quelle par- tie de l’os aura lieu la division , qui, si elle est oblique , participera plus ou moins aux ca- ractères de la longitudinale ou de la transver- sale , suivant qu’elle s’en rapprochera ou s’en éloignera. IV. jOu Pronostic. xi. Plusieurs auteurs oui prétendu que les frac- tures de rotule ne pouvoient se guérir, et même il semble que l'Académie de Chirurgie ait adopté celte doctrine , à l'occasion d’un Mémoire que lui présenta un médecin flamand , dont Pibrac et Louis appuvèrent les conclusions, et où plu- sieurs observations tendoient à établir ce principe. Mais que prouvoient ces observations? Que dans quelques cas particuliers la réunion n'avoit pas