ÉLOGE 22 de la portée du doigt, devint, au moyen d’un appareil d’instrumens, simple dans son méca- nisme, sûr dans son exécution, une des opé- rations les plus faciles de la chirurgie; et au- jourd’hui le stylet à séton de Paré, la lardoire de Foubert, l’instrument de Girault, ne figu- rent plus que sur les planches ou dans nos arsenaux. La méthode de la compression, lon- gue dans son effet, incertaine dans ses suites, fatigante dans son usage, avoit remplacé, pour le traitement des hernies ombilicales, la liga- ture du sac et des tégumens, employée par les Grecs et les Arabes. Desault rappela celle-ci dans la pratique, et fit voir que la douleur fu- gitive qui l’accompagne n’est rien, comparée à la promptitude du succès qui la suit. Occupé des progrès de la Chirurgie, il ne négligea pas ceux de l’Anatomie. Ses cours par- ticuliers continuèrent avec activité ; un cabinet s’éleva par ses soins, et les physiciens, comme les pathologistes, vinrent y satisfaire, dans des pièces préparées de sa main, leur curieuse en- vie de s’instruire. L’hôpital de la Charité ne le posséda que trois ans. Depuis long-temps l’opinion publique le désignoit à un plus vaste théâtre. 11 y parut enfin, et dès-lors l’Hotei-Dieu, vaste abîme où alloit auparavant se perdre la foule des