DE DES AU LT. 51 de sa section, payoient les sacrifices nombreux quil faisoit à la patrie, et les peines qu’il se donnoit au Conseil de Santé , pour activer le service des officiels de l’année. Chaumetle, depuis long-temps son ennemi, alors tout puissant par sa place, tourna contre lui la muni- cipalité qu’il dirigeoil. Accusé deux fois de refuser scs soins aux blessés du 10 août, tandis que ce s premières victimes de la République bénissoient en lui leur sau- veur, il fut traîné à la barre de celte municipalité, avide de trouver des prétextes de persécution. Enlin , le 28 mai 1793, un mandai d’arrêt est lancé contre lui , par le comité révolutionnaire. A dix heures du matin , l’Hôtel-Dieu et sou amphithéâtre sont entourés de sol- dats; on l’enlève au milieu de sa leçon; il est traîné au Luxembourg, prison trop célèbre dans les fastes de nos horreurs révolutionnaires. L'intrigue ne participa pas peu à sa détention. Elle tenloil de la prolonger, lorsque le comité de sûreté géné- rale, sur les nombreuses réclamations qu’il recevoit, prit un arrêté , qui le rendit au bout de trois jours à ses fonctions. Plusieursdeses amis se trouvèrent au Luxem- bourg , compagnons de ses malheurs. Il y donna même ses soins à quelques-uns, qui en sortirent au bout de peu de jours pour aller périr victimes du tribunal ré- volutionnaire. Sorti de prison, Desault continua avec zèle rensei- gnement de la chirurgie, partout abandonné. Lorsque le 9 thermidor eut ramené l’encouragement parmi les savans, il s’empressa de solliciter les moyens de rendre D z