560 LUXATION extension , ainsi qu’on le pratique en employant les machines d’Oribase , et l une des méthodes autre fois consacrées dans les lieux publics où combattaient les athlètes. xliii. Quelquefois aucune extension n’est sen- siblement exercée , et en même temps que l’extrémité de l’humérus est dejelée en dehors par le corps placé sous faisselle , le chirurgien la pousse en haut dans la cavité glénoïdale ; et telles étoient les autres méthodes de réduction , em- ployées par les maîtres de la lutte. D’où il suit que la première classe des nombreux moyens , employés pour la réduction de la luxation dont il s’agit, pourroit se subdiviser en ceux qui ont rapport à l'impulsion , en ceux où se pratiquent les extensions , en ceux où on n’y a pas recours. Mon objet n’est point ici d examiner les incon- véniens particuliers à chacun de ces moyens; assez d’auteurs font fait, Petit et Bell principalement; j’indiquerai seulement les désavantages qui , communs à tous , doivent tous les exclure d’une pratique rationnelle. xliv. L’issue de la tête de l’os, à travers la cap- sule rompue et déchirée , constitue ici essentiel- lement le déplacement. Or jamais il n’est pos- sible de connoîlre avec précision l’endroit de celte ouverture ; comment donc vouloir , par une force artificielle, diriger vers elle la tête de f humérus ? xlv. Quelque bien garni que soit le corps placé sous faisselle , pour y servir de point d’ap- pui, toujours un froissement plus ou moins incom- mode , souvent des distensions et des déchire- mens funestes sont la suite de son application, t