DE LA CLAVICULE. 53 1 De îà quelquefois la difficulté de replacer l’os, difficulté qui disparoîi toujours , lorsque , suivant la méthode employée par Desault, dans la frac- ture de la clavicule ( p ^5 et ÿ6) , on se sert du bras comme d’un levier du premier genre, pour porter en arrière et en dehors, la tête de l’os, déplacée en sens inverse , lorsque la luxation a lieu en devant ; méthode à laquelle est non-seu- lement attribué l’avantage de bien diriger les forces extensives, mais encore de les augmenter, toujours à un degré plus que nécessaire1, pour la réduction , en les éloignant de la résistance. De là presque toujours l’inutilité de la conformation, pour laquelle suffisent les extensions. Ces principes , d’une évidente application dans la réduction, en trouvent une plus sensible encore dans les moyens destinés à l’entretenir. Appli- quons ce que je vais dire sur cet objet, au dépla- cement en devant; il sera facile de le transporter aux autres. §. IV. Des moyens de maintenir la Réduction. xv. Peu de luxalious se réduisent aussi vîte, mais peu se déplacent plus facilement que celle de la clavicule ; disposition inverse des autres maladies de ce genre , qui, à l’opposé des frac- tures , se replacent avec peine, mais ensuite ne se dé rangent que rarement. On en trouve la rai- sou , i°. dans l’extrême mobilité de la clavicule, à laquelle tous les mouvemens de bras se com- muniquent ; 2°. en ce que la plupart des muscles qui s’insèrent vers l’épaule tendent à porter cet os en-dedans , lorsque les ligamens rompus ou