FRACTURE 166 §. III. Des Signes. ix. Il arrive ici ce que l’on observe constam- ment dans la fracture de la rolide. Le triceps ex- tenseur, n’ayant plus dans la continuité du cubitus une résistance à ses contractions, entraîne au baut le court fragment auquel il adhère, produit entre lui et l'inférieur un intervalle plus ou moins sensible, et donne lieu à la plupart des autres signes caractéristiques, qui sont : i°. Cet intervalle qu’on sent répondre à la partie postérieure de l’articulation, et qu’on peut à son gré augmenter ou diminuer, en rendant plus grande la flexion de l’avant-bras, en faisant contracter le triceps au malade, ou bien en pla- çant le membre dans l’extension sur le bras ; 2°. l’impossibilité du mouvement spontané d’ex- tension de l’avant-bras sur le bras, résultat nécessaire de lisolément du triceps d’avec le cubitus; 2°. la demi-flexion constante de l’avant- bras , effet des contractions du biceps et du brachial interne , auxquels ne s’oppose aucun antagoniste; 4°- l’élévation plus ou moins sensible de l’olécrane au-dessus des condyles, qui sur- montent au contraire celte apophyse , lorsque dans l’état naturel l’avant-bras est demi-fléchi ; 5°. la facilité d’imprimer en tous sens des mouve- mens au fragment supérieur, sans que le cubitus y participe; 6°. une espèce de sentiment du ma- lade , à qui il semble, lorsqu’il fait effort pour étendre l’avant-bras', qu’un corps se détache du coude pour se porter en haut. On peut s’assurer de la justesse de ce signe, en comparant ce qu’on N