4o ÉLOGE et qui ne cherche pas l’un, devroit-il envier l’autre ? Ce lut la maxime de Desault. 11 fonda sur ses services, autant que sur ses découvertes, les bases de sa réputation; et la postérité, en admirant ce qu’il fit pour l’art, dont ses tra- vaux reculèrent si loin les bornes, applaudira à ce qu’il entreprit pour les malheureux que sa inain secourut; et pour les élèves que ses le- çons cliniques formèrent gratuitement. Puisse sa mémoire durer, par la reconnoissance de ceux-ci, aussi long-temps que son nom restera gravé dans les fastes du premier ! ( I