DE l’humérus. 555 sc luxe l’humérus en dedans ; reste pendant quelques jours privée des secours de l’art ; vient ensuite à l'Hôtel-Dieu , où l’on reconnoît le dé- placement à travers un engorgement assez con- sidérable , occupant surtout les envii ons de l’ar- ticulation de l’humérus. La réduction est opérée, et on abandonne à lui-même l’engorgement qui, loin de se dissiper avec la cause qui l’a produit, semble faire des progrès. Un bandage roulé est alors appliqué , et déjà le lendemain la tuméfac- tion se trouve de moitié moindre : on continue le même moyen ; la compression est graduellement augmentée , et le neuvième jour , l’extrémité ren- due à sa forme naturelle remplit, comme aupa- ravant, toutes ses fonctions. Paralysie. xxxvi. Il est un autre accident dont les au- teurs sc sont peu occupés , qu’Avicenne con- noissoit cependant , et qui plusieurs fois s’est offert à Desault; c’est la paralysie de l’extrémité supérieure, effet de la compression qu’exerce la tète de l’os dans la luxation en dedans sur les nerfs du plexus brachial; accident quelquefois rebelle à tous les moyens de l’art, comme le prouve l’ob- servation suivante, que j’ai recueillie à l’Hôtel- Dieu. Obs. III. Marie Dugour tombe sur le coté droit, et éprouve à l’instant tous les signes d’une luxation en bas. Lùi chirurgien est. appelé ; il imprime à l’os de grands mouvemens dans tous les sens; ne fait aucune extension; tourmente pendant une heure la malade; juge, au bout de ce temps , que la luxation est irréductible ,