265 DE LA HO TU LE. fixoient en bas, les remplace par deux ou trois circulaires serrés, recouvre le genou de plusieurs tours obliques en 8 de chiffre, de manière à ne laisser aucun jour, continue ensuite le bandage de bas en haut, le long de la cuisse, en assujettissant toujours la bande étendue au-devant d’elle. 6 . Lorsqu’il est arrivé à la partie supérieure du membre , l’aide qui la tient la tire en haut avec force, en replie ensuite l’extrémité sur les circulaires; le chirurgien fixe cette extrémité par plusieurs tours , redescend ensuite tout le long de 1 a cuisse, recouvre le genou de nouveaux tours obliques, et finit sur la jambe l’application de la bande. xxxiii. Cette première partie du bandage remplit évidemment la troisième et la quatrième indication (xvm). La compression exercée par les tours de bande sur les muscles affaiblit leur action, gêne leurs mouveraens, diminue et pré- vient leur tendance à entraîner en haut le frag- ment supérieur : d’un autre coté, les circulaires placés derrière ce fragment s’opposent aux effets des contractions musculaires, l’empêchent d’y obéir et de remonter. La bande longue, étendue au-devant du membre, assujettie d’abord en bas, tirée ensuite fortement en liant, presse les uns contre les autres les tours de bande, empêchent ceux qui répondent à la cuisse de remonter, et d’abandonner ainsi le fragment supérieur, ceux appliqués sur la jambe de descendre , et par là de ne plus assujettir l’inférieur. Aucun jour ne reste à travers les circulaires ; leur pression est partout uniforme ; nul gonflement ne peut par- conséquent survenir (xx).