de l’humérus. 58r cuîation etde la tumeur, lièvre aiguë jusqu’au len- demain , où ces deux accidens disparurent. Le troisième joui' diminution du gonflement emphy- sémateux , cessation totale de la fièvre et de la douleur. Le huitième, tumeur réduite à moitié; légers mouvemens imprimés au bras, dégagé de son appareil ; résolutifs continués. Le treizième , disparition totale de la tumeur. A sa place parut une large ecchymose, produite sans doute par la rupture des petits vaisseaux à l’instant de la réduction , mais qui jusques-là n’avoit pas été sensible à l’extérieur, à cause du boursoufllement emphysémateux des parties, et qu’on combattit par les mêmes moyens que l’emphysème. Le dix- septième, teinte jaunâtre , mêlée à la couleur de l’ecchymose , indice de résolution , qui fut com- plète le vingt-septième jour. Pendant tout ce temps le malade avoit été constamment exercé à mouvoir le membre ; la facilité des mouvemens étoit revenue ; et il se trouva parfaitement guéri , lorsqu’il sortit de l’Hôtel-Dieu, le trentième jour de son entrée , et le soixante-quinzième de son accident.