4 14 LUX ATIO IV solide, surmontée d’un matelas, un lacs fut atta- ché au-dessus des malléoles, pour faire l’exten- sion; un autre, destiné à la contre-extension, fut placé entre le scrotum et la cuisse du côté sain , ramené ensuite antérieurement et postérieure- ment sur le bassin, le long du corps, jusque sur l’épaule, où il fut tordu et fixé. Les extensions furent commencées dans la direction qu’alors affecloit la cuisse ; puis, en meme temps qu’on les pratiquoit, des mouve- ments de rotation en dedans étoient imprimés au membre. Au bout de quelques minutes, la tête restant presque immobile, au milieu des efforts pour la déplacer, Desault fit cesser les exten- sions, et, en saisissant les cuisses, il lui fît exécu- ter des mouvemens dans tous les sens, dans l’in- tention d’agrandir l'ouverture de la capsule, dont il soupçonnoit que l’étroitesse étoit un obstacle à la réduction. Les extensions furent reprises, dirigées ensuite en divers sens, en même temps que le chirurgien, repoussant en bas avec force la tête de l’os, avec les pouces et les paumes des mains, tâchoit d’en seconder l’effet. Inutiles efforts : l’os déplacé n’éprouvoit aucun changement de position. Dèsault fit alors cesser de nouveau les exten- sions, recommença les mouvemens du fémur, les augmenta même , les porta dans tons les sens , afin de déchirer la capsule : puis, nouvelles exten- sions, qui cette fois eurent un plus heureux succès. En effet, au premier effort-, la tête reprit d’elle-même sa place naturelle , sans qu’aucun mouvement de la part du chirurgien aidat à la réduction.