DE LA ROTULE. 26I ci'nge unissant des plaies en travers, formé, comme 0,1 Ie sait, de deux bandelettes placées suivant la longueur du membre , et dont l une porte des boutonnières où s’engagent les divisions de la seconde. Toutes deux sont d’abord assujetties par des circulaires ; tirées ensuite en sens con- traire , elles amènent dans ce sens les parties sur lesquelles on les applique. Mais son action se borne aux tégumens , et ne peut avoir sur les Iragrnens qu’une foible influence. Un autre in- convénient lui est attaché : par lui ridés et plissés sur eux-mêmes, les tégumens peuvent s’enfoncer entre les fragmens, et s’opposer ainsi à leur con- tact. D ailleurs il a la plupart des désavantages attribues au précédent. XXVI* Cet aperçu des moyens employés par les differens praticiens, pour s’opposer aux causes du déplacement de la fracture , suflit pour trou- ver dans 1 insuffisance des uns et la puissance des autres la raison des difficultés du traitement ; difficultés telles que quelques auteurs ont cru la reunion impossible, et ont donné, d’après cette idée, le précepte contraire à toutes les règles de 1 art, d abandonner à'lui-même le malade. Mais J ai dit ce qu’il faut penser de l’opinion de ces auteurs sur la non-consolidation de la rotule, opinion dont la fausseté ( xn) entraîne nécessai- rement celle des conséquences qu’on en a tirées : en sorte qu’ici, comme dans toute autre frac- ture , le contact des fragmens doit être le but de tous les efforts de l’art. xxvu. Mais ce contact doit-il être parfait et exact? Plusieurs auteurs, et Bell en particulier, ont pensé que les mouvemens s’exécuteroient R d