63 DE LA CLAVICULE. MÊMOIRE SUR LA FRACTURE DE LA CLAVICULE. ARTICLE PREMIER. Fracture du corps de Vos. Considération générale. i. Ij’iiomme partage avec certaines classes de quadrupèdes un avantage que la nature a re- fusé à la plupart ; c’est l’étendue en tous sens , des mouvemens de l’extrémité supérieure. La clavicule, espèce d’arc-boutant placé entre la poitrine et l’épaule , est le centre mobile mais so- lide de ces mouvemens , dont une partie ne peut s’exercer dès l’instant où sa continuité rompue cesse de leur offrir un point d’appui ; d’où il suit que la fracture de cet os , considéré par rapport à scs fonctions , range, pour ainsi dire, 1 individu qui en est affecté , dans la section nombreuse des animaux non claviculés. ii. Peu de maladies de ce genre se rencon- trent plus souvent que celle-ci. Les courbures naturelles de la clavicule , sa situation immédiate • * au-dessous des téguinens, le défaut de soutien de sa partie moyenne , la proportion très-grande de son tissu spongieux sur son tissu compacte , la saill ie de l’épaule fréquemment en butte à l’ac- tion des corps extérieurs ; tout concourt à la mul- !