» 586 LU XATION est la position la plus favorable au déplacement en arrière ; doctrine peu conforme à celle de beaucoup de praticiens, qui croient la flexion préliminairement nécessaire. Mais alors dans quel sens la chute devroit-elle avoir lieu pour que l’olécrane vînt à remonter ? Appuyée contre la cavité coronoïde, l’apophyse ne s’y oppose- roit-elle pas ? Quel que soit, au reste, le mode du déplacement , l’olécrane , eu se portant en haut et en arrière , peut s’incliner un peu de l’un ou de l’autre côté. vm. J’ai dit que, sans fracture de l’olécrane, il n’éloil pas de luxation en devant (v). Or quelle cause peut assez puissamment agir sur les par- ties, pour produire l’un et l’autre accidens eu même temps? Il faudroit qu’à la chute où a été produite la fracture succédât une chute nou- velle ; mais alors l’avant-bras seroit demi-fléchi, et l’extension presque seule (vii) peut détermi- ner le déplacement. ix. Les luxations sur les côtés ont été divisées en complètes , lorsque les deux rangées articu- laires du bras et de 1 avant-bras , ont entièrement perdu leur rapport ; et en incomplètes , lorsqu’un seul os , ou une de ses parties , s’écarte de l’hu- mérus. Mais quelle cause peut assez puissamment s’exercer pour produire la première espèce? Telle seroit alors l’étendue du délabrement, que sans doute alors 1 amputation resteroit seule et unique ressource. x. La seconde espèce de déplacement latéral est le résultat d’un coup qui porte violemment l’extrémité de l’avant-bras en dehors ou en dedans. Un laquais , dit Petit, en tombant de