DANS L’ARTICULATION DU GENOU. 2q5 T 3 l’ont avancé quelques auteurs? Mais comment alors expliquer leur formation spontanée? Que nous importe la cause, pourvu que nous remédions aux effets ? La nature nous voile ses moyens, et ne nous présente que ses résultats. Les théories se succèdent ; l’expérience reste : cher- chons donc dans l’observation des faits ce que nous ne pouvons trouver dans le principe qui les produit. §. IV. Des Signes. xiv. Les phénomènes qui annoncent la pré- sence des corps étrangers dans l’articulation du genou, s’offrent quelquefois avec un caractère d'évidence tel, qu’il est impossible de la mécon- noître ; souvent aussi elle échappe aux plus exactes recherches : différence dont on saisira bientôt la cause. Comme l'articulation présente divers enfonce- mens et éminences, et que ces corps peuvent ordinairement, libres , en parcourir toute l étcn- due , ils donnent lieu , suivant l’endroit où ils se rencontrent, à différens effets. Logés dans un enfoncement, ils ne sont point comprimés, ne peuvent, par conséquent, occasionner aucun accident. Correspondons à une saillie, telle que les condyles, la partie postérieure de la rotule , ils sont fortement pressés, dérangent plus ou moins les fonctions des surfaces articulaires. De là l’intelli gencedcs phénomènes suivons de la maladie. xv. Tantôt libres et faciles , la progression et la station n’entraînent aucune incommodité ; tan- tôt une subite douleur arrête le malade, le force