566 LUXATION Tout étant convenablement disposé , on fait asseoir le malade sur une chaise d’une hauteur moyenne, ou bien on l’étend sur une table soli- dement fixée et garnie d’un simple matelas, afin que le tronc, toujours sur un plan horizontal, ne gêne pas , en s’avançant , les mouvemens qu’on imprime au bras. ly. Desault a long-temps donné au malade la première de ces positions , employée par tous les praticiens actuels, mais qui cependant n’est pas la plus favorable. Par elle le bras peut bieu être avec avantage tiré dans une direction transver- sale ; mais si, comme il arrive souvent, les ex- tensions doivent être dirigées en haut ou en bas , l'aide alors, obligé de s’élever ou de s’abaisser , n’a plus, dans l’une ou l’autre de ces positions, une égale force, se trouve gêné, embarrassé , et ne peut à son aise varier, au gré du chirurgien , les sens dans lesquels le bras est entraîné. Du côté du malade, celte situation, où le tronc ne se trouve qu’en partie soutenu , est bien plus fatigante que celle où toutes ses parties reposent également sur un plan horizontal. Peut-être, du côté du chirurgien , auroit-elle plus d’avantages pour opérer la conformation ; mais , comme je le dirai bientôt, ce mouvement est presque tou- jours inutile. Ces motifs déterminèrent Desault, dans les dernières années de sa pratique, à renon- cer à la première position , pour ne plus recourir qu'à la seconde. lvi. Le malade étant situé, on place sous l’ais- selle , du côté affecté , la pelolte de linge sur laquelle on fait porter le milieu du premier lacs , dont les deux chefs , remontant obliquement