I Ç)8 FRACTURE déplacement nuisible que peuvent occasionner, ou des secousses étrangères, ou la contraction musculaire, déterminée par l’inadvertance des malades ; plus que les bandages ils préviennent les déplacemens suivant l’épaisseur; et sous ce rapport leur usage suffît, sans extension perma- nente , dans les fractures transversales : ils peu- - vent encore, et surtout les attelles, s’opposer à la rotation de la cuisse en dehors ou en dedans (xvïti). Mais, si la division est oblique, prévien- dront-ils le glissement si commun de deux frag- mens Fun sur l’autre, et, par suite, le raccourcis- sement du membre ? Us ne pourvoient évidem- ment produire cet effet que par le frottement des pièces d’appareil, des liens surtout qui l’as- sujettissent ; et alors il faudroit, pour résister efficacement, serrer d’une manière dangereuse pour la vie particulière du membre. Empêche- ront-ils que le tronc ne descende en poussant devant lui le fragment supérieur? Paralyseront-ils l’action des muscles sur l'inférieur? Rempliront- ils , en un mot, toutes les indications établies ( xxx viti ) ? Les attelles ne sont donc presque destinées qu’à prévenir le déplacement suivant l’épaisseur, et à assurer, plus que les bandages, l'immobilité du membre. D’où il suit qu’ils ne doivent point être ici bornés à la cuisse , mais s’étendre encore à la jambe , dont les mouve- rnens communiqués au fémur dérangeroient le contact des bouts osseux ; précaution qui, autre- fois négligée, ne contribuoit pas peu au déplace- ment et à la difformité. xliii. L’usage avoit anciennement consacré les fanons , assemblage cylindrique de plusieurs