432 LUXATION blables résultats ; nulles douleurs , nul Engorge- ment, nulle inflammation, et à plus forte raison nulle mortification ; accidens cependant , dont les auteurs nous parlent comme suites familières de ces sortes de luxations, où à la gravité de la maladie se joint une fracture voisine de l’articu- lation , communiquant même dans la cavité arti- culaire. L’opinion exagérée des anciens et de la plupart des modernes, sur les dangers de ce voi- sinage ou de cette communication, n'auront pas peu contribué à aggraver le pronostic fâcheux qu’ils portent ici. En effet, le malade échappe- t-il aux accidens primitifs ou consécutifs du trai- tement; le sort inévitable qui l’attend est, selon eux , une ankylosé complète de la jambe avec le pied. On a vu dans les deux observations pré- cédentes , et celles que je me dispense de publier le prouvent aussi ; on a vu , dis-je , combien cette crainte est peu fondée. Un temps plus ou moins long est nécessaire , sans doute , au rétablisse- ment des mouvemens, à cause de la distension de la rupture des ligamens, du long repos des par- ties, de l’engorgement quelles ont souffert; mais toujours on obtient ce rétablissement, par un exercice modéré d’abord, augmenté ensuite, et dirigé suivant les principes tant de fois indiqués dans cet ouvrage : mieux vaut cet exercice que cette langue suite de moyens résolutifs , les dou- ches , les bains alcalins, les eaux minérales, et autres applications extérieures de tout genre, tant de fois vantées comme efficaces, et tant de fois reconnues comme inutiles. • • §. IH.