FRACTURE I IO ✓ §. IT. Des variétés et des causes. ni. L’aclioncles corps extérieurs, active lors- qu’ils sont poussés sur l’épaule, passive lorsque l’épaule ou le bras sont portés contre eux , est la constante cause de la fracture du col de l’humé- rus, dont le mécanisme présente, tantôt une .so- lution directe, tantôt un véritable contre-coup. L’une arrive presque toujours dans une chute sur le moignon de l’épaule ; et comme alors le mouvement doit être très-grand pour se porter en suffisante quantité au-delà de l'épais matelas que forme le deltoïde, ce muscle est quelquefois contas, ecchymosé ; le sang même peut s’échapper de quelques-unes des artères ouveiues articulaires rompues, et former, comi.*^ l’a observé Desault, un dépôt qu’il est toujours instant d’ouvrir. L’autre est le résultat d’une chute sur Je coude écarté du tronc à l’instant de la chute, ou sur la main, qu’un instinct naturel étend avec le bras et l’avant-bras, pour nous garantir lorsque nous tombons. iv. Les variétés de cette espèce de fracture se tirent, i°. du lieu qu elle occupe : c’est le milieu ou le bas, rarement le haut du coi de l’humérus; 2°. de l’état des parties molles environnantes, tantôt restées dans celui qui leur est naturel, tan- tôt gonflées et tuméfiées : circonstance qui jette toujours sur le diagnostique une plus ou moins grande incertitude ; 3°. de la direction de la frac- ture , quelquefois transversale , ordinairement oblique dans le second mode (ni) dont elle s’opère; 4°* du rapport des fragmens qui peuvent rester en contact, ce qui est rare, ou s’écarter /