*4 ÉLOGE milieu des siècles, d un côte, sur la base tou-- jours intacte des faits observes; de l’autre, au milieu des ruines éparses des opinions hu- maines. L’enseignement de l’Hôtel-Dieu fut dirigé d’après ces considérations. Il offrit la première école de clinique externe qui ait existé en France, et la mieux combinée qui ait encore été établie en Europe (r i). Chaque description y étoit animée par la présence de l’objet décrit. Chaque opération y offroit aux yeux ce qu’ordinairement on ne présente, dans les cours, qu'à l’imagination. Chaque malade y devenoit, pour les élèves, un livrenaturel, où, en apprenant à lire d’eux- mémes, ils puisoient des connoissances exactes et précises; et lorsqu’ensuite ils passoient dans la pratique, rien n’étoit étranger pour eux; ils continuoient à marcher dans la même car- rière, plutôt qu’ils n’entroient dans une nou- velle. L’habitude de voir avoit déjà formé leur expérience. Un plan ainsi conçu est immense par les objets qu’il embrasse. J1 faIloit, pour le sou- tenir, un zèle que quelquefois la nouveauté inspire, mais que bientôt le temps émousse. Rien ne dégoûta Desault (12), toutes les diffi- cultés s’aplanirent devant son opiniâtre cous-