2o É L O G E les lui présenta, les vides de ses procédés, recula leurs limites,souvent trop rapprochées, retrancha à leurs détails, quelquefois super- flus ; et, en les reproduisant sous des formes plus parfaites, il leur associa cette foule d’au- tres découvertes, qui semblent avoir retrempé au feu de son génie tous les procédés des opé- rations. 11 traça avec précision l’histoire encore peu connue des luxations du radius, prouva par les rapports de ses extrémités articulaires, que, presqu’impossibles en haut, elles trou- vent en bas peu de résistance à s’opérer; indi- qua leurs signes; établit leurs différences, et fonda sur ses succès sa méthode de réduction. Inconnues aux anciens, les fractures de l’olé- crâne sembloient presque étrangères aux mo- dernes. 11 confirma sur elles les recherches de David, y ajouta des vues nouvelles, et pro- posa un appareil aujourd'hui généralement employé, où la flexion de l’avant-bras est prévenue par un corps inflexible, placé anté- rieurement, et qui, enveloppant de circulaires toute l’extrémité, gêne faction musculaire, et s’oppose, mieux que le kiastre, à l'ascension è du fragment. L’analogie des causes de dépla- cement en étendit bientôt l’usage à la fracture de la rotule, qui en obtint un égal avantage,