/ DE DESAULT. 45 cherches qui y sont rassemblées en foule et avec méthode. L’ingénieuse idée de l’amputation partielle du pied lui fut suggérée dans un cas où la partie postérieure restoit intacte, l’antérieure offrant une complète désorganisa- tion. Son zèle pour les progrès de l’art le porta à entre- prendre un voyage à Londres , afin de s’y mettre au ni- veau des découvertes des Anglais; et c'est à lui que nous devons principalement la connoissance exacte et dé- taillée de leurs derniers travaux. (9) Sa thèse eut pour litre : de Calculo Vesicœ, eoque extrahendo, prœvia sectione, ope instrumenti Hauhen- siani emendati. Elle est écrite avec clarté , et offre dans la description des détails opératoires une exactitude et une précision qu’il n’est pas commun de rencontrer. On la trouve dans la collection cle celles des Chirurgiens de Paris. (1 o) Il y remplaça, en 1 782, Baseilhac, neveu du cé- lèbre frère Corne, qui avoil la survivance de Sue , chi- rurgien en chef. Il succéda, en 1788, à Ferrand, chi- rurgien en chef de l’Hôlel-Dieu, en survivance de Mo- reau, depuis long-temps en exercice. Celui-ci, accablé de vieillesse, courbé sous une foule d’infirmités, mourut au bout de peu de temps, et laissa Desault à la tète de la chirurgie de cet hospice. Celte nomination ne manqua pas , comme il arrive toujours , cle lui faire des envieux. Plusieurs rivaux s’éloient mis avec lui sur les rangs ; mais l’opinion publique, toujours plus juste que nous- mêmes à nous apprécier, n’en trouvoit qu’un digue de lui. Desault lui fat préféré, et celte préférence, sans loucher aux noeuds de l’estime, ne resserra pa* les liens