DE LIIUMÉRUS. 377 Contraction musculaire. dxxii. Un troisième obstacle, commun à la réduction de toute espèce de luxation, c’est la force musculaire augmentée par le tiraillement au-delà de son degré naturel. Telle est ici quel- quefois cette force , qu’au milieu des plus violens efforts la tète de l’os reste inébranlable. Quels moyens employer alors? i°. Ceux qui diminuent l’irritabilité générale, tels que les saignées, les bains, le régime relâchant, etc. 2°. Ceux qui affoiblissent localement cette irritabilité dans les muscles de l’épaule. Par exemple : l’application de cataplasmes émolliens, ou de fomentations de même nature sur cette partie , ou mieux encore, une extension forte, exercée pendant quelques instans , extension qui , fatiguant les muscles qu’elle tiraille, fait succéder à leur contraction une atonie dont il faut profiter pour replacer l’os. Souvent cette extension veut être continuée plus long-temps; et nous avons vu Desaidt ne venir à bout de la réduction qu’après avoir laissé une demi-journée, une journée entière même , le membre dans l’appareil de la fracture de clavi- cule, qui tire l’épaule en dehors, ainsi que les muscles. Telle dans les fractures de cuisse, où la contraction musculaire empêche le contact des fragmens, l’extension permanente, préliminaire- ment employée, favorise-t-elle ce contact. §. IX. Des accidens consécutifs à la réduction. lxxiii. Il est rare qu’aucun accident grave soit la suite de la réduction de la luxation de l’humé-