FRACTURE ioa Uiie compresse placée à l’endroit de la divi- sion; une bande roulée autour d’elle pour la sou- tenir ; une pelote mise dans la main ; l’avant-bras mis dans une écharpe : tel est l’appareil recom- mandé par Petit. Duverney y ajoute le judicieux précepte de tenir soulevée l’écharpe, pour ap- pliquer, sous les pièces fracturées, la tète de l’humérus. 11 employoit aussi le spica, également recommandé par Heister. x. Mais dans l’emploi de ces moyens , le bras, 11’étant point assujetti contre le tronc, peut se mouvoir avec facilité, déranger les fragmens; et sous ce rapport, la seconde indication n’est pas remplie. La première le sera-t-elle? IN on. Bientôt l'écharpe se dérange par les mouvemens souvent involontaires du bras, lui permet de redescendre, et alors les fragmens, n’étant plus soutenus, se déplacent. De la les difficultés du succès dans le traitement , difficultés qui n’ont pas échappé aux auteurs, et qu’FIeister exprime ainsi : Nemo il.a curai'i sulct., ut brachium posteà, libéré sur- sùm attollere <jueat ; observation que le célèbre Cheselden avoit faite avant lui , en décrivant l’omoplate. xi. On évitera ces inconvéniens , en fixant le bras comme le recommandoit Desault, d'une manière invariable contre le tronc, en ne faisant, pour ainsi dire, qu'une seule pièce de l’un et de l’autre, de manière que 1 humérus n’ayant d’au- tres mouvemens que ceux qui lui sont communs avec la poitrine, ne puisse en imprimer aucun aux fragmens qui appuient sur sa tète; avan- tage qu’il est facile d obtenir, au moyen du bandage décrit pour la fracture de la clavi-