585 I) E l/ AYANT- B HA S. (Üstcndue en avant par le bras , en arrière par l’avant-bras, la capsule sera rompue dans l’un ou l’autre endroit, ou dans tous les deux , comme Desault l’a observé chez un homme Vpn tomba sur le coté, chargé d’un pesant fardeau ; le poids du corps augmenté de celui-ci eut un tel effet, que les os chevauchèrent les uns sur les autres de près de deux pouces. vu. Il suit de là, qu’en général l’extension chute , il sera facile de voir que la puissance imprime à sa partie supérieure un double mouvement , i°. en bas ; 2°. en arrière : d’où il suit que son extrémité inférieure, 1°. portée en haut, ?.°. en avant, s’éloignera de l'apo- physe coracoïde, qui offriroit sans pela un obstacle au déplacement, glissera ensuite sur elle , distendra et rom- pra même la partie antérieure de la capsule qui, comme je viens de le dbe , forme la résistance , et , en descen- dant ainsi , forcera l’oléerânp , qui offroit le point d’appui, à remonter derrière elle. Il est aisé de s’assurer de ce mécanisme , en mettant à nu les os de l’extrémité supé- rieure , dont les ligamens seront cependant conservés, au ginglyme de l’avant-bras ; alors, si, d’une part, on fixe telle partie sur le sol , tandis que , de l’autre , la tète de l’humérus sera dirigée en bas et en arrière , la capsule se rompra facilement en devant, et l’extrémité inférieure de l’humérus glissera sur l’apophyse coracoïde. Celte manière dont s’opèrent les luxations en arrière explique pourquoi elles sont en général si fréquentes. En effet, dans le levier que représente alors l’humérus , la portion sur laquelle agit la puissance sera très-longue, puisqu’elle s’étend de la tête de l’os à la cavité olccrâne, où répond le point d’appui ; la portion , au contraire , à laquelle répond la résistance , aura .très-peu de lon- gueur , puisque de cette même cavité elle ne s’étend qu’à l’extrémité des condyles. Or la force d’une puis- sance est en raison inverse de sa distance au point d’appui. Donc, etc. Tome I. B h