] 3o F R A C T U IlE i MÉMOIRE * 5 ! X t SUR LA FRACTURE DE L EXTREMITE INFERIEURE de l’humérus. AVEC SÉPARATION DES CON- DYLES. i. Les fractures de l’humérus avec séparation des condylcs, semblent avoir échappé à la plu- part des auteurs qui ont écrit sur les maladies des os. Les anciens ne nous ont rien transmis sur ce point. Petit, Duverney, Bell , parmi les mo- dernes, n’en font nulle mention. Heister n’in- dique la division inférieure de l’os que pour en porter un fâcheux pronostic, et sans déterminer le mode dont elle s’opère. Il n’est pas rare ce- pendant d’en rencontrer des exemples dans la pratique ; et Desaut, en particulier, a eu sou- vent occasion d’en observer. §. I. Des Variétés et des Signes. h. Ces fractures, comme celles des condyles du fémur, sont rarement l’effet d’un contre-coup; c’est presque toujours l’action immédiatement appliquée des corps extérieurs qui les produit; par exemple, dans une chute sur l’articulation du bras; la roue d’une voiture passant sur celte partie, etc., etc. m. Quelle que soit leur cause, elles ont lieu ordinairement de telle manière, qu’une division longitudinale sépare l’un de l’autre les deux con- dyles, et se propageant plus ou moins hapt, est bornée par une autre division transversale ou