DU FÉMUR, 4l7 chirurgien à remplir celle fonction : en effet, il ne peut qu’agir en aveugle, ne sachant point le lieu précis de l’ouverture de la capsule ; il peut pousser la tête contre un autre point que celui qui est déchiré, et former ainsi lui-même obstacle à la réduction , en voulant Ja favoriser. • vi. Les muscles , au contraire, venant à se con- tracter , ramènent naturellement la tête de l’os dans sa place , parce que la direction de leurs fibres les y force. Le grand art n’est donc , dans les luxations , que de bien apprécier les obsta- cles à la réduction , de tâcher de les faire dispa- roître, et. de l’abandonner ensuite aux extensions et aux forces de la nature, bien dirigées par elle. Tome I. Dd