3g6 LUXATION déplacement. Donc, i°. rendre le membre im- mobile ; 2°. repousser les éminences articulaires en sens inverse de celui où elles sont tirées par les muscles ; telle est, la double indication de ce bandage ; indication que ne remplissent nulle- ment le spica et l’écharpe qu'a proposés Petit, et qui laissent au bras sa mobilité , aux muscles toute leur action. xxix. Desault employoit l’appareil suivant : i^. l’avant-bras et le bras sont préliminairement recouverts de doloires destinés et à les garantir de l’impression des attelles, et à diminuer la force des muscles par la pression exercée sur eux } 2°. derrière l’olécrane se place une épaisse com- presse , dont le but est de la retenir en bas , et qu’on assujettit avec une forte attelle, située pos- térieurement , et recourbée vers le coude , pour s’accommoder à la flexion de l’avant-bras; 5°. sur les cotés sont mises deux autres attelles, princi- palement nécessaires dans les luxations latérales ; 4°. le tout est maintenu par le reste de la bande qui a servi à faire les doloires. Dans ce bandage , l’immobilité du bras est assurée par les attelles , tandis que l’olécrane est poussé par la compresse en sens inverse de son déplacement, double indication qui éloit à rem- plir (xxtin). xxx. L’époque où doit cesser l’emploi de ce moyen est indéterminée : c'est au chirurgien à examiner quand les rapports naturels de l’articu- lation sont assez affermis. Alors que de légers mouvemens soient d’abord imprimés au membre, graduellement augmentés ensuite ; ils dissipent peu à peu la roideur, suite ordinaire du dépla-