48 NOTES SUR L’ÉLOGE établi. Enfin, ce ne fut qu’en 1788, après trois ans de démarches et de sollicitations, qu'il parvint à obtenir l’autorisation de faire construire un amphithéâtre près lu salle des hommes blessés , et d’y faire amener les ma- lades qui avoient à subir une opération. (1) 11 est peu de grandes villes en Europe qui ne compte, parmi les chirurgiens renommés, quelques élèves de Desault ; et aujourd’hui il 11’est pas de canton en France où sa doctrine ne soit portée par eux. A Paris, la foule des élèves se rassemble aujourd’hui dans les amphithéâtres de ceux qui dirigèrent le sien , et l’en- seignement semble se traîner encore sur de vieilles doc- trines, lorsque la sienne'n’est pas professée. Sa main forma celle de la plupart des chirurgiens qui brillent maintenant dans les hospices de la capitale. La Salpê- trière , l’hospice du Collège, la Charité, t’Hotel-Dieu, voient chaque jour ses préceptes mis en pratique par ceux qui allèrent autrefois les puiser dans ses leçons. L’hôpital général de Lyon compte, depuis vingt ans, ses chirurgiens en chef parmi ses élèves, et même parmi ses pensionnaires. Bordeaux , Toulouse, Rouen même, que les lalens de Lecat et le génie de David avoient illus- trés, possèdent des disciples distingués de Desault; et aujourd’hui que la guerre a multiplié le nombre de» chi- rurgiens comme celui des militaires, la plupart de ceux qui occupent les premières places dans les armées s’as- sirent autrefois*parmi ses auditeurs. 04) Desault fut remplacé à l’Hôlel-Dieu , dans l’en- seignement anatomique, par JVlanoury, l’un des élèves les plus distingues de son école. Sa mort précéda celle de sou célèbre maître, et ies larmes de l’amitié couioieut encore