Z 3 DE L HUMERUS. OD"] instantanée, et que , peu après l’apparition des signes , on ait opéré la réduction , souvent alors i insensibilité se dissipe d elle-même, et presque toujours on aide puissamment à la guérison par l’application des substances stimulantes extrême- ment actives , telles , par exemple, que le Uniment volatil , composé d'huile d’amandes douces et d ammoniaque , que Desault employoit fréquem- ment, et dont il augmenloit la force , jusqu’à le rendre rubéfiant. Oes. IV. Jeanne Saq se luxe le bras en tom- bant sur le coté droit, dans le mois de juillet 1788; le soir même , tous les signes avant-coureurs de la paralysie se manifestent; elle est complète le lendemain. La malade est amenée à l’Hôtel-Dieu , où la réduction , méthodiquement opérée , n’offre rien de particulier. Le troisième jour, la paralysie subsistant toujours , un Uniment volatil est or- donné. à la dose d’abord de deux gros , sur une once d’huile d’amandes douces. Aucun effet n en résulte : rendu plus fort , le cinquième jour , il semble encore inutile ; le huitième , on le porte au point d'occasionner de légers phlyc- tènes sur toute l’extrémité malade. Alors les mou- vemens commencent à paroîlre , peu considéra- bles d’abord, augmentés ensuite, et libres enfin comme dans l'état naturel, le seizième jour; pen- dant tout ce temps , chaque jour deux fois le Uni- ment est appliqué sur l’avant-bras et le bras, qu’on en frotte avec force pendant une demi-heure. xxxix. Les douleurs, qui accompagnent les luxations de l’humérus , méritent en général assez peu de fixer l'attention du praticien , connue