DIVISION 010 x. Sans doute que le traitement peu métho- dique employé par les anciens dans ces sortes de cas, l’usage des sutures sanglantes sans moyens propres à maintenir la situation convenable des parties , l’abus des répercussifs ou irritans appli- qués à l’extérieur, l’administration mal entendue des corps gras huileux, et plus encore les mou- vemens du malade , n’ont pas peu contribué à ces accidens , que la pratique n’offre plus aux moder- nes , depuis que , plus méthodique , l’art calcule mieux son traitement sur les indications. Un accident consécutif à cette division , qu’ont prouvé quelques observations récentes , c’est l'amaigrissement de la jambe correspondante. Mais, en général, il disparoîl bientôt , et même ne survient pas , si le baudage , exactement appliqué, a procuré une prompte réunion. De- sanlt ne l’a jamais éprouvé chez ses malades. ^ I V. Des Indications curatives. O xi. Pour présenter avec ordre ce que j’ai à dire sur le traitement de la division du tendon d’Achille , i°. j’établirai avec précision Jesindica-. tiens curatives que présente cette division ; 2°. je comparerai à ces indications les moyens mis en usage par les diffère ns auteurs, et par là l’insuffi- sance de presque tous sera démontrée ; 5°. en rapprochant de ces memes indications l’appareil employé par Desault, je prouverai qu’il les rem- plit convenablement, et que , sous ce rapport, il mérite la préférence. xn. Mettre en contact les bords de la division, maintenir ensuite ce contact : tels sont ici, comme dans les autres plaies simples , les deux principes