IOO FRACTURE iv. Celle-ci se reconnoît, i°. à la douleur aigue qu’éprouve le malade à l’endroit de la fracture, douleur qu’augmente l’élévation du bras, qui, communément , reste immobile et pendant le long de la poitrine. 2°. Si on écarte l'humérus du tronc, la main portée sur l’acromion sent l’ex- Irémilé de cette apophyse s’enfoncer, et laisser une dépression manifeste. 3°. Ordinairement les deux fragmens perdent spontanément leur rap- port ; et, sans la précaution que je viens d’indi- quer, on sent leur déplacement produit surtout par le poids du bras et les contractions du del- toïde. 4\ La tête est penchée du côté malade. §. II. De la réduction. v. L’art a depuis long-temps deux procédés difïêrens pour la réduction des fractures de l’acro- mion. L’un consiste à placer le bras à l’angle presque droit avec le corps , afin de mettre , comme le remarque Heister, le muscle deltoïde dans le relâchement, et de pouvoir ensuite avec les doigts opérer la conformation des fragmens. En employant l’autre, on laisse l’humérus dans la situation qu’il affecte, c’est-à-dire, appliqué contre la poitrine; on le pousse, en saisissant le coude verticalement de bas en haut, de manière à ce que sa tête pressée contre l’acromion, la soulève et la replace. vi. Petit semble indifféremment adopter ces deux méthodes , dont l une présente cependant des avantages bien plus réels. En effet, il est évi- dent que , si l’humérus est écarté du tronc, la tête s’enfonce dans la cavité glénoïdale, l’éloigne de l’apophyse rompue , laisse au-dessous d’elle uu