LUXATION 54o M É M O I Pl E SUR LA LUXATION DE L’HUMÉRUS. §v Ier- Remarques générales sur les articulations, et sur celle de Vhumérus en particulier. i. La nature, qui, suivant les besoins des diffé- rentes espèces, varia le nombre de leurs articu- lations, sut aussi en varier la structure seîou l’usage des diverses parties de leur économie. A une très-grande mobilité les unes réunissent une solidité très-grande, telle que la colonne vertébrale : les autres, très-solides, ne se prêtent qu’à de foibles mouvemens, ainsi qu’on le voit au carpe , au tarse, etc D’autres enfin , extrê- mement mobiles, ne jouissent que d’un degré de solidité facile à être surmonté par l’action des corps extérieurs. Telle est dans l’homme l’arti- culation de l’humérus et de l’omoplate, du ster- num et de la clavicule, etc. ii. De là trois classes très-différentes d'arti- culations. A la dernière appartient spécialement l’histoire des luxations ; et, comme ici la solidité varie , la fréquence des déplacemens est égale- ment variable ; aucun, sous ce rapport, ne doit souffrir plus souvent que celui de l’humérus; et en effet, dans le tableau comparatif des maladies de ce genre, lui seul a été, pendant certaines