DU CORPS DU FÉMUR. l8g pour prévenir l’effet rie ses mouvemens sur le fé- mur; l’évidente impossibilité rie cette méthode , lorsque les deux cuisses sont fracturées ; l’expé- rience enfin , peu favorable en France à cette position : tels furent les motifs qui déterminèrent Desault à ne plus y avoir recours, après en avoir fait l’essai sur deux malades , dont l’un eut un raccourcissement considérable , malgré les plus scrupuleuses attentions. xxv. D’ailleurs , ce que l’on gagne parle relâ- chement de quelques muscles , on le perd par la tension de plusieurs autres ; le genou ne peut être fléchi sans que le triceps fléchisseur ne soit tiraillé ; inconvénient d’autant plus réel, que son action s’exerce immédiatement sur les deux frag- mens. Le droit antérieur, relâché par la flexion de la cuisse , sera tendu par celle de la jambe. Les muscles qui viennent postérieurement s’at- tacher au fragment supérieur , et même à la partie supérieure de l’inférieur , pour peu que la fracture soit élevée, sont aussi dans un état de tension. xxvi. Il suit de li\ qu’il n’y a point de com- paraison à établir entre la position du membre , dans les fractures des extrémités supérieures , et dans celles des inférieures ; que dans ces dernières la méthode des Anglois offre toujours une somme d’inconvéniens plus grande que celle de ses avan- tages, et qu’on doit s’en tenir cà la position indiquée par Hippocrate et tous les médecins grecs (xxii). xxvii. La position étant déterminée, on pro- cède aux extensions et contre-extensions , d’a- bord exercées dans la direction même du mem- bre déformé par la fracture , ramenées ensuite