F R A C T U RE contre-extension momentanément opérée par l aide, embrasse presque tous les muscles qui ten- dent à procurer le chevauchement des fragmens inférieurs, en tirant le pied en haut, tels que les jumeaux , le solaire, les jambiers , les extenseurs, les fléchisseurs, etc. ; les presse, les irrite, favo- rise , détermine même leurs contractions, et par là le raccourcissement du membre, auquel l'ap- pareil est destiné à s’opposer. Cet inconvénient engagea Desault, dans un cas particulier, à sub- stituer au bandage précédent celui à extension continuelle pour la fracture de cuisse. I