LUXATION 558 accidens de la maladie. On les a vues cependant quelquefois poussées au point de produire des désordres réels dans l’économie animale, surtout dans la luxation en dedans, où, effet sans doute de la compression des nerfs axillaires , elles rendent plus pressante l’indication de la réduc- tion , qui ordinairement les fait disparoîlre, VII. De la Réduction. xl. On peut rapporter à deux classes générales le nombre infiniment varié des moyens proposés pour la réduction des luxations de l’humérus. Les uns consistent à repousser, par une force méca- nique quelconque, la tête de l’os dans la cavité dont elle est sortie , soit qu’on ait préliminaire- ment employé les extensions , soit qu’on n’v ait point eu recours. Les autres se bornent à la dégager par les extensions du lieu qu’acciden- tellement elle occupe , abandonnant à l'action musculaire le soin de la replacer. L’art fait tout dans les premiers ; il se réduit, dans les seconds , à diriger convenablement les forces de la nature. Ceux-ci n’impriment jamais qu’une seule direction aux forces extérieurement appliquées ; dans ceux-là , la tête de l’os obéit toujours à la diagonale de deux puissances oppo-r sées à angle plus ou moins aigu. Réduction par les machines et par impulsion. xli. L’histoire des moyens destinés à agir de la première manière seroit trop longue à par- courir ici , n’ajouteroit rien à l’intelligence des procédés que je proposerai , et se retrouve