DE LA ROTULE, 23CJ ütiiforme , lorsque partout les fluides trouvent une égale résistance , cet accident n est point à craindre , ainsi que le prouve la pratiqué de Desault, (]ui jamais ne l’cprouvoit ; au contraire , un bandage méthodique est destiné à le prévenir (XV). La position , toujours avantageuse ici , lie sauroit donc suffire seule , parce qu’elle ne satis- fait qu’à la première des indications établies pour tout appareil de fracture transversale (xvm ) , celle qui a rapport au fragment inférieur ; celles qui concernent le supérieur restant à remplir évidemment. xxi. La plupart des auteurs ont employé dans cette vue une espèce de bandage en 8 de chiffre , connu dans l’art sous le nom de kiaslre , et qu’ad- mettent Petit, Heister, etc. , formé par une bande roulée à deux globes qui se croisent alternative- ment sous le jarret, et passent sur deux com- presses échancrées , par lesquelles sont embras- sées les deux portions divisées de la rotule. Mais 1 inégale pression qu'il exerce sur les parties inégalement saillantes du genou en rend l’application très-douloureuse , surtout inférieu- rement , où la gouttière de carton , immédiate- ment appliquée par Louis sur les chairs , 11e ga- rantit que foiblement les tendons des fléchis- seurs. D’ailleurs elle ne s’oppose pas au gonfle- ment, suite nécessaire , et de cette inégale pres- sion , et du jour que laissent entre eux les jets de bande ; gonflement que tous les auteurs ont re- marqué , et qui est, selon eux , un des accident principaux de cette fracture. La troisième con- dition n’est point remplie (xvm). R