DU FÉMUR. /| 2 ï Le chirurgien du lieu observa sur le cadavre le môme phénomène que dans le cas précédent, prépara la pièce, et l’envoya à Desault, dont il étoit l’élève. vi. Ici le raccourcissement ne fut point subit comme dans l’observation précédente. Il parut d’abord s’opérer pendant quinze jours d’une manière insensible, au bout duquel temps, fati- gué de garder le lit, ayant meme un peu bu ce jour-là , le malade voulut se promener , seule- ment appuyé sur une canne. Le soir , un raccour- cissement de deux pouces et demi se manifesta , effet évident dupoidsdu corps sur la cuisse malade. De là la nécessité de faire observer un repos par- fait, d’empêcher surtout la station et la progres- sion , et toutes les positions où la cuisse, malade soutiendroit immédiatement le tronc. Oes. III. Marie Genette entra à l’Hôtel-Dieu à la suite d’une chute sur le grand trochanter. Il lui étoit survenu une douleur dans l’articulation de la cuisse de ce côté. La progression très-dif- ficil e augmentoit celte douleur , la station moins pénible ne pouvoit cependant se supporter long- temps; la cuisse étoit sensiblement p.lus longue que l’autre. Abandonner le mal à la nature, faire observer un repos constant, telle fut la pratique de Desault. Que peuvent en effet les aslringens conseillés à l’extérieur par Petit, dans le principe de la maladie? Quelques jours après son entrée , la malade éprouva une dyssenterie bilieuse , qui la fil transférer dans une salle de médecine , où elle mourut. • On trouva sur le cadavre les parties voisines de l’articulation manifestement tuméfiées . la I) d 3