587 DE L AVANT-BRAS. carrosse, eut le bras engagé clans les rayons d’une roue, et la luxation en dehors en fut l’effet. U11 autre s’en fit une en dedans, en tombant de son cheval, qui s’abattit sur son bras dans un lien inégal. Ces sortes de coups peuvent , connue le remarque cet auteur , varier singulièrement ; mais en général , dans tous, l’avant-bras doit représenter un levier du premier genre, où la puis- sance agit sur son extrémité palmaire : la résis- tance est dans l’articulation le point d’appui à la partie moyenne. §. III. Des Signes. xi. Pour concevoir les signes de la luxation en arrrière , jetons un coup d’œil sur les rapports naturels de l’olécrane et des condyles de l’humé- rus. Comme ces éminences, sont faciles à sentir sous la peau , la connoissance de ces rapports sera un terme de comparaison pour juger des cliange- mens qu’ils éprouvent dans la luxation. Dans l’extension de l'avant-bras sur le bras , l’olécrane est au niveau du condyle interne, et un peu au-des- sus de celui de l’externe. Dans la flexion, elle des- cend au-dessous de ce niveau, plus inférieure alors au condyle interne qu’à l’externe. Dans l’une et l’autre elle est plus rapprochée du premier cpie du second, le rayon l’écartant de celui-ci. xii. Mais la luxation a-t-elle lieu , cette apo- physe reste au niveau de deux condyles; quoique l’avant-bras soit fléchi, souvent elle l’éloigne de l’interne pour se rapprocher de l'autre ; une saillie contre nature indique son changement de position. L’apophvsc coronoïde , dont la lace pos- térieure glissoit sur la grande coulisse de l’humérus, B b 2