DU COL DE L HUMERUS. I K) C 4 Les anciens fixoieut, d’après le précepte d’Hip- pocrate, le bras contre la poitrine , l’y assujetlis- soient par un bandage, que Celse recommande, et que Paul d’Ægine empJovoit coustaminent. Prœstat auteni, dit-il, brachium, ad tlioracem modératè deligare } ut ne} si id commovealur, figu- rant averlat. Paré conservent encore ce procédé , que les modernes ont entièrement abandonné, et qui seul cependant peut efficacement remplir la première indication. La seconde l’étoit moins heureuse- ment par le spica ajouté par Celse, Paul.d’Ægine et les Arabes, au premier bandage, et dont 1 effet nécessaire est de déjeter en dehors le fragment inférieur. On s’étonne de voir Ileistcr et Lamotte se borner à son usage pour retenir les l'ragmens. Que dire du bandage à dix-huit chefs exclu- sivement adopté par Petit et Duverney? Le bras non fixé peut se mouvoir au moindre choc, et les fragmens se déplacer. Rien n’empêchè que 1 in- ferieur n’obéisse aux puissances qui le portent en dedans ou en dehors; il devient nul, en un mot, pour contenir la fracture, comme l’observe Louis dans son discours sur les maladies des os, de Petit. Soutiendra-t-on seulement le bras avec une echarpe , comme quelques-uns font conseillé? Aucune des indications établies (xvn) ne sera encore remplie. Peut-être que sur tous ces moyens l’étoupade, proposée parMoscatti, offriroit quelques avan- tages, si le bras, mobile inférieurement, fépaule supérieurement, ne favôrisoient encore le de- placement.