68 F R A C T U R E dans le fragment externe, le sépareront meme de l’interne, s’il y a fracture : il est rare de se tromper par ce moyen , toujours assez facile à employer , et qui ne cause au malade qu’une dou- leur instantanée. §. III. Des accidciis. ix. On n’observe fias, en général, dans la frac- ture de la clavicule , les accidens que le rapport anatomique des parties pourroit faire craindre. Le mouvement tout employé à rompre l’os , ne se propage que foiblement sur le plexus brachial, qui préalablement en recevroit une quantité plus grande , si l’os cédoit sans se "diviser à l’action des corps extérieurs, dirigée sur lui. Alors sans doute naîtroient des désordres que l’analogie des coups portés sur le crâne et la colonne ver-' tébrale peut faire présumer, et que confirment quelques observations de Desault. Ods. I. On amena à l’Hôtel-Dieu deux ma- çons, qu’un accident semblable venoit de ren- verser. Une pièce de bois, détachée de l’édifice auquel ils travailloient, les avoit frappés, l’un à la partie externe de la clavicule gauche , l’autre au centre même de la clavicule droite. Une plaie assez considérable indiquoit dans chacun l’en- droit où le coup avoit porté; mais le premier, exempt de fractures , n’éprouva d’abord que de vives doifleurs, tandis que chez le second, l'os fut divisé en deux endroits. L’appareil ordinaire fut appliqué à celui-ci, et le traitement suivi de la manière que nous in- diquerons eut le succès qu’obtenoit constamment Desault. Chez l’autre un gonflement considé-