DU PIED. Ee 2 en dedans-, et dans une direction perpendiculaire à l’axe de la partie inférieure de la jambe , alin de rapprocher les deux os ; il n’est pas inutile, dans cette vue, de placer sur chacun deux com- presses cjui, plus saillantes que le reste de la cir- conférence du membre , seront plus comprimées, et obtiendront par conséquent l’effet désiré. IV. Luxation du pied, compliquée du dépla- cement de l’astragale dans son articulation avec le scaphoïde. xiv. La pratique n’a offert que deux fois à Petit le déplacement de l’astragale dont il est ici question ; le pronostic qu’il en tire est en géné- ral moins fâchenx que celui des autres luxations du pied , avec lesquelles il ne l’a point vu se com- pliquer , comme les observations suivantes en offrent des exemples : sans doute que dans ce cas il auroit prononcé, d’une manière aussi peu ras- suraule qu’il l’a fait pour les déplacemens com- plets , où l’amputation est, selon lui , la seule ressource. L’expérience de Desault va nous montrer ici, comme dans les cas précédens , jusqu’où doit s’étendre notre confiance anx forces de la nature , dir igées méthodiquement parles secours éclairés de 1’ art. Le fait suivant m’a été communiqué par Léveillé. Orts. IV. Jean-Baptiste Landrin , postillon, âgé de 56 ans , fut apporté à l’Hôtel-Dieu le it) février 179t. Le matin , dans une chute de dessus un cheval qui s’étoit abattu sous lui, son pied s'étoit trouvé engagé sous le ventre de cet animal ; débarrassé