520 DIVISION 5°. Les vicies qui se trouvent sur les côtés du tendon d’Achille sont remplis avec des gâteaux de charpie sèche, surmontée de deux compres- ses longuettes et graduées qui les soutiennent, et qui doivent être un peu plus saillantes que le ten- don , par rapport à l’affaissement qu’elles sont sujettes à éprouver. 4°. Le chirurgien prend la bande, fait d’abord autour des orteils quelques circulaires qui fixent la compresse longue , dont le bout, renversé sur les premières circulaires, est assujetti par de nou- veaux tours qui couvrent tout le pied, et sont ensuite obliquement dirigés en haut et en bas de la division, autour de laquelle est formé une espèce de 8 de chiffre qui en rapproche les bords avec exactitude. S’il n’y a point plaie aux tégu- mens, il faut ici prendre garde que la peau s’in- terposant entre les bouts divisés , ne les écarte , et n’empêche par là leur consolidation. Remontant ensuite, par circulaires , tout le long de la jambe, et jusqu’à la partie inférieure de la cuisse, le chirurgien renverse en cet endroit le bout supé- rieur de la compresse longue, l’assujettit par d’au- tres circulaires qui terminent l’application de la bande. 5°. L’appareil étant ainsi appliqué , l'exten- sion du pied et la flexion de la jambe solidement assurées par lui, on place celle-ci sur un oreiller, dont l’un des côtés, répondant à l’angle qu’elle forme avec la cuisse, favorise et soutient sa demi- flexion. 6°. Si la compresse longue n’étoit pas suffi- sante pour assurer l’extension du pied, ou que trop