^68 FRACTURE J’applicalion de l’appareil, ce qui est très-gênant par rapport au bandage roulé qui le compose , et qui enveloppe tout le membre. La résistance, lors même qu’il est appliqué récemment, n’est pas toujours en proportion de la puissance mus- culaire , en sorte qu’il faut avoir les soins de détail les plus assidus pour obtenir une consolidation , où nulle trace n’indique la fracture. Peu de per- sonnes possédoient, comme Desault, cet art de ne rien oublier de tout ce qui peut contribuer ail succès de la guérison ; de là, autant que de la bonté de ses procédés, le nombre de ses succès. Confi rraons, par quelques exemples choisis parmi un grand nombre, la doctrine établie ci-dessus. Les observations suivantes ont été recueillies par Julian et Bézard. Ors. I. François Leclert, d’un tempérament sanguin, tombe, le 7 octobre 1790, sur le genou du côté droit , et se fracture transversalement la rotule : il ne peut se relever ; on l’emporte chez lui, où un chirurgien reconnoît sa maladie, et lui conseille de se faire transporter à 1 Hôtel- Dieu. On l’y conduit le lendemain, et, dans l’inter- valle , un gonflement considérable se manifeste autour de l’articulation. Le bandage ordinaire est employé ; les douleurs cessent dès l’instant de son application ; une saignée copieuse est prescrite; la diète est ordonnée. Tout l’appareil est arrosé d’eau végéto-miné- rale deux ou trois fois par jour. Le surlende- main quelques nourritures légères sout permises, peu à peu la dose en est augmentée, et bientôt le malade est rendu à son régime ordinaire. Le