Tome 1. H DU'COL DE l’ IIUMÉ RU S. 110 réunie des muscles grand-pectoral, grand-dorsal et grand-rond, paroissent avoir sur le déplace- ment une influence essentielle. Dans tous les deux il est. encore favorisé par la mobilité du fragment inférieur et de l’épaule, lorsqu’un appareil peu méthodique ne prévient pas les mouvemens de tonte h extrémité. Vin. Les signes qui viennent d’étre exposés n’entraînent pas toujours un tel caractère d’évi- dence , surtout pour une main peu exercée , que des méprises funestes n’aient été commi- ses : Desault en citoit dans ses cours plusieurs exemples. Obs. I. M*** Est*** tombe sur le coude, se fracture le col de l’humérus , fait appeler un chirurgien , qui, trouvant un enfoncement sons l’acromion, une saillie nu creux de faisselle, la direction de l’humérus en dehors, prononce, sans plus ample examen , l’existence d’une luxa- tion en bas, veut à l’instant la réduire , et emploie inutilement les procédés ordinaires; des douleurs aiguës en sont la suite. On présume que l’ouver- ture de la capsule est trop étroite ; de grands mouvemens sont imprimés au membre : les dou- leurs deviennent insurmontables ; on cesse de vains efforts, et Desault est appelé en consulta- tion. Il reconnoît la méprise à l’immobilité de la tète, à l’enfoncement au-dessous de l’acromion, situé plus bas que dans la luxation, à la crépita- tion : la réduction est faite sur-le-champ; l’ap- pareil est appliqué; mais le soir un gonflement considérable survient aux environs de faisselle; bienlôt 1 inflammation s v joint ; un vaste dépôt y succède; et ce n’est qu’avec des soins extrêmes