F R A C T U R E r 68 Desault répondoit aux argumens spécieusement futiles du périoste , qui , ne recouvrant pas la face antérieure de F olécrane, ne peut en unir les fragmens de la synovie, qui , mêlée à la matière du cal , la délaie , l’entraîne , l’empêche de se durcir pour opérer la réunion, eic. Observons seulement que ces idées sont empruntées d’une théorie dont les expériences modernes ont dé- montré la fausseté, et qui, fut-elle vraie, auroit ici une application peu philosophique , puis- qu’elles tendroient à priver quelques parties d’une propriété , qui, commune à toutes celles qui composent l’être vivant et animé, forme un de ses caractères essentiels et distinctifs. xiii. Mais la consolidation observe-t-elle le même mode dans l’olécrane que dans les autres os? Les observations de plusieurs praticiens, de Camper en particulier, semblent prouver que toujours une substance ligamenlo-carlilagineuse est le moyen d’union des fragmens. Desault a trouvé une fois cette substance sur le cadavre, mais dans un cas où la fracture avoit été mal maintenue, et où par conséquent on ne pouvoit tirer d’induction pour les cas ordinaires. xiv. Que nous importe, au reste, le moyen que la nature emploie ? L’indication reste constam- ment la même. Toujours il faut tenir les fragmens affrontés, afin que la réunion soit immédiate, et que, comme l’observe David dans soli Mémoire sur le mouvement et le repos dans les maladies chirurgicales , l’apophyse, devenue trop longue par l’espace qu’occupe le cal , n’empêche pas l’extension de l’avant-bras sur le bras.