187 DU CORPS DU FF MUR. témoins de ses succès , dont je citerai quelques exemples dans ce Mémoire. xx. C’est surtout à l’usage bien combiné de ces deux moyens , l'extension et la compression des muscles , qu’il a dû ces succès. L’avantage de l’extension, pour diminuer la force muscu- laire , est sensible , surtout dans la réduction de certaines luxations, et celles de l’humérus , par exemple, où on ne peut souvent réussir qu’apt es avoir plus ou moins long - temps tiraillé les muscles. La fracture de la rotule de l’olécrane prouve également l’utilité de la compression pour le même objet, puisque quand ils ne se sont pas com- primés parle bandage, les muscles tirent en haut le fragment avec une force double et triple. xxi. Les accidens relatifs aux complications de la fracture , telles que les esquilles , les plaies etc. , rentrent dans la classe générale des fractures compliquées , et ne doivent pas ici nous occuper. §. V. De la Réduction. xxii. Deux grandes indications divisent en général le traitement des fractures, et de celle du fémur en particulier : affronter les fragmens, et les maintenir affrontés. Examinons chacune dans tous ses détails. Hippocrate, et depuis lui, tous les praticiens ont affronté les fragmens par ce qu’ils nomment l’extension, la contre-extension et la coaptation; triple moyen que l'usage consacre, mais que la pratique 11e nécessite pas toujours, comme je le dirai bientôt. Avant que d v avoir recours, il est