420 LUXATION sèment subit se manifesta, et la cuisse malade dépassa , dans une nuit, le niveau de l’autre de près de deux pouces. Alors la malade entra à l’hospice de Saint-Sulpice , où elle succomba à sa maladie au bout de quelque temps. Voici ce que présenta l’ouverture de son cadavre , à Desault, qui alors étoit chirurgien consultant de cet hospice. • Le cartilage diarthrodial de la cavité* glénoï- dale , prodigieusement gonflé , remplissoit toute l’étendue de celle cavité , s’offroil sous une appa- rence jaunâtre, inorganique, ressembloit assez bien à du lard, dont il avoit la consistance. Une substance molle , spongieuse, blanchâtre, s’éle- voit au milieu, reste sans doute du ligament rond. La tète du fémur, placée là où ordinairement elle se trouve dans la luxation en dehors et en haut, étoit encroûtée d’un cartilage également tuméfié. y. Ici la cause du déplacement du fémur étoit évidente. Contus et déchirés , les cartilages s’éloient tuméfiés , avoient peu à peu rempli la cavité cotyloïde , chassé à mesure la tète du fémur , et produit ainsi l’allongement primitif du membre , qui, une fois hors de la cavité de la cap- sule rompue et déchirée, avoit été entraîné en haut, et conséquemment raccourci par l’action des muscles et par l’action du corps4 Obs. II. Quelques années après, Desault eut* occasion d’observer la même maladie , mais chez un homme de trente-sept ans , qui se confia à ses soins , et qui, obligé de quitter Paris peu de temps après, se relira à la campagne , où il périt au bout de dix mois, affoibli et consumé par une fièvre étique.