DE I) ES AU LT. 37 si souvent le' talent, et laisse percer la mé- diocrité. Son cœur avoit de la sensibilité , mais sa bouche n’en eut pas toujours l’expression. L’ha- bitude de vivre au milieu de nos infirmités émousse ce premier sentiment qu’elles inspi- rent à qui n’en est que rarement témoin. Les malades, en trouvant en lui une exacti- tude et des soins qu’il est rare de rencon- trer, eurent à desirer quelquefois ce ton qui y ajoute tant de prix pour le malheureux qui souffre. Il eut des ennemis. La haine, trop souvent, naît de la jalousie : et quel est l’homme à ta- lent qui n’ait pas de jaloux? Nous sourions à qui ne nous suit que de loin dans la carrière des sciences; qui marche sur nos pas, nous offus- que; qui nous devance, nous devient odieux. A voir les savans courir, en se heurtant, après la renommée, ne diroit-on pas qu’elle 11’a à leur distribuer qu’une somme déterminée de gloire, et que, pour en donner aux uns, il faut qu’elleen retranche aux autres? Desault éprou- va, sous ce rapport, des difficultés que sans doute il n’auroit pas eues à vaincre en cul- tivant toute autre science. L’expérience lui apprit que l’art de nuire n’est pas toujours étranger aux personnes de notre profession. G 3