LUXATION 00 O r* ** ras, qu’inuldement alors le chirurgien voudroît replacer. Le premier , Desaalt observa ce fait pratique , dont deux exemples sont consignés dans son journal, et qui depuis s’est assez fré- quemment offert à l’Hôtel-Dieu. Dans ces cas, la tète est ordinairement très-mobile, parce qu’en- tièrement hors de la capsule , rien ne gêne ses mouvemens. Déplacement consécutif. xxv. Lorsqu’à une luxation primitive succède un déplacement consécutif, plusieurs causes peu- vent y concourir. Si une chute nouvelle arrive , le bras étant écarté du corps , la tète de l’humérus, que rien n’assujettit, obéit avec une extrême faci- lité à la puissance qui la déplace dans ce sens , et se dérange de nouveau du lieu qu’elle occupe accidentellement. Obs. I. Un homme tombe en descendant un escalier, se luxe l’humérus en bas , fait appeler à l’instant Desault, qui recounoît la maladie, et renvoie au soir la réduction. Dans l’intervalle, le malade veut monter sur une chaise , son pied glisse, il tombe encore. Les douleurs deviennent plus aiguës qu’au moment du premier accident, et Desault, à son retour, au lieu (le trouver, comme le matin , la tète de l’humérus sous le creux de l’aisselle, la rencontre derrière le grand- pectoral. xxvi. L’action musculaire est une cause per- manente d’un nouveau déplacement. L’humé- rus est-il en effet luxé au bras; le grand pecto- ral , la portion interne, le deltoïde, tirent en haut et en dedans sa partie supérieure qui, n’offrant à