LUXATION MÉMOIRE SUR LES LUXATIONS DU RADIUS SUR LE CUBITUS. i. La plupart des auteurs qui ont écrit sur les luxations de l’avant-bras, ne les ont point isolé- ment considérées dans le radius. Quelques obser- vations détachées se rencontrent cà et là , sur celles de son extrémité supérieure , que Duver- ney seul traite avec étendue. Plus fréquentes et plus faciles , celles de son extrémité inférieure paroissent presque entièrement avoir échappé à l’attention des praticiens français , qui ne nous ont rien transmis sur ce point de doctrine , ne l’ayant sans doute pas connu par expérience. Mais aujourd’hui qu’assez de faits ont été rassemblés, l’histoire de ces déplacemens ne sauroit être indif- férente à l’art, et elle peut se tracer avec autant de précision quelles autres analogues. ARTICLE PREMIER. §. Ier. Des différences de structure entre les deux „ Articulations du radius avec le cubitus. ii. Lè^adius, mobile agent de la pronation et de la supination, roule sur le cubitus, son immo- bile soutien , au moyen de deux facettes articu- laires , l’une supérieure , légèrement convexe , large en dedans, étroite en dehors , correspon- dant à la petite cavité sygmoïde , où elle est logée ; l’autre inférieure , concave , derui-circu-