146 FRACTURE 2°. ou bien ils sont pressés l’un contre l’autre de dehors en dedans, et de là l’inégalité qu’offre le membre à l’endroit de la fracture; le léger en- foncement qu’il présente sur ses parties latérales; le renflement de ses faces antérieure et posté- rieure par la masse des muscles que pousse dans ce double sens le rapprochement des lVagmens. ix. Une réduction méthodique fait disparoître la première espèce de déplacement , suivant l’épaisseur (vin); et à moins qu’une force exté- rieure nouvelle ne soit appliquée, il ne reparoît pas. Au contraire, quelque exacte qu’ait été la réduction dans la seconde espèce , bientôt on vôit de nouveau les fragmens se rapprocher. En haut le rond pronateur presse contre le fragment su- périeur du cubitus celui du radius; en bas, les deux extrémités rompues sont portées l'une contre l’autre par les contractions du carré pronaleuF. De celte double cause résulte, lorsque rien ne s'y oppose, le contact des quatre bouts fracturés, que quelquefois on a vus réunis par un cal com- mun, comme le prouvent plusieurs observations envoyées à Desault, et différons malades venus à l’Hôtel-Dieu , à la suite d’un traitement peu méthodique ; alors entièrement détruits, les rnou- vemens de pronation et de supination sont impar- faitement suppléés, comme le remarque Duver- ney, par ceux de rotation du bras. Si une môme réunion n’assemble pas les quatre fragmens, au moins l’espace inter-osseux, sen- siblement rétréci, gène l’action musculaire et les mouveniens qu elle exécute.