DES CONDYLES. C> L • cbevestre, le repos absolu de l’os fracturé. Le ptérygoidien interne , le masseler ramèueroient en se contractant l’angle en arrière , surmonte- roient la résistance de l’appareil, et bientôt re- produit , le déplacement donneroit lieu aux ao cidens (v). Que la mâchoire inférieure , exactement Vap- prochée de la supérieure , ne s’en écarte les pre- miers jours que pour l’introduction d’un biberon dont le bec aplati laisse couler dans la bouche des bouillons nourrissaus. Une dent manque-t-elle , J’espace qu’elle occupoit fournit , sans déranger l’os , les moyens de nourrir le malade. Qu’il évite de parler, de rire, et. tout ce qui pourroit , en faisant mouvoir le corps de 1 os , l’écarter du condyle. Les détails ultérieurs du traitement rentrent dans ceux généralement applicables à toutes les fractures de cet os , et n’ont rien ici de particulier. Les observations suivantes , recueillies par Je Cit. Giraud , Chirurgien en second de l’Hôtel- Dieu , confirmeront les avantages de ce mode de traitement. Obs. I. Marguerite Bessonat, âgée de 54 ans , entra à l’hospice le to mai iyqi. La veille elle avoit fait sur le menton une chute violente; une grande douleur, une mobilité contre nature dans le côté gauche de la mâchoire , avoient été le plus subit effet de cet accident : à ces signes , et à ceux indiqués (ni) , Desault reconnut la frac- ture du condyle qu’il réduisit et maintint à la ma- nière ordinaire (vu). Un peu gênée les premiers jours, la malade s habitua bientôt à l’action du bandage que quel-