13 F. LA ROTULE. ^67 manière uni forme. Par celle double extension de la jambe et de la cuisse, le fragment inférieur est fixé en haut d’une manière immobile, et les mus- cles sont relâchés. D'où il suit que le bandage remplit très-bien les conditions énoncées (xvm), et qu’il doit être préféré aux autres décrits (xix-xxv), qui n y satisfont qu’imparfaitement. xxxvii. Desault ajoutoit à la compresse lon- gue et féneslrée, une autre divisée en deux ou trois bandelettes destinées à passer à travers les ouvertures de celle-ci, à être tirées en sens con- traire , afin de ramener l’un contre l’autre les • * deux fragmens, et de les affronter. Toutes deux éloient préliminairement fixées , l’une à la partie supérieure de la cuisse , l’autre à la partie infé- rieure de la jambe, par deux bandes conduites ensuite par doloires et renversés; la première de haut en bas, la seconde de bas en haut. Mais il s’aperçut bientôt que ce bandage rc- tomboit dans l’inconvénient du bandage unissant, qu’il pbssoit les légumens , les refouloit entre les fragmens , et ainsi empèchoit leur contact. 11 renonça donc à l une îles deux compresses, et ne conserva que celle féneslrée , qu'il assu- jettit par une seule bande, ainsi qu'il a été dit (xxxii ). xxxvni. Quelque avantage qu’ait ce bandage sur les autres, on ne peut, se dissimuler que plu- sieurs inconvéuiens n'y soient attachés. Les bandes se relâchent au bout de peu de temps ; la compression quelles exercent est moins active; les muscles moins gênés se contractent plus facile- ment ; de là la nécessité de répéter fréquemment