44 NOTES SUR L’ÉLOGE dans une thèse soutenue sous sa présidence, aux Ecoles de Chirurgie. L’auteur de cette thèse semble insinuer que l’opération de Ferrand précéda celle où, d’après le conseil de Desault, la ligature immédiate fut mise en usage. Ce n’est pas la seule fois où des idées puisées dans les leçons-pratiques de Desault, ou copiées sur les cahiers de ses élèves, ont été publiées sous des noms étrangers. (7) Il étoit appelé depuis long-temps, par le voeu des élèves, à celte place dont l’usage l’éJoignoit ; car il n’é- ioil point encore membre du Collège de Chirurgie, et ceux-là seuls qui y éloient agrégés avoient droit d’être professeurs à l’Ecole Pratique. Jusques-là les menées de certaines personnes avoient empêché qu’on ne fît pour lui une exception peu honorable pour eux. Mais on s’y détermina enfin, et il offrit le premier exemple d’une semblable nomination: Son mérite la justifioit, ses succès la firent applaudir. (8) La mort m’a pas séparé long-temps ces deux hommes qu’une amitié constante avoit unis pendant leur vie. Chopart, affoibli par de longues infirmités, courbé sous une vieillesse prématurée , et surtout profondément affecté de la perte de son ami, est mort peu de jours après Desault, qu’il n’avoit pas quitté pendant sa der- nière maladie, et dont il avoit recueilli les derniers sou- pirs. Il a emporté les regrets de tous ceux qui savent apprécier le mérite , rare dans notre profession , de réu- nir à des talens distingués une modestie véritable, un caractère doux, aimable et liant. On lui doit, outre le Traité des Maladies chirurgicales, un traité très-étendu des maladies des voies urinaires, précieux par les re-