DU CORPS DU FEMUR. I 85 bouts osseux perdent leur contact, portés l’un en dehors , l’autre en dedans, ou l’un restant en place tandis que l’autre s’en écarte. Ici le frag- ment supérieur n’est point, comme dans le cas précédent, immobile sous le rapport de l’action musculaire; celle du pectineus, du psoas, de l’iliacjue , des premiers adducteurs , le dérange de sa direction uaturclle , et contribue à son dé- placement. xyn. La difformité du membre , par rapport à sa direction (ix), est, ou le résultat du coup qui a fracturé, ou, ce qui est plus commun , des efforts mal dirigés de ceux qui relèvent et em- portent le malade ; ainsi voit-on une mauvaise position courber à angle les deux fragmens. De- sault, appelé auprès d’une malade , la trouva as- sise sur son lit, de manière que la partie supé- rieure de la cuisse «'toit dans une position hori- zontale , et l’inférieure pendante avec la jambe , dans une direction presque perpendiculaire. Sans doute aussi que le triceps fémoral , également attaché aux deux fragmens , les courbe dans sa contraction , et détermine ainsi le changement de direction du membre. xvni. Quelleque soit l’espèce de difformité, le fragment inférieur peut conserver le sens naturel dans lequel il est placé , ou bien éprouver un mouvement de rotation sur sou axe en dehors , ce qui est assez commun ; ou eu dedans , ce qui est plus rare. Cette rotation ajoute toujours plus ou moins à la gravité du déplacement , et doit influer, comme je le dirai, sur les moyens de réduction.