BU CORPS DU FÉMUR. 200 lacs, attelles , etc. j l’autre comprend ceux qui , plus compliqués, nécessitent l’emploi de diverses machines. liii. On trouve dans la première classe : i°. La méthode employée d’abord par les Ara- bes , adoptée ensuite par les Arabistes et les mé- decins qui les suivirent , proposée d’après eux par Petit, Heister , Duverney , et qui consiste à fixer à la tête et aux pieds du lit, pendant tout le traitement, les lacs destinés aux extensions. 2°. Le mode d’extension, adopté par un grand nombre de praticiens, qui suspendoient à un lacs fixé au genou, et réfléchi sur un corps quelcon- que, un poids déterminé par l’intensité de la cause qu’ils avoient à combattre. 5°. L'ingénieuse idée de Bruningaushen , qui, assujettissant par une espèce d’étrier la jambe du côté malade contre celle du coté sain , se sert de celle-ci comme d'une attelle destinée à retenir à son niveau le membre fracturé. 4°. Ici viennent aussi se ranger les moyens em- ployés par Desault, et que nous allons décrire. liv. La seconde classe des moyens créés pour obtenir l'extension continuelle dans les fractures de cuisse, comprend : i°. Les glossocomes, le lit d’Hippocrate, et autres machines en usage chez les anciens, pour opérer la réduction des fractures du fémur, et pour maintenir en même temps, étant laissées en place, cette réduction. 2°. Les nombreuses machines imaginées pour suspendre le poids destiné à faire l’extension , machines que l’imagination plus que le jugement s'cst plu à varier diversement, et dont les figures