FRACTURE 220 » Le Dran avoit aussi conseillé une étoupade composée de celle de Moscatti, et du bol d’Ar- ménie. il fixoit de plus le bras contre Je tronc; et sous ce rapport, il a sans doute le plus approché du but véritable. xix. 11 suit de ce rapprochement entre les in- dications curatives (xy 11), et les moyens jusqu’ici employés pour les remplir (xvm), qu’aucun n’y a convenablement satisfait, et qu’un appareil restoit encore «à désirer. Les succès obtenus par Desault, de celui que nous allons proposer, ont prouvé peut-être que ce désir n’étoit plus former. xx. Les pièces qui le composent sont, i°. deux bandes, l’une, longue de cinq à six aunes ; l’autre, de huit à dix, larges chacune de trois travers de doigt ; 2°. trois fortes attelles d’une longueur iné- gale , larges de deux travers de doigt; 5°. un coussinet de linge, épais de trois à quatre pouces a l’une de ses extrémités, terminé en coin à l’autre extrémité, suffisamment long pour s’étendre de- puis l'aisselle jusqu’au coude; 4°* une écharpe destinée à soutenir l’avant-bras; 5°. une serviette pour envelopper tout l’appareil. Tout étant disposé, la réduction faite comme il a été dit ci-dessus fxiv), les aides soutenant toujours les extensions; iu. Le ch irurgien prend la première bande im- bibée d’eau végéto - minérale , fixe l'un de ses chefs par deux circulaires à la partie supérieure de 1 avant-bras, remonte le long du bras par do- loires, qui, médiocrement serrées, se recouvrent chacune des deux tiers de leur largeur. Arrivé à la partie supérieure du membre, il fait quelques