DF, L*AVANT-BRAS. I 5 pourroit occasionner la compression inégale de l’appareil. VIII. Traitement consécutif. xxi. Après l’application de cct appareil, si le malade doit garderie lit, l’avant-bras est étendu sur un oreiller , avec la précaution de le tenir toujours demi-fléchi, et garanti par un cerceau de l’impression des couvertures. Mais si aucun accident ne complique la fracture , si la chute n’a porté aucun trouble dans l’économie, il est inutile de l’astreindre à une position ordinaire- ment ennuyeuse , souvent fatigante et insuppor- table pour beaucoup de personnes : alors on place le. membre dans une écharpe toujours suffisante pour le maintenir sans avoir recours à l’espèce de gouttière recommandée par Bell, que pres- que jamais on n’a sous la main , et dont l'usage doit être extrêmement incommode. xxn. Le traitement qui doit être mis en usage à la suite de semblables fractures, est simple et facile : arroser chaque jour , pendant les pre- miers temps, l’appareil d’eau végéto-minérale , combattre, par les moyens appropriés, les ac- cidens qui peuvent survenir ; renouveler l’appli- cation de la bande au bout d’une huitaine de jours , plus tôt ou plus tard, suivant le degré de son relâchement ; réitérer deux ou trois fois , pendant le cours du traitement, celte applica- tion ; ne permettre d’abord que des alimens légers , les rendre ensuite plus solides et en aug- menter la dose; revenir bientôt au régime ordi- naire : telle étoit, après cette fracture, la pra-