de l’extr. INFF.R. DU FÉMUR. 241 les plus compliquées, et nécessitoit un traile- ment tout different. Mais je dirai bientôt ce qu’il faut penser de cette opinion antiquement con- sacrée. ni. La division se présente en général ici sous deux modes difîérens : i°. obliquement dirigée de haut en bas, et de dedans en dehors ou de dehors en dedans, elle peut isoler du reste de l’os une portion plus ou moins grande de l’un des condyles ; 20. ces deux saillies osseuses peuvent être désunies par une fracture longitudinale, tom- bant sur une autre fracture oblique ou transver- sale qui , régnant dans toute l’épaisseur de l’os , les en sépare toutes deux, ou qui, bornée à la moitié de cette épaisseur, n’en isole qu’une seule. La division est simple dans le premier cas; elle est double dans le second. Celui-ci, plus que le premier, se rencontre dans la pratique. Tous deux sont le résultat ordinaire de Faction immé- diatement appliquée des corps extérieurs. Cepen- dant le fait suivant semble prouver la possibilité d’une espèce de contre-coup. Obs. X. Le cadavre d’un homme de quarante ans fut un jour apporté dans l’amphithéâtre de Desaull, les premières années qu’il se livroil à l’enseignement. Prêt à le disséquer, un élève sent dans l’un des condyles une mobilité contre nature; on examine le geuou : une double frac- ture est rencontrée, avec séparation de deux éminences articulaires. On s’informe d’où vient le cadavre; on apprend qu’il sort de l’Hôtel-Dieu : on continue les recherches, et des témoins ocu- laires apprennent que le blessé, en sautant par une fenêtre, est tombé sur les pieds ; qu’à l’instant Tome I. Q