5g4 * LUXATION xxiii. C'est ce qui, dans certains cas , déler- minoit Desault à placer sa contre-extension au creux de l’aisselle, au moyen d’un lacs passant, comme dans la luxation de l’humérus , sur une pelote préliminairement placée dans ce creux , et venant se croiser , non sur l’épaule opposée , mais derrière celle du côté malade. Par ce moyen l’humérus étojit entraîné en arrière , par une force horizontale agissante , perpendiculairement à sa direction. Mais celte force n’est-elle point pla- cée trop près du centre du mouvement? Le lacs de l’extension , resté au poignet, servoit à l’exer- cer, ainsi qu’il a été dit (xxi). xxiv. Si v la luxation étoit en devant, les extensions seroient dirigées suivant l’état où se trouve ajors l’avant-bras , qui toujours est étendu sur le bras , les mains seules des aides (xix), ou des lacs (xxi), serviroient à faire ces exten- sions, que le chirurgien aideroit en embrassant, en sens inverse du cas précédent , l'extrémité inférieure de l’humérus , c’est-à-dire , çn croisant les doigts postérieurement, et plaçant les pouces sur l’apophvsé coronoïde pour la repousser en bas et en arrière. xxv. Le lacs de la contre-extension présenle- roit toujours ici plus d’avantage , placé exacte- ment, comme pour les luxations de l’humérus , c'est-à-dire, croisé sur l’épaule opposée; la direction de l’avant-bras, alors en extension , en donne la raison : au reste , à la réduction de la luxation devroit succéder celle de l’olécrane (v), et l’application d’un appareil propre à maintenir cette réduction. xxvi. La réduction des luxations latérales