LUXATION n’y répond plus que par sa face antérieure; quel- quefois la cavité olécrane en loge l’extrémité ; le rayon remonte derrière la petite tète de l’hu- mérus. Au pli du bras , une saillie transversale, plus sensible du côté interne, indique la présence de l’extrémité articulaire de l’humérus déplacé. Sur elle se réfléchissent le biceps et le brachial antérieur violemment tiraillés, et qui par-là, dans une habituelle contraction , forcent l’avant-bras à une demi-flexion constante , à laquelle ne peu- vent s’opposer les muscles anconés , nécessaire- ment relâchés. Des douleurs aiguës seroient le résultats d’efforts faits pour le ramener à l’exten- sion ; le membre est en pronation : cependant je trouve dans les observations de Desault plusieurs exemples où la supination avoit lieu ; disposition qu’explique le non tiraillement des muscles pro- nateurs : au niveau de la cavité coronoïde est un enfoncement, indice de l’absence de l’apophyse de ce nom. xiii. Si le hasard offroitune luxation en avant, la saillie antérieure des deux os de l'avant-bras, et surtout de l’éminence coronoïde , l’enfonce- ment correspondant à la cavité olécrane , l’extré- mité de l’humérus portée en arrière et en bas, l’extension forcée de l’avant-bras, la saillie pos- térieure de Volécrane fracturé (y), les douleurs , inévitable effet des tentatives pour fléchir le mem- bre , etc. , formeroient les principaux signes carac- téristiques du déplacement. xiv. Dans les luxations latérales , une saillie au côté interne ou externe de l’articulation, en indi- que toujours l’espèce. Ont-elles lieu dans le premier sens? l’olécrane est derrière la petite