DE T, A ROTULE. P.5l la pratique.; et telle est leur disproportion , que, presque seule, elle a fixé l’attention des auteurs dans les appareils nombreux imaginés pour con- tenir les fragmens. ni. L’écrasement de l’os, effet d’une violente percussion; une contusion; une ecchymose; un épanchement sanguin dans les parties molles voi- sines ; une ou plusieurs plaies des parties molles, avec ou saus pénétration dans l’article; un en- gorgement dont le degré varie à l’infini, suivant le mode de la fracture et la disposition du sujet, mais qui, ici, s’observe constamment; une double division à l’os, dont l’une longitudinale tombe à angle sur l’autre transversalement dirigée; la frac- ture simultanée des condyles du fémur ou du tibia : telles sont et les variétés et les complications dont est susceptible celle qui nous occupe. iv. Or cette fracture peut avoir lieu de deux manières : i°. par l’action des corps extérieurs ; 2°. par celle des muscles extenseurs. Le premier mode de division arrive dans une chute sur le genou, ou lorsqu’un corps en mouvement vient se heurter, et dans ce cas il n’y a jamais de con- tre-coup , la rotule offrant trop peu d’étendue, et se rompant toujours là où elle est frappée. Dans le second, la chute n’est, que consécutive à la fracture , et comme l’a bien observé Camper , le plus souvent elle en est l’effet. Par exemple, la ligne de gravité du corps est portée en arrière par une cause quelconque ; les muscles anté- rieurs se contractent pour la ramener en avant ; les extenseurs agissent sur la rotule; elle se rompt, et la chute a lieu. La jambe est portée dans une extension subite très-forte; les extenseurs se