2Q0 CORPS ETRANGERS corps lenticulaire, libre dans tous les sens , tantôt un corps inégal , raboteux dans un sens, plane dans l’autre, concave d’un côté, convexe du côté opposé , parsemé ou non de points rougeâtres dans sa circonférence , quelquefois surmonté d’un pédicule plus ou moins allongé et celluleux, comme on le voit dans une observation de The- den ; ordinairement formé d'une seule masse, mais en certains cas divisé en plusieurs lobules réunis par des espèces de ligamens, comme dans la quatrième observation du Journal de Chirurgie. Le plus souvent libres et floltans dans l’intérieur de l’articulation , ils y ont été vus adhérens, au moyen de prolongemens celluleux, lâches et ex- tensibles , ou durs, serrés , et même de nature ligamenteuse. O # % vu. Si de la conformation externe on passe a la structure de ces corps, on les voit se présenter sous trois étals différens. Tantôt purement carti- lagineux, tantôt complètement osseux , ils parti- cipent assez ordinairement de ces deux états; et. alors un noyau osseux est recouvert d’une croûte cartilagineuse. Sur cinq observations recueillies par Desault, trois sont de la première espèce, deux de la troisième. Plusieurs auteurs, Morgagni en particulier, ont reconnu la seconde; et même celui-ci a rencontré , dans la même articulation , des corps osseux, et d’autres cartilagineux : d’ou il paroît que cette variété de structure ne tient qu’à l’ancienneté de la maladie ; que chaque con- crétion est destinée à passer successivement par ces trois états, et qu’il y a beaucoup d’analogie entre leur formation et le mécanisme de l'ossifi- cation naturelle.