I DU CORPS DU F K MUR. 3 QI pied de bas en haut, enlraînoit en sens contraire cette résistance, et par-là l’extension se trouvoit opérée; mode plus avautageux que celui ordinai- rement employé , où les mains sont appliquées sur l’extrémité inférieure de la jambe ; car la force des puissances extensives est en général en rai- son inverse de leur distance à la résistance qu’elles ont à vaincre. xxx. Ce que j’ai dit de l’extension (xxvm) s’applique à la contre-extension. Un lac , autre- fois placé, pour l’opérer, à l’aine du côté malade, comprimoit les adducteurs, le droit interne; dé- terminoit leur contraction qui , portant vers le bassin le fragment inférieur, opposoit à la réduc- tion des obstacles que rarement on éprouve , lorsque , comme Desault, on se contente de faire tenir le tronc par des aides, soit seulement vers les hanches, soit en même temps sous l’ais- selle de chaque côté. La résistance , toujours fa- cile à vaincre ici, rend inutiles des moyens plus puissans. xxxi. Hippocrate recommande , dans les frac- tures du fémur, d’aider aux extensions par la coaptation pratiquée avec la paume de la main. Tous les praticiens , depuis lui, ont ajouté cette troisième manœuvre aux deux premières, des- tinées à la réduction. Mais que peuvent les mains, dans la plupart des cas , à travers l’épaisseur des parties qui environnent l’os? Sommes-nous maîtres de lui imprimer tel ou tel mouvement latéral ? Perdus dans les parties molles, nos efforts arri- veront-ils à lui dans la direction qu’on leur a donnée? Mieux que nous ne pourrions le faire, les muscles remettent les fragmens en contact, v