3 0$ FRACTURE passoit obliquement pour venir passer encore sous l’aisselle saine, remonter ensuite antérieu- rement sur l’épaule affectée, redescendre le long de la partie postérieure du bras, repasser sous le coude, revenir sous l’aisselle, et s’épuiser enfin, en circulaires autour du tronc et des bras réunis ; d’où l’on voit qu’aux premiers tours de bande près, ce bandage a la plus grande analogie avec la troi- sième bande appliquée dans la fracture de la cla- vicule , pour maintenir en haut et en arrière le moignon de l’épaule. (Fig. 4, pl. j.) vu. Par lui, i°. les mouvemens du bras, en- tièrement empêchés, ne peuvent déterminer ceux de l’épaule ; et, sous ce premier rapport, les fragmens restent en contact. 2°. Les muscles grand-dentelé et grand-rond, habituellement entretenus dans le relâchement, ne pourront plus tirer davantage en avant le fragment infé- rieur, qui ne sauroit dès lors s’écarter du corps de Y os. 5°. Constamment maintenu dans ce sens, celui-ci ne pourra s’éloigner non plus de ce même fragment inférieur ; et, sous ces deux autres rapports, le déplacement sera encore prévenu : triple avantage que ne présentent point les divers appareils jusqu’ici proposés, tels que l’écharpe et le quadriga employés par Petit, qui ont l’in- convénient de permettre les mouvemens du bras en arrière, de laisser à l’omoplate la facilité de s’éloigner de son angle isolé, de retarder par là la guérison, et même de l’empêcher entièrement, tandis que par le procédé indiqué, elle est ordi- nairement complète au trentième jour.