453 DU PIED. III. Luxation du pied, compliquée de diastasis des os de la jambe , à leur extrémité inférieure. Obs. III. ( L’observation suivante a été re- cueillie par Théveqot. ) J. Joseph Schneider , ébéniste , âgé de 56 ans, marchant précipitam- ment le a3 mars 1792 , tombe en devant, le pied se trouvant porté en arrière et en dehors. A l’ins- tant de vives douleurs se font sentir dans l’arti- culation ; il ne peut se relever ; on le transporte chez lui , où un chirurgien , après une légère extension , se contente de placer le membre dans un bandage roulé ; le malade n’en éprouve au- cun soulagement : les douleurs augmentent ; le gonflement survient -, des mouvemens convulsifs se manifestent ; il est transporté à l’Hôtel-Dieu six jours après l’accident. Desault reconnoît la luxation du pied à la dif- formité de cette partie. La pointe étoit tournée en dehors , la plante regardoit le même côté ; sous la malléole interne plus saillante étoit une tumeur formée par l’astragale. Le cliquetis facde à sentir; la distance plus grande que dans l’état ordinaire , entre le tibia et le péroné ; la mobi- lité de ce dernier os ; l’absence des signes de la fracture, indiquent évidemment le diastasis. On procède sur-le-champ à la réduction qm s’opère facilement au moyen des extensions et contre-extensions , et qui s’annonce même par un bruit distinctement entendu : elle est ensuite maintenue au moyen d’un bandage qui remplit la double indication , i°. de rapprocher et main- tenir rapprochés les deux os de la jambe ; Tome I. E e