« 2g4 CORPS ÉTRANGERS de s’asseoir, le fait meme tomber, si rien n’est là pour le soutenir. Cette douleur subsiste plus ou moins long-temps : un mouvement la fait naître, quelquefois un autre, en sens opposé, la fait disparoître. Mais ordinairement elle se prolonge , et alors le malade est obligé de garder le lit. xvi. Si on examine l’état de l’articulation , on la voit plus ou moins tuméfiée , lorsque les dou- leurs sont très-vives. Avec elles, le gonflement disparoît en partie. Jamais il n’est assez considé- rable pour empêcher aux doigts , promenés sur la surface externe de l’articulation, de recon- noître la présence du corps étranger , lorsqu’il fait saillie sous les tégumeus. Alors tantôt on le rencontre au-dessus de la rotule , à côté du ten- don des extenseurs , et c’est là qu’ordinaireinent il cause le moins de douleur ; tantôt il est plus inférieurement au devant des condyles, et à côté de la rotule. Quelquefois on le trouve immé- diatement derrière le tendon des extenseurs; là il rend quelquefois la station impossible. Mais c’est lorsqu’il est placé derrière la rotule , vis- à-vis la ligne saillante , qui en traverse la face postérieure , que les a.ccidens sont les plus graves. xvii. On le voit alternativement occuper ces différentes places, au moindre mouvement; et quelquefois , comme l’observe Bell, le malade , en changeant machinalement, de place pendant son sommeil, est réveillé par les douleurs aiguës, produites par les dérangemens qu’occasionne, dans le corps étranger, ce changement. Il arrive, en certains cas, qu’il disparoît et se cache entiè- rement pendant plus ou moins long-temps ; alors