4*0 LUXATION appliqua sur les parties qui avoient souffert des compresses trempées dans l’eau-de-vie camphrée ; on les soutint avec un bandage légèrement serré, et il ne survint aucun accident. Obs. II. Le 29 janvier ] 789, Madeleine fuser, blanchisseuse, âgée de 34 ans, eut l’extrémité inférieure du radius luxée en devant. Dans le moment où elle fînissoit de tordre un drap, une autre blanchisseuse qui lordoit avec elle, ayant fait un violent effort et avec secousse, lui força l’avant-bras du côté droit, qu’elle avoit déjà daus la grande pronation. Cette.femme éprouva aussitôt une vive dou- leur, et crut sentir quelque chose qui se déchi- roit. Le drap lui échappa des mains, et elle tomba par terre. Croyant n’avoir qu’une entorse , elle négligea tout topique, et ne se rendit à l’Hôtel- Dieu que le sixième jour de l’accident. Il y avoit alors un peu de gonflement à la partie inférieure de l’avant-bras et au poignet; celui-ci éloit. dans l’extension et l’adduction ; les doigts étoient fléchis : d’ailleurs, cette femme souflroit peu quand sa main étoit soutenue et immo- bile ; mais les douleurs devenoient assez vives lorsqu’elle essayoit de la mouvoir. On sentoit manifestement le radius placé devant le cubitus, et les os chevauchant, pour ainsi dire, l’un sur l’autre. Meme procédé pour la réduction que dans le cas précédent : elle fut accompagnée d’un cer- tain bruit, et l’on acquit la conviction qu’elle éloit faite par la bonne conformation du membre, et par la liberté des mouvemens : des compresses