I 16 FRACTURE mode d’action sont à peu près les mêmes; moyens, en général, auxquels , outre leur insuffisance , est attribué le désavantage d’agir sur les bords des muscles grand-pectoral, grand-dorsal et grand- rond, qui, par là tirés en haut, entraînent dans ce sens le fragment auquel ils adhèrent, et for- ment un obstacle à la réduction. ( Voyez ce qui sera dit à l’article des luxations de l humérus.) xiii. Aux machines succéda l’usage des lacs, des poids suspendus au membre, etc Procédés iuuliles, en ce qu’ils n’ont pour but que d’aug- menter les forces naturelles , toujours plus que suffisantes , et qui bientôt ne figureront que dans l’histoire de l’art. Petit propose de réduire la fracture, en pla- çant d’abord le bras à angle droit avec le corps, en appliquant ensuite pour l’extension les mains d’un aide sur le coude, et en faisant embrasser pour la contre-extension le moignon de l’épaule par les mains d’un autre aide ; méthode à laquelle est attribué Je triple inconvénient de fatiguer beaucoup, et même de faire souffrir le malade; de diminuer les forces extensives, en les rappro- chant du point mobile ; d’irriter les muscles qui se rendent en haut au fragment inférieur, et de déterminer leur contraction. De là quelquefois les difficultés de la réduction, toujours simple, lorsque le tronc étant fixé, on exerce sur l’avant- bras demi-fléchi de légères extensions. Desauît O opéi oit cette réduction de la manière suivante : xiv. Le malade est indifféremment assis sur une chaise, ou sur le bord de son lit. Le bras est un peu écarté du tronc, et légèrement porté en devant.