UE LA CLAVICULE. 79 bes, Paré, renouvelés par Desault, et qui ten- dent à porter en liant, en arrière et en dehors, le moignon de l’épaule (xxn et xxm). Pecceli semble , dans le siècle passé , avoir entrevu cette indication , lorsqu’à l’article des fractures, il conseille, dans sa chirurgie , de lais- ser pendant le traitement la pelolte sous le bras. Mais le 8 de chiffre uni à ce moyen, en contre- balance l’effet, le rend nul, et Pecceti n’obtint pas plus que les autres, la régulière conformation des fragmens. xxxi. Toujours un chevauchement plus ou moins sensible accompagnoit la consolidation , et d’ici comme dans tant d’autres cas, on cher- cha à expliquer ce qu’on ne savoit prévenir. L’impossibilité d’entourer, comme dans les au- tres fractures, le membre de circulaires, parut à Heister, à Petit, à Duverney, être la cause de cet accident. On supposa un cal épanché là où il .n’y avoit que des fragmens déplacés : vaines hypothèses qui se sont évanouies, lorsqu’un ap- pareil méthodique a empêché le déplacement. Desault chercha pour cet appareil , comme pour ses autres bandages, à multiplier l’applica- tion des moyens connus, sans en créer de nou- veaux. Des bandes et des compresses, faciles à se procurer , dont l'habitude rend l’usage familier aux chirurgiens, lui serviront à construire son appareil, pour lequel déjà diverses machines ont été proposées. xxxii. Les pièces qui le composent sont : i°. Trois bandes larges de trois travers de doigt, longues , les deux premières de six aunes , la seconde, de huit, roulée chacune à un seul globe.