DU CALCANEUM. 0Ô7 il tombe à la renverse , se relève pour s’échap- per, retombe, et tente inutilement de se relever encore. On arrive à lui; il se plaint d’une douleur aiguë au talon, dit avoir entendu, en tombant, un cra- quement sensible; il est relevé, et conduit sous les bras à 1 Hôtel-Dieu , où il n’arrive qu’avec peine , ne s’appuyant que sur l’extrémité du pied malade, et souffrant beaucoup dès qu’il vouloit appuyer le talon. Aux signes indiqués (m) Desault reconnoît une fracture du calcanéum ; fait étendre , pour la réduire, le pied sur la jambe, .ramène infé- rieurement le fragment extérieur tiré en haut., le remet exactement en contact avec le corps de l’os , applique ensuite l’appareil ordinaire de la rupture du tendon d’Achille, avec la modification prescrite (vi). Le soir, une saignée est ordonnée; le malade éprouve des douleurs assez vives autour de la fracture ; un peu de gonflement survient à l’ex- trémité des orteils; quelques gouttes anodyncs sont prescrites : le lendemain, mieux sensible ; nouvelle saignée : le quatrième jour , le malade est rendu à son régime ordinaire : le huitième , première levée de l’appareil, fragmens en con- tact : le quinzième, seconde application du ban- dage : le dix-neuvième, disposition bilieuse :1e vingt-unième, émétique en lavage : le trente-deu- xième, nouveaux évacuans; l’appareil renouvelé : le quarante-septième , consolidation complète , gêne continuée pendant quelque temps dans les mouvemens , mais que l’exercice a ensuite peu à peu dissipée. »