7 DE LA CLAVICULE. 85 tion; qui craigneut la prochaine mortification du bras du côte malade; qui trouvent contraire aux régies de l’art de ne pas agir immédiatement sur la clavicule, mais sur un os voisin ; qui, etc., etc. ? Vingt fois par an l’expérience y répondoit à l’Hôtel-Dieu ; et il n’est pas d’élève de Desault qui n’ait vu combien ici, comme dans tant d’au- tres cas, des raisons spécieuses loin du malade, sont petites auprès de lui. xli. Le bandage varie peu dans les cas infini- ment rares, comme le remarque Hippocrate, de la saillie du fragment externe sur l’interne (xi); deux grandes indications restent toujours à rem- plir : porter le bras en arrière et en dehors. Il suf- fit, pour ne pas le diriger en haut, i°. de ne pas élever le coude dans l’application de l’appareil ; 2°. de serrer très-peu la troisième bande. Replacés au niveau l’un de l’autre par cette double attention , les fragmens se consolident comme dans les cas ordinaires. Si la fracture existe à l’extrémité humérale de la clavicule , Ja difficulté du déplacement rend moins utile l’application du bandage, que cepen- dant il est prudent de ne pas négliger. §. VII. Du traitement pendant la formation du cal. xlii. Le régime à suivre pendant la consolida- tion de la fracture, varie suivant les circonstances, il ne sort point des règles générales établies pour toutes les maladies de ce genre. Seulement ici, plus que dans toutes les autres, si la division est simple , si aucun accident ne se manifeste , i! est toujours au moins inutile d'arracher le malade à