i> 32 FRACTURE exprès sur un animal ? On agite souvent les frag- mens pour empêcher leur réunion , et produire une articulation artificielle. xxxi. Réussira-t-on mieux, en fixant, comme Daléchamp , la jambe au pied du lit ? Alors le tronc et le bassin glissent en bas sur le plan incliné que creusent les fesses, et de là une cause sans cesse renouvelée de ^accourcissement. Bandages contentifs. xxxii. La seconde classe de moyens curatifs renferme les divers appareils simplement con- tentifs. Paré , Petit, Heisler, conseillent le spica de l’aine , comme le plus avantageux. Mais quel effet peut-il en résulter ? Quelle force retiendra ici ïe fragment inférieur en bas, et le bassin en haut, assurera l’immobilité du membre , préviendra sa rotation en dehors ? Si le bandage est serré , il comprimera les muscles inégalement, détermi- nera leur contraction, sera cause du raccourcis- sement. Sous quelques-uns de ces rapports, on trouve sans doute de plus réels avantages dans la gouttière de fer-blanc, garnie de futaine, où Fabrice de Hilden logeoit la partie externe de la cuisse : moyen renouvelé depuis par d’illustres praticiens allemands ; dans les cartons proposés par Duverney, pour le remplacer; dans l’écusson de buffle, employé par Arnaud; dans les attelles adoptées par le plus grand nombre des praticiens. Mais tous ces moyens si diversement variés, quoique cependant identiques dans lçur action , pourront-ils, en empêchant le déplacement sui- vant l’épaisseur, empêcher aussi celui selon la