SC>4 LUXATION l’humérus du tronc, en le poussant en haut. Par ce double mouvement, dirigé en haut et en dehors , la tète de l’humérus rentre dans sa cavité sans la moindre résistance ; le bras est placé en écharpe pendant deux jours , et le qua- trième la malade reprend ses travaux ordinaires. lu. On trouve quelque analogie entre ce moyen et un de ceux rapportés par Hippocrate , anciennement consacré par l’habitude dans les jeux publics , où les exercices du corps expo- soient les athlètes à de fréquentes luxations. Ce n’est pas seulement daus les luxations en bas que le premier des procédés simples, que je viens de rapporter (xlix ), peut trouver une application. Les luxations primitives en dedans cèdent quelquefois à son usage , et le journal de chirurgie offre deux exemples de succès eu pareil cas ; l’un sur une femme âgée de 65 ans ; l’autre sur une de 51 , d’un tempéra- ment fort, et chez laquelle la réduction s’opéra sans résistance. Réduction par les seules extensions. lui. Mais le plus souvent ces moyens sont im- puissans, et il faut avoir recours aux extensions qui, employées seules , forment la seconde classe de moyens destinés à la réduction des luxations de l’humérus. Plusieurs auteurs les ont seules adoptées , et au milieu de l’habitude générale- ment répandue des moyens mécaniques , habi- tude qu’entretenoit l’imagination des chirurgiens, contente de pouvoir s’exercer dans le champ, ici très-vaste , des inventions , quelques praticiens