DE LA CLAVICULE. g7 nient externe se déjette ici un peu en bas, par un mouvement de bascule de l’omoplate, dont l'angle inférieur se dirige en dedans et en haut, tandis que l’antérieur ou huméral, porté en de- hors et en bas, entraîne dans ce sens le fragment claviculaire. Alors la deuxième bande de 1 appa- reil de Desault, ajoutée à l’appareil indiqué ci- dessus , remédiera à cet inconvénient. Explication de la première planche. Fig. i. Coussin en forme de coin, destiné à êtiQ placé entre le bras et la poitrine. a. Sa base, qui doit répondre au creux de l’aisselle. I. Son sommet renversé, contre lequel est ap- pliqué le coude. Fig. u. Première bande appliquée pour fixer le coussin sur les côtés de la poitrine. a a. Jets obliques de devant, passant sur l’épaule opposée, afin de le retenir en liant. h. Jets obliques de derrière, croisant les pre-* miers sur l’épaule. dd. Circulaires autour du tronc, cachant le cous- sin qu’ils assujettissent latéralement. Fig. m. Seconde bande, appliquée pour fixer le bras contre le coussin. a et h. Portions des jets obliques de la première, laissés à découvert par celle-ci. v ec. Tours de cette seconde bande , recouvrant ceux de la première, lâches en haut, plus ser- rés en bas, afin de porter en dehors l'extré- mité supérieure de l’humérus. d. Leur passage sur le côté opposé au coussin. Fig. ir. Troisième bande, appliquée pour sou- tenir en haut le moignon de l’épaule. Tome I. G