3 I 8 FRACTURE trois pouces que celle du côté opposé, propose de la placer dans l'extension continuelle, per- suadé que bientôt ce moyen suffira seul pour rétablir le contact des fragmens. On y souscrit : le lendemain déjà les effets sont sensibles; près d’un pouce d’allongement s’observe à la cuisse. Le sixième jour elle est au niveau de l’autre; pendant ce temps, chaque jour deux fois on resserroit les bandes à extension. Au bout de deux mois la consolidation a été parfaite, et le malade a marché très-bien, à un petit raccourcissement près, léger en comparai- son de celui que le membre auroit eu, si on eût continué le traitement primitif. lxxvi. L’allongement du membre est dû évi- demment, dans ces observations, à l’action con- tinuellement agissante de l’appareil qui a produit longuement ce que n’ont pu faire momentané- ment les efforts du chirurgien , c’est-à -dire, qui, détruisant ou allongeant peu à peu les moyens d’union, qui déjà rassembloient les fragmens che- vauchant l’un sur l’autre , ont remis en contact leurs surfaces séparées, et presque rendu à l’os sa forme primitive. Sans doute que l’art n’est pas toujours aussi sûr de ses succès, et qu’à une époque moins avancée, peut-être, les progrès plus rapides de la réunion laisseront quelquefois peu à espérer. Mais 11’ob- tiendroit-on qu’un pouce d’allongement, n’est-ce pas assez pour tenter l’extension continuelle, qui ne présente au reste aucun inconvénient ? Éviter la difformité est le premier but de l’art j la diminuer lorsqu’elle est inévitable, c’est le second.