DU TENDON d’aC.IIILLE. 5ig soutient les deux bouts, rien ne remplit les vides qui sont sur les côtés ; ils peuvent se déplacer, ne pas s’affronter exactement. Le moyen de Schnei- der est plus simple; mais, employé seul, le dernier reproche lui est applicable : enfin tous trois ont le vice fondamental de ne pas satisfaire à la deuxième et à la troisième indication (xvi). xxx. De ce rapprochement entre les indica- tions (xvi) et les moyens destinés à le remplir, il suit qu’aucun n'y satisfait convenablement. Examinons si celui de Desault y est plus con- forme : il n’est., pour ainsi dire, qu’une modifica- tion de celui de Petit, (xxvn) , mais il offre des changemens, et est construit sur des principes qui le lui approprient. xxxi. Les pièces qui le composent sont : une compresse large de deux pouces , assez longue pour s’étendre depuis quatre pouces au delà du pied, jusqu’au tiers inférieur de la cuisse; une bande longue de quatre à cinq aunes, large de deux pouces; de la charpie en suffisante quantité; deux compresses longuettes et graduées. xxxii. Tout étant ainsi disposé : i°. Un aide est chargé de soutenir le pied et la jambe, l’un dans la plus grande extension , l'autre demi-fléchie; un autre aide soutient la cuisse qu’il embrasse à sa partie moyenne. ‘2°. S’il y a plaie aux tégumens, un peu de char- pie , imbibée d’eau végéto-minérale, est placée dessus vis-à-vis la division du tendon ; précaution inutile , si c’est une rupture. Sous le pied, der- rière la jambe et la partie inférieure de la cuisse, est étendue la compresse longue, qu’y assujettis- sent les mains de quelques aides.