DE LA CLAVICULE. 8 r coussin se trouve entièrement recouvert. Une épingle fixe le croisé de l’épaule saine, de peur <]ue le tour (a) ne glisse inférieurement. L applicat ion de cette première bande n’a pour but que de fixer solidement le coussin retenu en haut par les deux tours obliques antérieurs et postérieurs, appliqué contre le tronc parles cir- culaires suivans. xxxv. Le coussin étant placé, le chirurgien le soutient d’une main appliquée sur sa face externe, le pousse en haut, et de l’autre main saisissant le coude, après avoir à demi-fléchi l’avant-bras, il abaisse le bras, le place le long du coussin, pousse fortement contre la poitrine son extrémité infé- rieure, qu’il relève en même temps, en dirigeant un peu en arrière son extrémité supérieure. Ce temps de l’application du bandage appar- tient tout à la réduction. L’humérus, alors levier du premier genre , s’éloigne en haut de l’épaule, à proportion qu’en bas on le rapproche de la poitrine. Entraîné avec lui, le fragment scapu- laire qu’on dirige eu même temps eu haut et eu arrière, se met en contact avec le sternal, et à l’instant on voit la difformité disparoitre. xxxvi. Le bras, étant ainsi situé, est confié à un aide, qui le retient immobile dans la triple direction que lui a donnée le chirurgien, en pres- sant d’une main sur lui, et de l’autre en soutenant l’avant-bras demi-fléchi,.et horizontalement placé devant la poitrine. La seconde bande est ensuite appliquée. On en porte le bout sous l'aisselle saine; elle est ramenée devant la poitrine, sur la partie supé- rieure du bras malade , derrière la poitrine et Tome J. F