DE L'EXTR. INF. DE L HUMERUS. 1 DJ) produiront les accidens? Mais ici, quel rapport la raison trouve-t-elle entre la cause et reflet ? L’ex- périence ne répond-elle pas d’ailleurs d’une ma- nière sans réplique, en nous offrant l’analogie des fractures de la rotule, de l’olécrane, etc. ? — Les recherches modernes ont fait évanouir l’an- cienne théorie de l’épanchement du cal dans l’ar- ticulation , et avec elle une des grandes causes données par les auteurs des accidens qu’ils re- doutent ici. L’introduction de l’air dans la cavité articulaire auroit sans doute ici une plus réelle influence ; mais on ne l’observe que clans les fractures avec plaies , et cependant toutes celles voisines de l’ar- ticulation sont regardées comme très-dange- reuses. D’ailleurs , l’observation a prouvé plu- sieurs fois à Desault, que le contact de l’air même n’étoit pas aussi funeste qu’on l’avoit cru , et dans la foule de ses observations , plusieurs se rencon- trent où une guérison parfaite a été obtenue mal- gré cette complication. x. C’est donc au défaut d’un traitement métho- dique , à l’irritation cru’éprouvent les parties mal contenues par l’appareil, qu’il faut , lorsqu’ils existent, attribuer les accidens indiqués ( vin ), accidens que Desault n’a jamais éprouvés chez tous les malades qu’il a eus à traiter. Aussi, dans la fracture du col du fémur , l insuflisance des moyens produit-elle souvent celle des résultats.