DE DES AU LT. 53 D 5 il ne sortit plus pendant les trois jours qui précédèrent sa mort. L’amitié jeta quelques fleurs sur sa tombe, et les vers suivans furent placés au-dessous de son buste : Portes du temple de Mémoire, Ouvrez-vous : il l’a mérité. Il véfcut assez pour sa gloire, Et trop peu pour l’humanité. Le vulgaire se persuada qu’il avoil été empoisonné. Ce bruit eut pour fondement la promptitude et l’époque de sa mort, qui ne précéda que de quelques jours ceilo du fils de Louis XVI, qu’il voyoit malade dans sa prison du Temple. Ou publia qu’il mouroit victime de son refus constant à se prêter à des vues criminelles sur la vie de cet enfant. Quels sont les hommes célèbres dont la mort n’ait pas été le sujet de fausses conjectures du public, toujours empressé d’y trouver quelque chose d'extraordinaire ? Accoutumé à les voir marcher par des routes différentes des siennes pendant la vie, il se persuade que, pour la quiller, ils ne doivent pas suivre la même voie. Quelques détails sur l’ouverlüre de 0e- sault et sur sa maladie démentiront ces bruits que la crédulité accueille encore, et que peut-être la malignité s’est plu à entretenir. Je dois ces détails au citoyen Cor- visart, professeur de médecine clinique à l’École de Santé, en qui Desauit trouva, dans ses derniers ins- tans, les tendres soins de l’amitié et les secours éclairés de l’art. Les citoyens Lepreux cl Laurens lui furent associés dans ces tristes devoirs. L’examen des trois cavités, abdominale, pectorale eï «érébrale, présenta les objets suivans :