21 I DU CORPS DU FEMUR. / fragment supérieur ne sauroit descendre pousse par le bassin. t.xv. A cet avantage se réunit celui d’une im- mobilité parfaite; le bassin, la jambe, la cuisse et le pied , solidement fixés sur J’attelle externe, ne sont plus qu’un tout dont les parties sont tou- jours dans le même rapport. Une secousse est- elle imprimée accidentellement à cette masse totale , chaque partie se meut en même temps; il n’est point de mouvement partiel, et la position respective n’est point changée. De là la facilité de pouvoir soulever sans crainte Je malade, avan- tage précieux dans une position si pénible et si long-temps continuée (xxvi). L’attelle externe, prolongée au-delà de la plante du pied, empêche que le fragment inférieur n’obéisse à la ten- dance qu’il a quelquefois à se déplacer par une rotation sur son axe. Si c’est vers le côté interne que s’observe cette tendance , ce qui est plus rare, l’attelle interne, aussi prolongée, y mettra obstacle. lxvi. Ces considérations déterminèrent De- sault à renoncer à son ancien mode d’extension permanente, et celui-ci est le seul qu’il employoit. dans les dernières années de sa pratique. Comme tous les autres appareils formés principalement par les bandes, il est très-sujet à se relâcher ; aussi exige-t-il des soins assidus de la part du chirurgien. Chaque jour on doit attentivement l’examiner, et surtout les deux bandes à exten- sion (z et gg). Il faut, dès qu’elles sont relâ- chées, s’empresser de les resserrer; bientôt l’ef- fet de l’appareil seroit nul sans cette précau- tion. Veillez aussi à la compresse placée entre la O 2