n s DE DES A U L T. diminuer par l’intérêt de l’enseignement, la sé- cheresse d’un pareil sujet. Mais qu importent les formes à qui ne s’attache qu’au fond ? L’excès de zèle dans le disciple, suppléa au défaut de ressources dans les maîtres : rien ne le rebuta. La nature lui parut aussi belle sous les dehors repoussans qui la montrent aux médecins, que sous les couleurs attirantes qui la peignent au botaniste : et telle fut pour lui l’heureuse magie de son spectacle, qu’on eût dit que ces tristes réduits où le premier la cul- tiva, se transformoient pour lui en ces rians séjours, où le second va se livrer à son étude. Ses journées s’y écouloient presqu’entières, occupées à méditer, dans les débris de la mort artistement séparés, l’édifice si sagement com- biné de la vie. Les instans dérobés à son travail favori, se passoient auprès des malades, et aux leçons de Pathologie; glissant ainsi d’études en études, il se délassoit de l’une en s’appli- quant à l’autre. Les obstacles ne résistent point à de pareilles dispositions. S’il faut, comme on l’a dit, con- quérir les sciences, personne plus que lui mé- ritoit d’en être le vainqueur. Au bout de peu de temps, les livres élémentaires n’offrirent plus rien qu’il n’eut épuisé, à son esprit avide de connoissances nouvelles. Seul alors au mi- i A 4