192 FRACTURE lorsque les extensions ont détruit leur chevau- chement; et meme si les extensions , exactement opérées , font prendre à l’os, en seus inverse, la roule qu’il avoil suivie pour se déplacer , ce con- tact est l’inévitable résultat de la contraction musculaire. D’ailleurs, dans la plupart des frac- tures obliques, n’est-il pas évident qu’il ne faut que faire glisser de haut en bas le bout inférieur, sur le plan incliné que lui offre le supérieur , et sur lequel il a glissé de bas en haut pour se dé- placer? Seroit-ce pendant les extensions que doit se faire la coaptation ? Mais si elles sont bien di- rigées , nécessairement vous les dérangez. Si elles le sont mal, changez le sens daus lequel vous tirez sur le pied. Seroit-ce après les extensions qu’on doit y avoir recours? mais si alors il y a difformité, c’est qu'une vicieuse direction leur a été donnée , et il faut les recommencer. xxxii. Il suit de là qu’en général la coaptation est ici d’un foible secours dans la réduction ; que si elle a quelque avantage, c’est dans le cas de déplacement, suivant l’épaisseur de l’os ; et que c’est en bien dirigeant les extensions, en les cal- culant sur la disposition des muscles, en sachant à propos les augmenter et les ralentir , qu’on par- vient à affronter les fragmens. xxxm. Si le fragment inférieur a éprouvé sur son axe un mouvement de rotation en dehors ou en dedans (xviii), l'aide chargé de l’extension doit peu à peu , en l’opérant, ramener le membre dans une direction inverse. ’ x xxtv. Les extensions présentoient autrefois des difficultés , qu’il est rare aujourd’hui de ren- contrer. Souvent, à en croire les auteurs , ce seroit