n e l’ h u m k u u s. 55 i leur action qu'une loible résistance , change de position , et en affecte une dirigée dans ce double sens. xxvii. Les mtmvcmens divers , imprimés au bras, peuvent aussi, suivant leur direction, pro- duire le même effet. Ainsi a-t-on vu souvent une luxation en dedans, succéder.une luxation en bas , à la suite des efforts inconsidérés, faits pour réduire celle-ci. §. IV. Des Signes. xx vm. Le diagnostique des luxations de l’hu- mérus présente en général peu de difficultés. Quels que soient et le mode et le lieu du dépla- cement , toujours il existe, comme l’avoit observé Hippocrate, une manifeste dépression sous l’acro- miou , qui offre une saillie plus sensible que dans l’état naturel. Les mouvemens sont presque tous douloureux , la plupart impossibles , tous très- bornés ; le bras ne peut se mouvoir, sans que l’épaule ne se meuve aussi, parceque l’articula- tion ne pouvant plus exercer ses fonctions , l’une et l’autre partie forment, pour ainsi dire, un même corps. xxix. A ces signes, généralement caractéris- tiques de toute espèce de luxation de l’humérus, se joignent ceux particuliers à chacune. Si le déplacement est en bas , le bras est un peu plus long que dans l’état naturel ; il peut légèrement se mouvoir en dehors; mais une douleur aiguë est l’inévitable suite des mouvemens qu’on lui im- prime en avant ou en arrière. Le coude est plus ou moins éloigné de l’axe du corps par faction des muscles deltoïde, de la longue portion du biceps