2/+2 FRACTURE il a éprouve une douleur aiguë au genou, et qu’il est retombé , ne pouvant se soutenir. Ici sans doute, violemment pressés entre le poids du corps et les surfaces articulaires du tibia, les eondyles se sont fracturés par une espèce de contre-coup. §. h. Des Signes. iv. Quel que soit le mécanisme de la fracture, les signes sont faciles à saisir : souvent entre les deux eondyles existe un sensible écartement; de là la forme du genou plus allongée transversale- ment. Dans cet écartement s’enfonce la rotule; de là cette forme plus aplatie d’avant eu arrière que dans l’état naturel. Presse-U-on dans ce der- nier sens sur la rotule, les eondyles s’éloignent davantage l’un de l’autre. Appuie-t-on au con- traire de chaque côté sur la partie inférieure du fémur, les eondyles se rapprochent, et le genou reprend sa figure ordinaire. Si d’une main l’on saisit chacune de ces éminences, il sera facile de les faire allernaliveu enl mouvoir l’une sur l’autre, et d'obtenir une crépitation évidemment caracté- ristique de la fracture. V. Si la division supérieure est oblique, un rac- courcissement, toujours plus ou moins sensible, en est l’effet ; et ici il paroît principalement du au poids du corps qui pousse en bas le fragment supérieur, et à l’action musculaire qui tire en haut les inférieurs. On a vu dans ce cas cc fragment supérieur porté contre les tëgumens , les déchirer, passer à travers, et produire plus ou moins de désordre. Desault en a publié un exemple. Un effet semblable s’observe dans