DE L’EXTR. INF. DE L’HUMERUS. I dans la réunion des surfaces divisées. Plusieurs exemples l’ont prouvé à Desault. Ici, comme dans les autres articulations, il a souvent obtenu une guérison complète et sans perte de mouve- ment, quoiqu'il y eut fracas dans la partie. Des incisions convenablement pratiquées ; l’extrac- tion des esquilles; le renouvellement fréquent des pansemens; une attention exacte à prévenir toute secousse dans le membre, cl par suite tout dérangement entre les fragmens réunis ; un en- semble de soins de détail que l’art ne peut dicter, que le génie suggère, et où le vrai chirurgien se peint; la précaution essentielle de faire exécuter au membre des mouvemens , légers d’abord , graduellement augmentés ensuite, lorsque l’ad- hérence déjà solide des parties le permet : telles sont, en général, les bases du traitement de ces sortes de fractures compliquées , qui, comme toutes les autres, semblent à chaque cas offrir un aspect nouveau et des indications différentes. Obs. II. Un homme tombe, chargé cl’un pé- nible fardeau, sur le coude, (pii heurte l’angle tranchant d’une barre de fer. Le condyle externe se fracture, s’isole du corps de l’os par une divi- sion oblique pénétrant dans l’articulation. Anté- rieurement, une large contusion.; postérieure- ment, une plaie transversale; en dehors, l'extré- mité du condyle dépassant les chairs, qu’il a dé- clii rées : telles sont les complications de la frac- ture pour laquelle le malade se fait transporter à l’Hôleï-Dieu, le 7 janvier 1794. Desault examine l’état des parties, rencontre dans la plaie transversale deux esquilles , qu’il extrait, donne issue à un épanchement sanguin,