114 FRACTURE et continués pendant cinq mois, que le malade se rétablit. ix. À cet exemple j’en pourrois ajouter où de plus graves accidens ont été la suite d’une semblable erreur. Il faut l’avouer, si dans la Trac- ture le déplacement est en dedans et un peu en devant, la plupart des signes indiqués (v) s’ap- pliquent également et à la fracture et à la luxa- tion ; mais alors , comme on vient de le voir dans celle observation , l’immobilité de la télé, le lieu de l’enfoncement situé au-dessous de l’acromion, la crépitation, lèveront des doutes que pour- roient laisser au chirurgien la saillie du creux de l’aisselle, la direction du bras, etc., etc. §. IV. Du Pronostic. x. La fracture du col de l’humérus présente, en général , un caractère peu fâcheux ; et si, comme dit Heister , prope caput fractura pejor et difficiliùs curatur, c’est moins à cause de la na- ture et du lieu de la maladie, que par rapport à la difficulté qu’on éprouve à maintenir les frag- mens au contact. Rarement voit-on des accidens en être la suite, et leur consolidation devance le terme ordinaire à la plupart des autres fractures. Les nombreux exemples qui se sont présentés à l’Hôtel-Dieu pendant que Desault y diri^eoit la Chirurgie (l’espace de deux ans eu a seul offert vingt-un, sur quatre-vingt-dix femmes blessées), prouvent celte assertion, sur laquelle les préjugés anlique- menl consacrés sur les fractures voisines des arti- culations , jettent encore quelques doutes. Vingt-six à trente jours suffisent à la réunion;