256 FRACTURE d’autres, ont prétendu qu’une claudication , plus ou moins sensible , étoit toujours le résultat de la fracture. Mais quelles causes doivent donc inévitablement produire cette claudication ? Se- roit-ce la non-consolidation ? je viens de prouver (xi et xn) que cette crainte est illusoire : l’anki- lose ? mais cet accident ne peut être que l’effet ou de l’inflammation des surfaces articulaires, et j’ai dit qu’elle pouvoit s’éviter (xiii); ou de la roideur des ligamens, et je dirai comment on la prévient par les mouvemens : l’écartement des fragmens unis par une substance intermédiaire trop longue ? je prouverai qu’un bandage mé- thodique suffit toujours pour assurer leur contact. Il résulte de ces considérations que les au- teurs ont, en général, exagéré en mal le pronostic des fractures de rotule, qui rentre presque dans celui commun à toutes les affections de ce genre. §. Y. De la Rédaction, et des moyens de la maintenir. xv. J’ai dit (vu) que les causes de l’écartement des fragmens étoient, pour le supérieur, la con- traction des extenseurs ; pour l’inférieur , les mouvemens de flexion de la jambe : d’où il suit que les moyens de contact entre ces fragmens sont, i°. tous les moyens propres à surmonter l’action musculaire; 2°. ceux quipourroientmain- tenir immobile la jambe en extension : delà deux grandes indications curatives dans le bandage destiné à la fracture de rotule; la dernière pré- sente rarement des difficultés ; il n’en est pas de même de l’autre. Pour remplir celle-ci, il faut d’abord