8o FRACTURES 2°.Un coussin Ça b. F. 1.), fait en forme de coin avec.des morceaux de linge usé, d’une longueur égale à celle de l’humérus , large de quatre ou cinq pouces, épais à sa base Ça) de trois pouces environ. 5°. Deux ou trois compresses longuettes. 4°. Une petite écharpe Çfig. 5. ) 5°. Un morceau de linge, d’une largeur suffi- sante pour envelopper tout le bandage. Tout étant disposé , on procède de la manière suivante à l’application de l’appareil, qui elle- même sert de réduction. xxxiii. Le malade étant situé debout., ou si son état le lui empêche , sur une chaise sans dos- sier, un aide élève le bras du côté affecté , et le soutient à angle presque droit avec le corps [jîg. 2), tandis que le chirurgien place sous l’aisselle la tête du coussin , qui descend sur le côté de la poitrine, et qu’un second aide, placé du côté op- posé à la maladie, soutient par les deux angles supérieurs. xxxiy. Le chirurgien prend une des premières bandes, en place le bout sur le milieu du cous- sin, la fixe par deux circulaires autour du corps, conduit obliquement un tour Çaa) par-devant la poitrine , monte sur l’épaule saine , descend der- rière , l’amène au-dessous, puis, revenant devant la poitrine, il fait un circulaire et demi horizon- talement. Arrivé à la partie postérieure de la poi- trine , il remonte obliquement par le tour Çb), comme il a fait antérieurement, au-dessus, au- devant et au-dessous de l’épaule saine, en croi- sant le tour Çaa), ramène la bande derrière la poitriue , et finit par circulaires (drf), dont le coussin