É LOGE IO nosdesirs; el transformant presque notre exis- tence, remplace en nous le tumulte des pas- sions qui éloigne les sciences, par la solitude du cœur qui les appelle. Son sentiment fut si vif en lui, que souvent il prêta à ses actions une apparence que l’envie se plut à exagérer; et à son caractère, un foibie, dont ceux qui l’entourèrent surent souvent profiler, pour l’amener au but de leurs desseins. Tl n’avoit encore que des droits à la célébrité. Les moyens de l’obtenir sont dans notre art, l’enseignement, ou les honneurs académiques et les travaux de la composition. L’un est lent, mais presque sûr; plus prompt à montrer des succès, l’autre cache des revers moins dou- teux. L’éclat de celui-ci nous séduit, mais sou- vent son vide nous étonne; dans celui-là les difficultés de l’exécution rebutent : la solidité des résultats encourage. Le premier nous mène à bien pratiquer la chirurgie ; le second à savoir raisonner sur elle. Le génie de Desault l’aver- tissoit qu’il devoit être praticien; il ouvrit des cours d’Anatomie (4). A cette époque, où une route nouvelle s’ou- vre devant nous, souvent nos premiers pas in- diquent jusqu’où nous atteindrons. L’affluence des élèves et la jalousie de ses confrères (5), prouvèrent bientôt qu'il étoit fait pour dé-