3 I 4 DIVISION au-dessus du talon, en franchissant un petit ruis- seau , au lieu de se mettre au lit, continua l’exer- cice de sa profession , marcha tous les jours sans autre précaution que de ne pas fléchir le pied , et, cinq ans après, il pouvoit, dit-il, « marcher , y courir, monter , descendre sans douleur , en y un mot, la jambe affectée faisoit ses fonctions » comme l’autre. » On raconte l’histoire d’un malade guéri sans bandage , par A. Petit. xx. Dans tous ces exemples , la rupture étoit- elle bien réelle dans ceux surtout où le malade a continué de marcher comme avant l’accident? La plupart de ceux que nous connoissons prou- vent l'impossibilité de la station et de la progres- sion ( vi ). En supposant, au reste , leur réalité , doivent-ils autoriser à les suivre ? Tout nous dit que non ; aucune des indications (xvi) n’est ici remplie. Qui empêchera qu’un mouvement invo- lontaire ne dérange le contact des bouts divi- sés , en forçant la flexion du pied et l’extension de la jambe? Ce membre ne sera point comprimé. Si elle arrive , la consolidation sera nécessaire- ment longue : d’ailleurs, les bouts étant écartés, elle ne pourra avoir lieu que par une substance intermédiaire , qui remplira le vide resté entre les deux bouts , et allongera le tendon. Par là les muscles seront gênés dans leur contraction , et le pied dans ses mouvemens, comme Desault l’a observé souvent sur des animaux qu’il avoit aban- donnés à eux-mêmes après leur avoir coupé le tendon d’Achille. Tels, si la rotule a été fracturée, les mouvemens sont-ils irès-bornés , quand la substance îigamento-cartilagineuse qui unit les fragmens a beaucoup d’étendue.