206 F R A C T U KF. lien de la contre-extension fut aussi change. Il la prit sur un bandage de corps, placé autour de la poitrine, et médiocrement serré, de peur que, 'gêné dans la respiration, le malade ne fût dans un état de contrainte incommode. Le reste de l’appareil étoit à peu près comme celui que je vais décrire. lix. Ce fut long-tempsde seul appareil qu’il mit en usage. Il l’introduisit à l’Hôtel-Dieu, après l’avoir employé à la Charité, et en obtint de grands succès. Cependant les soins les plus exacts étoient ici nécessaires ; chaque jour il falloit plusieurs fois visiter les bandes , bientôt relâchées. Le bas- sin , n’étant pas fixé très-solidejnent , pouvoit communiquer des mouvemens à la fracture'; il étoit difficile de soulever les malades pour aller à la*garde-robe. D’ailleurs les plus légères affec- tions de poitrine rendoient insupportable la pres- sion du bandage de corps. Ce fut même cet incon- vénient qui, ayant ren,du impossible dans un cas particulier l’appareil précédent, suggéra àDesault le suivant. lx. Il consiste en général à prendre l^s points d’extension , en haut sur les tubérosités ûê chion , du côté malade , en bas sur les malléoles ; à fixer les lacs destinés à les exécuter , sur les deux extrémités d’une solide attelle placée au cote externe, et à faire, pour ainsi dire, une seule pièce du bassin , de la cuisse, de la jambe et du pied. Les pièces qui la composent sont : i°. un drap- fanon ordinaire Çfff), replie à son angle supé- rieur et interne , pour s’accommoder à la gran- deur différente des attelles ; 20. un bandage de