DU COL DE L'HUMÉRUS. Il5 e'étoit le terme communément observé à l’Hôlel- Dleu. xi. Mais si l'art bien dirigé rend nuis les acci- dens de cette fracture ; peu méthodique, il donne lieu à des suites incommodes. Plus qu’ailleurs , la difformité doit ici s’éviter, parce que , voisin du centre des mouvemens, le col de l’humérus mal réuni pourroit singulièrement les gêner. On a vu le cal difforme faire, sous le creux de l’ais- selle, une saillie qui empêchoit en partie l’abduc- tion , et paroissoit entretenir dans le membre le gonflement habituel dont il étoit Je siège. C’est donc d’après la perfection de l’appareil, et non d’après le voisinage peu à craindre de l’articulation, que doit être établi le pronostic, et sur les suites , et sur la durée de la fracture. Entretenez dans un contact exact et régulier les lragmens, et rien ne s’opposera aux succès qui rarement manquoient à Desault. V. De la Déduction. xii. La réduction présente ordinairement ici peu de difficultés , et l’abondance des moyens autrefois employés pour l’obtenir, ne prouve que la stérilité des ressources de l’art. La plupart des machines destinées à réduire la luxation de 1 humérus ont été appliquées à cette fracture; ainsi l’échelle, la porte, le bâ- ton placés au-dessous de faisselle, servoient en même temps et à la contre - extension et à la conformation , tandis que les forces extensives éloient appliquées au coude , et plus rarement au poignet. Aussi Hippocrate recommandoit-il l usage d’une traverse de bois, dont l’effet et le Il 2