390 LUXATION mène semble en général suivre la raison directe de la force avec laquelle l’articulation résiste : en effet le t iraillement, et par suite l’irritation , sont toujours proportionnés à la résistance des parties. §. IV. De la Réduction. xyii. Les moyens de réduction varient suivant les différentes espèces de dépîacemens. Tous cependant appuient à peu près sur les mêmes principes , et il sera facile de les concevoir quand nous aurons exposé ceux de la luxation en arrière, dont ils 11e sont que des modifications. Procédés de divers Auteurs. Ici le génie semble avoir voulu prodiguer les ressources , comme la nature les obstacles. En effet, pour obtenir le replacement, tantôt nous voyons le chirurgien placer son coude dans le pli du bras du côté malade, entre-croiser ses doigts à ceux du même côté , puis, pliant de toute sa force et son avant-bras, et celui du malade, faire en même temps l’extension , la contre-extension et la réduction : tantôt nous le voyons fixer le pli du bras malade contre un corps résistant quel- conque , la quenouille d’un lit, par exemple ; faire pousser par un aide l’olécrane déplacée contre ce corps, tandis que lui-même, assujettissant d’un côté l’épaule , et de l'autre fixant l’avant-bras , il le plie avec force , et tente d’opérer ainsi le replacement : tantôt un corps saillant , placé au pli du bras , sert de point d’appui, sur lequel l’avant-bras , subitement porté dans la flexion, se meut comme un levier du premier genre, dont