i g6 fracture bandelettes, ils ont tous une manière d’agir com- mune : c’est d’ajouter une seconde enveloppe extérieure à l’enveloppe cutanée et aponévro- tique de la cuisse; de presser contre les fragmens les muscles qui leur forment alors une espèce de boîte naturelle destinée à les contenir ; d’aug- menter par cette pression la résistance latérale des parties. Par là les déplacemens latéraux se- ront bien en partie prévenus, et, sous ce rapport, ces bandages sont très-avantageux dans les frac- tures transversales. Mais qui empêchera que les deux plans inclinés de la division oblique ne glis- sent l’un sur l’autre ? Quelle force s’opposera à ce que le membre ne ressente l’effet des secousses qui lui sont accidentellement imprimées ? Le bassin sera -1 - il retenu ? L’action musculaire trouvera-1-elle une résistance? La force des muscles diminuera bien un peu par la pression exercée sur eux ; et c'est ici même l’avantage principal des baudages; mais cette compression sera-t-elle suffisante pour prévenir le déplacement suivant la longueur, surtout si ou ne serre point les bandes, comme le recommandent certains praticiens, fondés sur la fausse théorie de Du- hamel , qui croyoit nuire, par une constriction trop forte, au boursouflement du périoste, seul agent, selon lui, de la formation du caL? autant vaudroit s’abstenir de bandjjpe^sion f >ps tion n’est efficace que pa&fct [\s préviennent le exercent sur le mgVmscles dont ils diminuent gonflemenContraction , et qu’ils serrent contre lux iracturé. xl. Ces remarques s’appliquent également à