I DE l’f.XTR. INFER. DU FEMUR. 243 fragment inférieur, mais plus rarement, et alors il y a entre l’air et l’articulation une communi- cation funeste. yi. Quelquefois, lorsque la fracture supérieure intéresse tout le corps de l’os, l’extrémité du fémur se contourne; le condvle externe se porte en arriére, l’interne en devant, la rotule en de- hors, ainsi que la pointe du pied. On trouve dans le Journal de Chirurgie un fait analogue. Enfoncé dans l’écartement des condyles, le corps de l’os peut empêcher leur réunion en les déjetant en dehors, et produire ainsi divers accidens. vu. La plupart de ces phénomènes n’auront point lieu si la division supérieure, se bornant à la moitié de l’épaisseur de l’os , n'isole qu’un seul condvle ; ou qu’occupant toute son épaisseur, elle soit exactement transversale : mais ces deux cas se rencontrent rarement. % §. III. Du Pronostic. Vin. J’ai peu à ajouter aux observations faites sur le pronostic des fractures des condyles de l’humérus. Tout ce que j’ai dit est applicable à celles du fémur. Comme dans ces sortes de frac- tures, les craintes des auteurs ont été ici exagé- rées par leur doctrine fausse sur les lésions des articulations ; mais la raison et l’expérience se réunissent pour l’infirmer. Je remarquerai seulement qu’ici , plus qu’à l’humérus, c’est à l’insuffisance des moyens autre- fois employés que sont dus la plupart des acei- dens observés dans ce cas. En effet, tous les moyens ne peuvent nullement, comme je l’ai fait observer, s’opposer à la tendance continuelle Q ^ /