F H A C T U h E observations de Desault ? comme 1 : o ; mais avec MÉMOIRE SUR LES FRACTURES DU CORPS DU FEMUR. . I . S- i< i. Jje fémur, mobile soutien, chez l'homme, do poids de tout le troue , semble être , plus cjue les autres os , à l’abri des maladies qui intéres- sent sa continuité. Des couches musculaires nom- breuses , entassées àlitour de lui ; des lames épaisses de tissu compacte, formant à son exté- rieur une solide enveloppé ; une articulation va- gue , prompte à céder en tous sens aux mouve* mens qu’il reçoit, tout paroît de ce côté destiné à le garantir. ii. Mais d’un autre côté , courbé sensiblement dans son milieu ; fléchi supérieurement à angle presque droit , plus long proportionnellement chez l’homme que chez les quadrupèdes; placé, dans la plupart des chutes, entre le sol qui ré- siste et le poids du tronc qui pèse sur lui, il doit, sous ces seconds rapports, offrir moins de résis- tance ; et si à ces considérations vous ajoutez celles des causes qui ont sur lui une action immé- diate , il sera facile de concevoir que , dans le tableau comparatif des os les plus exposés aux fractures, il lient après ceux de la jambe l’un des premiers rangs. La proportion de ses frac- tures avec celles de la jambe est, d’après les