DE DE S AU LT. 2.) B 4 maladies, inutile à l’art et ignorée des artistes, devint un dépôt ouvert de toute part à l’obser- vation, et où l’instruction, multipliée sous mille formes, attira ce grand nombre d’élèves que l’envie d’apprendre attachoit depuis long-temps à sa suite. L’enseignement de la Chirurgie, alors res- serré dans l’école, s’y traînoit sur une suite de théories, plus souvent nées dans le cabinet qu’auprès du lit des malades, moins fidèles images de la nature, que fruits brillans de l’ima- gination. L’élève qu’elles avoient formé, habile à discourir, novice à pratiquer, n’avoit, pour se diriger dans le traitement des maladies, qu’une expérience long-temps composée de ses fautes et de ses méprises. Desault conçut qu’il avoit à suivre une route opposée, et que, pour être utile, ses leçons dévoient être moins un traité qu'une démons- tration des maladies, une inspection raisonnée plutôt qu’un ensemble de préceptes. Il faut voir avant de réfléchir, saisir les apparences avant de pénétrer les causes; et nos idées sont vagues sur tout objet extérieur, si elles ne sont pour nous autant d’images. Les hypo- thèses passent; l'observation reste : un coup- d’œil, jeté sur notre art, nous le représente comme une immense colonne s’élevant, au