rie bouches eri bouches, elles arrlvoient défL gurées dans le monde savant; et l'empresse- ment à les recevoir, en les faisant plus vile circuler, multiplioit les erreurs. Il entreprit, pour les éviter, un ouvrage périodique, où l’exposé de sa doctrine, confirmé par les ré- sultats de sa pratique, présenta une suite de faits et de préceptes qui , méthodiquement rassemblés, dévoient former un jour les bases d’un traité plus complet. Les circonstances in- terrompirent ce journal, et la mort l’empêcha d’en reprendre le travail. Cependant plusieurs découvertes restoient encore à faire connoître. L’industrieuse ma- nière de lier les polypes au moyen d’un porte- nœud, fondé sur le mécanisme de la pince à gaine, d’une canule conductrice du fil, et d’un serre-nœud , simple tige d argent , que sur- monte un anneau destiné à opérer la cons- triction, et que termine une échancrure pro- pre à la maintenir, la correction du gorgeret d’Haukins, l’idée neuve de la ligature au-des- sous de la tumeur anévrismale, n’avoient en- core passé que par la bouche si souvent infl- delle de la renommée. Les derniers élèves de Desault connoissoient presque seuls sa mé- thode de traitement dans les plaies de tête , les succès obtenus des irritans actifs, appliqués dans