74 FRACTURE à déranger les fragmens , l’appareil doit conti- nuer sans cesse l’effet momentanément produit par les moyens de réduction : principe presque généralement applicable à tous les cas , et qui doit être le terme de comparaison pour juger des avantages ou des inconvéniens des divers ban- dages et procédés de réduction pour la fracture de clavicule. xx. Mais il s’en faut que d’abord ces procédés de réduction aient offert jusqu’ici une exacte application de celte règle. Hippocrate recom- mandoit de rapprocher le bras des côtes, et de l’élever en même temps, de manière que, quant acutissimus humérus apparent. De là le preceple de faire coucher le malade à la renverse , le dos appuyé sur un corps saillant, et de repousser ensuite les épaules en arrière ; de là encore , lorsque le fragment huméral se porte en dedans, le conseil de rapprocher le coude de la poitrine : double moyen qui, entre les mains même du père de la médecine, fut suivi de grandes difficultés. Celse, qui le copia, n’ajouta rien à sa pratique. Plus judicieux en ce cas, Paul d’Ægine conçut que pour porter l’épaule en dehors, et la rendre ainsi que le vouloit Hippocrate , très-saillante , il seroit avantageux de placer le point d’appui, non comme lui, au milieu du dos, mais sous fais- selle. Une pelote de laine lui servoit dans cette vue , qui eût porté tout à coup l’art à sa per- fection, si, employé pour réduire les fragmens, ce procédé eût été continué pour les maintenir en place. xxi. Aucune méthode nouvelle ne distingua la chirurgie dés Arabes, et. il faut descendre