DE LA CLAVICULE. 55; Tome I. Y ARTICLE SECOND, Luxation de Vextrémité humérale. I. Des espèces de la luxation . xxiii. Les luxations de l’extrémité humérale de la clavicule ont lieu de deux manières, suivant Petit : i°. au-dessous , 20. au-dessus de l’acro- mion. Si 1 on a égard à la disposition des sur- faces articulaires, dont la supérieure est oblique- ment soutenue par l’inférieure; si l’on examine surtout le rapport de position de l’apophyse coracoïde avec la clavicule , il sera difficile de concevoir comment, sans une fracture simultanée, la première espèce de luxation peut s'effectuer. Cependant quelques faits ajoutés par Desault à la doctrine de Petit, sur ce point, paroissent démon- trer la possibilité du glissement de la clavicule sous l’acromion. Quant aux luxations en avant et en arrière, la mobilité de l’épaule , la facilité avec laquelle elle cède aux mouvemens qui lui sont imprimés dans ces deux sens, le défaut de résis- tance , font que les deux os qui la composent se meuvent alors d’un commun mouvement, et res- tent en rapport. La luxation en haut est donc celle qui doit sur- tout occuper le praticien ; encore est-elle moins fréquente que celle de l’extrémité sternale , par rapport à la très-grande force des ligameus conoïde et rhomboïde , qui, lorsque cette luxa- tion a lieu , doivent être rompus ou au moins extrêmement distendus.