Q 5 11E l’f.XTR. INFER. DU PÉrtJUR. s/j5 à celle qui sépare les eondvles ; 5°. il faut s’opposer à la tendance qu’ils pourroient avoir à s’écarter. xi. L’extension permanente, faite de la manière indiquée, remplit les deux premières indications : les deux attelles latérales et le bandage à bande- lettes satisfont à la troisième. Desault avoit donc appliqué à ce cas particulier son appareil à exten- sion , modifié seulement de manière qu’au lieu de finir au genou, le bandage à bandelettes se prolongeoit jusqu’au tiers supérieur de la jambe, afin que son action fût plus efficace. On sait en effet que c’est toujours à sa partie moyenne que Ja solidité d’un bandage est la mieux assurée, parce que les jets de bande supérieurs et inférieurs assujettissent les moyens ; l’attelle supérieure , devenue inutile, avoit été supprimée. xii. Si la fracture supérieure est transversale, les condyles trouvent contre le corps de l'os une résistance, comme je l’ai dit; et eux-mêmes lui en opposent une qui l'empêche de descendre , poussé par le poids du tronc sur le plan incliné que creusent les fesses. Ici donc l’extension per- manente est en général inutile, et il sulïit qu’une pression latérale exacte contienne les condyles, et prévienne leur écartement. Le même appareil s’emploie alors avec la précaution d’en supprimer les deux bandes à extension. xin. Si une plaie aux parties molles accompagne la fracture, soii que la même cause l’ait produite, soit qu’elle résulte de l’action d’un des fragniens qui s’est fait jour à travers les légumens, qu’elle communique ou non dans l’articulation; il faut, lorsque la supination est établie, renouveler tous