44° LUXATION appareil méthodique est appliqué ; l’élévation du pouls indique une saignée, qui est faite sur-le- champ ; une diète exacte est prescrite. Le lendemain et le sur-lendemain, nouvelles saignées, soit par rapport à l’élévation du pouls , soit à cause d’un gonflement assez considérable survenu autour de l’articulation. Attention à tenir l’appareil constamment humide d’eau végéto- minérale : le huitième jour , mieux sensible ; ecchymoses dissipées : le quinzième , appareil supprimé ; légers mouvemens imprimés dès lors chaque jour au pied : le dix-huitième , station non douloureuse sur le pied affecté : le vingt- sixième , progression du malade , à l’aide d’un bâton : le trente-neuvième , sortie du malade , marchant sans claudication , et exerçant tous les mouvemens du pied. §. V. Luxation du pied, compliquée de l’issue de l’astragale, à travers la capsule et les tégumens déchirés. xvn. Lorsque le délabrement est considérable dans le pied luxé , qu’une déchirure plus ou moins étendue aux tégumens , à la capsule, et aux ligamens qui unissent le scaphoïde à l’astra- gale, a permis à cet os de passer à travers, sou- vent il seroit imprudent de tenter la réduction , comme dans les cas précédons. Ici, en effet, le tiraillement a été excessif dans les parties voisines de l’articulation : or vous l'augmenteriez par les efforts ordinaires, dans la réduction, par les extensions alors indispensables. Quelque précau- tion que vous preniez, il sera difficile d’éviter un