52 j DU TENDON DA C II II.LE. un petit depot se forme au talon, et relient en- core une quinzaine de jours à I [Jôicl Dieu le malade, qui en sort ensuite parfaitement guéri. Ç)bs. II. M. Delp.** s’exerçant à la campagne avec des jeunes gens, ses amis, à sauter, connue on Je dit , à pieds joints sur un banc élevé , se rompit le tendon d’Achille à deux pouces au- dessus du calcanéum : à l’instant il y eut impos- sibilité de la station et de la progression ; le malade tomba, fut relevé, transporté chez lui , et de là à Paris , où il arriva le soir. Appelé auprès de lui, Desault trouva tous les signes de la division du tendon : enfoncement entre ses bouts, augmenté parla flexion du pied, diminué par son extension, etc. L’appareil ordinaire fut sur-le-champ appliqué; et, comme le malade souf- froit un peu, une légère saignée fut ordonnée. Le lendemain , rien de nouveau dans le traite- ment; régime délayant; diète continuée pendant quelques jours, au bout desquels le malade est rendu à son régime ordinaire : le neuvième jour, première levée de l appareil ; léger écartement entre les bouts tendineux; ride de la peau inter- . posée entre eux; application nouvelle du ban- dage, avec la précaution de tendre exactement les tégumens : le douzième , relâchement dans les bandes ; troisième application du bandage; tout fut trouvé en bon état, seulement comme le malade, trop vif, s’agitoit beaucoup, une attelle fut placée antérieurement pour prévenir l'exten- sion fin pied : le dix-septième, quatrième appli- cation de l’appareil, resté en place jusqu’au tren- tième; à cette époque, progrès d'jà sensibles dans la réunion : le quarantième , elle étoit X 2