5 56 LUXATION" parce que la tète , au lieu de rentrer , s’est portée en dedans. En efï’et, au milieu de ces efforts inconsidérés , à une luxation primitive en bas avoit succédé une luxation consécutive en dedans. Le soir même une insensibilité marquée se manifeste dans la partie ; un engourdissement, joint à un sentiment de froid, l’accompagne; la paralysie est complète le quatrième jour. La malade est conduite le dixième à l’Hotel- Dieu , où les procédés méthodiques que nous allons décrire replacent l’os, sans détruire l’effet de son déplacement. Pour y remédier on emploie les moyens irri- tans, simples d’abord , multipliés ensuite, poussés jusqu’à occasionner une rougeur accompagnée de phlyctènes. On les continue pendant près de trois semaines ; les vésicatoires sont appliqués; inutiles moyens ; la paralysie subsiste , et la malade , un an après, en étoil encore affectée. xxxyti. Cet accident est en général très-diffi- cile à guérir, lorsque, comme dans le cas précé- dent, les nerfs ont éprouvé une pression long- temps continuée; alors les moyens les plus effi- caces sont souvent impuissans. Le moxa a été mis en usage plusieurs fois par Desault, qui l’appîi- quoit au-dessus de la clavicule , immédiatement à l’origine du plexus brachial. Ses succès, d’abord obtenus consécutivement sur plusieurs malades, n’ont pas toujours été constans, et, parmi ceux guéris , on en comptoù plus encore auxquels ce procédé avoit été inutile. xxxviii. Mais, si la tête de l'humérus n’a exercé sur les nerfs qu’une pression , pour ainsi dire,