2 84 FRACTURE tissu cellulaire, en dedans à la grande coulisse de l’os, en dehors à quelques attaches ligamenteuses, en arrière à l’insertion du tendon d’Achille. §. II. Des Signes. m. Cette fracture s’annonce, i°. par une iné- galité manifeste sous le talon ; 20. par l’éléva- tion sensible au tact du fragment postérieur au-dessus de son niveau ordinaire; 5°. par l’im- possibilité presque absolue de la station et de la progression; Zj°. par les vives douleurs, suites inévitables des piouvemens imprimés au pied; 5°. par la possibilité d’augmenter le déplace- ment, en forçant les mouvemens dans la flexion, de le diminuer en les dirigeant dans l’extension; 6°. par la facilité d’imprimer au fragment posté- rieur des mouvemens en tous sens, en le saisissant d’un côté avec la main , tandis que d’un autre côté on assujettit le pied; y°. un gonflement plus ou moins considérable se manifeste assez souvent autour des surfaces divisées. §. III. Du Pronostic. iv. Les anciens porloient en général un pro- nostic fâcheux de celle sorte de fracture. Hip- pocrate craint la lésion des parties environnantes. Paré croit le cas mortel, par rapport à la dé- chirure îles vaisseaux nombreux qui se rendent dans l’os. La plupart des modernes adoptent ces principes, non pour les raisons précédentes, mais par rapport au voisinage de l’articulation du [lied. La pratique de Desault ne peut ici jeter un grand jour, n'ayant eu à traiter qu’une ou