DE JAMBE. 27<V décrite ci-dessus, mais suffisamment longues pour dépasser chacune de quatre pouces , et le-genou et la plante du pied : l une fut appliquée au côté externe, l’autre au côté interne de la jambe. 6°. Le chirurgien, prenant alors chacun des bouts de la bande supérieure , les amena sur l’extrémité de l’attelle qui leur correspondit, pendant qu’un aide, croisant les chefs de la bande inférieure sous la plante du pied, conduisoit l’externe sur l’extrémité inférieure de l’attelle interne, et l’interne sur l’extrémité de l’attelle opposée ; puis, remontant de chaque côté, venoit rencontrer , au milieu de chaque attelle, les chefs de la bande supérieure , avec lesquels ils furent noués fortement, et de manière à produire l’extension sur le coude-pied , et la contre-exten- sion au genou ; tirés par là, l’un en bas, l’autre en haut, les fragmens ne pouvoient chevaucher. Le jour meme , le malade fut saigné copieuse- ment ; une diète exacte fut prescrite ; quelques boissons délayantes administrées ; tout l’appareil fréquemment arrosé d’eau végéto-minérale. Le lendemain, fièvre , agitation ; nouvelle sai- gnée ; resser rement des bandes à extension deve- nues lâches : le troisième jour, mieux sensible : le cinquième, application nouvelle de l’appareil ; engorgement assez sensible au pied; quelques phlyclènes à la jambe ; ouvertures de ces tumeurs ; pansement avec des linges enduits de cérat : le huitième jour, état calme et tranquille du malade; léger raccourcissement du membre; troisième application du bandage : le douzième, symptômes d’une disposition bilieuse : le treizième , émé- tique donné en lavage ; diminution des symp- S4 '