DE LliXTR. SUPER. DU FEMUR. 2 0 I de celle fracture. Mais ce que l’art fait sans peine instantanément, il lui est très-difficile de le main- tenir continuellement, et souvent ici nos procédés curatifs sont insuffisans. xxviii. On peut en général ranger ces procédés sous trois classes, en les rapportant, i°. à la situa- tion; 2°. auxbaudages; 5°. aux appareils à exten- sion continuelle. Situation. xxix. Dans la première classe se range surtout la méthode de Foubert , déjà anciennement employée, comme l’observe Louis, et qui con- siste à placer le malade sur un plan horizontal, l’extrémité assujettie par de simples fanons , et le pied par une semelle. Mais bientôt l’action musculaire, à laquelle rien ne résiste, entraîne en haut le fragment inférieur, le poids du corps pousse en bas le bassin, et avec lui le fragment supérieur. Alors nouvelle réduction , dont l’effet momentané est encore détruit; de là nouveaux déplacemens ; replacemens nouveaux , et ainsi de suite , pendant tout le cours du traitement. xxx. Cette méiliode presque généralement adoptée dans ces derniers temps, approuvée par Louis, éloil en usage à la Charité, lorsque De- sault y entra. Faut-il s’étonner , d’après cela , de l'opinion si commune actuellement sur .la non- consolidation de la fracture ? Ici, en effet, la plus manifeste indication est évidemment violée. Rien ne maintient les fragmens, rien ne s’oppose à leur mouvement sans cesse renouvelé. La méthode de Foubert ne fait-elle pas presque ce que l’on opère dans ces expériences, ou dans une fracture laite 1> 4