380 LUXATION" la retendent ; nouvelles extensions à la suite de ces mouvemens. Pendant qu’on les pratiquoit avec force, on sentit la tête se rapprocher peu à peu de la cavité glénoïdale, au niveau de laquelle elle se trouva presque au bout de deux minutes, et où elle se replaça par un mouvement brusque, imprimé au membre, d’arrière en avant. A peine la réduction fut-elle achevée, que l’on vit une tumeur s’élever subitement sous le grand- pectoral , se propager vers l’aisselle, et en occu- per toute l’étendue. Tous les assistans, étonnés de ce phénomène , ne savoient à quoi l’attribuer. Desault lui-même , un peu embarrassé , eut d’abord l’idée d’un ané- vrisme subitement occasionné par les tiraillemens qu’avoient produits les extensions. Le pouls du malade , à peine sensible du côté affecté, la syn- cope où il étoittombé, sembloient ajouter d’abord à la vraisemblance de ce soupçon ; mais bientôt le défaut de fluctuation, de battement et de chan- gement de couleur à la peau , le développement du pouls, la circonscription de là tumeur, sa rénitence, l’espèce de bruit causé par sa percus- sion, firent juger que la formation étoit due , non pas à un épanchement sanguin , mais au dégage- ment de l’air amassé entre les cellules rompues et déchirées du tissu cellulaire. On appliqua sur toute la partie gonflée des compresses trempées dans l’eau végéto-minérale , et l’on exerça sur elle une compression méthodi- que, à l’aide d’un bandage qui maintint en même temps le bras fixé contre le tronc. Dans la nuit, vives douleurs autour de î’arti-