188 FHÀCTURE nécessaire de placer le malade dans une position convenable. Or, cette position varie ; le plus grand nombre des modernes adoptent, à l’exem- ple de tous les anciens, la position horizontale, telle que la cuisse se trouve étendue sur le tronc, et la jambe sur la cuisse, pratique presque en- core généralement usitée en France. xxm. Polt imagina au contraire, que si on donnoit à toute l’extrémité inférieure une posi- tion demi-fléchie, les muscles plus relâchés se prêteraient moins difficilement aux efforts des extensions; il proposa donc de fléchir la jambe sur la cuisse , celle -ci sur le bassin, et de coucher le malade sur le côté , situation qui, d'abord em- ployée pour la réduction , doit être continuée dans le cours du traitement, pendant lequel elle rend moins actives les causes du déplacement (x-xv). Bell adopte celte méthode, qui paraît être généralement en usage en Angleterre. xxiv. Mais la difficulté des extensions et contre- extensions , le membre étant ainsi placé, la né- cessité de les appliquer alors sur l’os même frac- turé , et non dans un endroit éloigné de la frac- ture , à la partie inférieure de la jambe , par exemple ; l’impossibilité de comparer avec pré- cision la cuisse malade à celle du côté sain , pour juger de la régularité de la conformation; la gêne qu’occasionne cette position , long-temps con- tinuée , quoique d’abord.elle paroisse la plus naturelle ; la pression incommode et douloureuse d’une partie du tronc sur le grand trochanter du côté affecté ; les dérangemens auxquels le membre est exposé , lorsque le malade va à la garde-robe; la difficulté de fixer assez solidement la jambe