TOI DE L’AVANT-BRAS. flexibles , elles formeront des replis gênans et incommodes, sans avoir aucun avantage. §. VII. Appareil employé par Dcsault. xix. C’est d’après ces diverses considérations que Desault modifia, ainsi que je vais le dire, l’appareil des fractures de l’avant-bras. A une grande simplicité il réunit, ainsi corrigé , une grande facilité pour le malade, et ses avantages sont prouvés par la liberté des mouvemens obte- nus toujours chez les malades très-nombreux qu’il avoit occasion de traiter. Les pièces d’appa- reil sont : i°. deux compresses graduées égalant en longueur, l’une, l’espace qui sépare le coude d’avec 1b poignet; l’autre, celui qui s’étend du poignet au pli du bras, formées chacune d’un seul morceau de linge replié sept à huit fois sur lui -même, de manière que le pli inférieur ait un pouce de largeur, et que les autres aillent en- suite en diminuant, et se surmontant les uns les autres, jusqu’au dernier. Leur épaisseur doit être moindre chez les personnes très-grasses, où les faces antérieure et postérieure de l’avant-bras sont plus convexes. 2°. Une bande longue à-peu- près de quatre aunes sur quatre pouces de lar- geur. 33. Quatre attelles d’un bois mince , mais résistant, destinées à s’étendre; la première, du pli du bras au poignet; la seconde, de l’inter- valle de l’olécrane et du condyle, à la même partie ; la troisième, du condyle interne de 11m- mérus à l’apophyse styloïde du cubitus; la qua- trième, du condyle externe à l’apophvse styloïde du radius. La largeur des deux premières doit K 4 f