DE l’humérus. 363 ordinairement infructueux, en ce que par lui on ne peut à son gré varier les mouvemens. Tou- jours les mains seules suffisent , et une foule d’exemples attestent l’efficacité de ce moyen employé comme le faisoit Desault. Obs. V. Nicolas Juan tombe sur le côté , le bras étant écarté du tronc , en traversant , le 8 janvier 1790, la place Notre-Dame, vis-à-vis 1 Hôtel-Dieu. Une douleur aiguë se fait à l’ins- tant sentir; sous l’aisselle se manifeste une saillie subite ; sous l’acromion , une dépression égale- ment soudaine. 11 est relevé , et à l’instant trans- porté à l’Hospice , oii Desault alloit commencer sa leçon clinique; aux signes précédons la luxa- tion est reconnue , réduite sur-le-champ par le moyen indiqué ci-dessus. Quelques jours de repos sont ordonnés au malade , mais, le soir meme , il reprend ses travaux , se reprochant , disoit-il peu de jours après , d’avoir perdu la moitié de sa journée. ni. Dans des cas analogues , où la luxation en bas étoit très-récente , Desault est venu deux ou trois fois à bout d’opérer la réduction par un moyen plus simple encore , et dont l’obser- vation suivante, recueillie par Héraut , offre un exemple. O b s. VI. Marie-Louise Favert tombe en descendant un escalier , se luxe le bras en bas, et se fait, aussitôt après l’accident, transporter à 1 Hôtel-Dieu. Desault, ayant reconnu la mala- die , place au-dessous du creux de l’aisselle la main gauche , pour lui servir de point d’ap- pui , tandis qu’avec la droite , appliquée sur la partie inférieure et externe du bras , d rapproche