5 '|8 LUXATION encore comme cause immédiate de la luxation en bas , la contraction très-forte du deltoïde, qui alors déprime la tête de l’os, et la pousse inférieu- rement hors de la capsule, mode de déplace- ment que certaines observations semblent établir incontestablement. On connoît celle si souvent citée d'un notaire qui, en soulevant un registre, se fit une luxation en bas. xxi. Le mécanisme de la luxation primitive en dedans diffère peu du premier. Le coude se trouve en même temps écarté du tronc, et porté en arrière : on tombe ; le poids du corps porte sur riiumérus , la capsule se rompt eu devant, et il survient déplacement dans ce sens. xxii. Même mode de luxation en dehors; le coude est porté en avant, vers l'épaule opposée; la capsule, tendue en dehors, se déchire, si une puissance suffisante agit sur l’humérus. Mais quelle seroit cette puissance ? Dans une chute, le bras poussé contre le tronc , et retenu par lui, ne pourroit assez étendre ses mouvemens pour pro- duire cette déchirure : d’où il suit que la luxation en dehors doit cire extrêmement rare. En effet, aucun exemple n’est cité dans les livres de l’art; Desault, en particulier, n’cn conuoissoit aucun. D’ailleurs , lorsque dans une chute , le bras , écarté du tronc , est porté en arrière ou en avant, le poids du corps n’agit qu’obliquement sur lui, et il n’est que très-peu soumis à l’action des muscles grand - dorsal , grand-pectoral et grand-rond : en sorte qu’aucune luxation ne doit plus fréquemment se rencontrer que celle en bas, où l’influence de ces deux causes est directe. Cependant la luxation en dedans est assez com-