DU TENDON DACHILLE. 5ot) V 3 longs péroniers , jambiers , postérieurs , longs fléchisseurs , etc. , restés intacts, pouvant servir à ce mouvement. On a prétendu que le gras de jambe doit augmenter par le gonflement des jumeaux et du solaire, produit par leurs contrac- tions ; mais les expériences modernes ont prouvé le peu de réalité de ce phénomène. §. III. Du Pronostic. vin. La division des tendons offre en général peu d’accidens à redouter ; insensibles par leur nature, ces organes, à l’instant où ils se rompent, ne font éprouver aucune douleur au malade, comme le prouvent, et les expériences sur les animaux vivans , et le résultat des observations des chirurgiens qui ont eu à traiter cet accident, de Monro, en particulier, qui l’a lui-même éprou- vé. Aucune inflammation ne survient; et, si quel- quefois un gonflement en est la suite, le plus ordi- nairement il se dissipe bientôt, et n’entraîne après lui aucun inconvénient. ix. D’où pouvoient. donc naître les craintes exa- gérées des anciens sur ces sortes de blessures ? Sans doute de l’opinion où ils étoient que la nature des tendons et des aponévroses étoit la meme que celle des nerfs. De là les douleurs vives, les convulsions , la mort même , suite fré- quente et toujours à craindre , selon eux , de la lésion de ces organes. Lamotte , parmi les modernes, avoit encore conservé ces préjugés, lors qu’en parlant des affections du tendon d’Achille, il dit : « Elles sont d’une si dange- » reuse conséquence , qu a peine peut - ou en a attendre une bonne issue. »