DE l'eXTR. SUPER. DU FEMUR. 220 Tome I. P peu , lorsqu’elle se rencontre vers la tête de l’os; circonstances dont il est inutile de développer la cause. Dans les mouvemens de rotation, le frag- ment inférieur, frottant contre le supérieur, pro- duit une crépitation distincte , phénomène qui n’est pas toujours constant. xiii. La pointe du pied est ordinairement tour- née en dehors ; position que Sabatier, Brunin- gaushen et la plupart des autres praticiens regar- dent comme l’inévitable effet de la fracture , quoique Ambroise Paré et Petit l’aient vue ne pas invariablement exister. Deux observations , rap- portées à ce sujet par ces illustres chirurgiens, ont été jugées fausses par Louis , qui les a attri- buées , soit à une erreur de langage, soit à la faute du copiste : mais la pratique de Desault a pleinement confirmé leur possibilité. Le premier malade qu’il eut à traiter à la Charité , lorsqu’il en fut nommé chef, avoit une fracture qui ofl'roit ce phénomène ; plusieurs autres exemples se sont présentés à lui depuis, et il a cru pouvoir établir ce principe dans un de ses cours, que Ja direction du pied en dehors est à celle en dedans comme 8 : 2 dans les fractures du col du fémur. xiv. L’opinion commune est, qu’il faut attri- buer aux muscles rotateurs la situation en dehors. Mais alors, i°. il est évident qu elle devroit tou- jours exister; 2°. tous les muscles qui, du bassin se rendent vers le trochanter, sont, à l'exception du carré , dans un état de relâchement, par le rapprochement du fémur du point de leur inser- tion ; 3°. les muscles contractés ne permeüroicnt pas de ramener aussi facilement la pointe du pied en dedans. IN’est—il pas plus probable que le