194 FRACTURE VI. Des moyens de maintenir la Réduction. ✓ xxxvi. C’est n’avoir fait qu’un pas vers la gué- rison , que d'avoir réduit une fracture du fémur; dans celle-ci, plus que dans aucune autre, des causes toujours agissantes (xm) tendent à dé- truire l’ouvrage momentané de l’art ; ici donc surtout, il doit chercher les moyens de main- tenir cet ouvrage. Or, le premier de ces moyens, c'est une situation convenable. J’ai dit quels in- convéniens résultoient, et pour la réduction, et pour la suite du traitement, de celle proposée par Pott (xxiv-xxvi). Le malade sera donc horizontalement couché sur un plan exactement, et péri susceptible de s’affaisser par le poids du corps ; inconvénient qu’ont les lits de plumes, autrefois généralement employés à l’Hôtel-Dieu, et auxquels Desault avoit fait substituer, pour les fractures, un matelas ferme et un peu dur, qui, ne cédant point à la moindre pression , ne laisse pas craindre les continuels déplacemens aux- quels expose un coucher mou , et qui dispense de la précaution conseillée par certains auteurs de passer une planche au-dessous. xxxvii. Les seconds movens#non moins effi- caces que le premier, consistent dans les appa- reils dans lesquels on place le membre, et qui, diversement variés suivant leurs différons auteurs, offrent tous un assemblage d’attelles, de fanons, de compresses, etc. Foui- apprécier avec exac- titude leurs avantages ou leurs inconvéuiens , établissons d’abord les indications curatives qu’ils doivent remplir; nous comparerons ensuite leur manière d’agir à ces indications, et de ce rap-