I 236 FRACTURE §. VI. Du traitement consécutif. xxxvii. Ici , plus que dans les fractures du corps du fémur , l cxtension doit être exacte- ment entretenue , parce qu’ici, comme je l’ai fait observer , le nombre beaucoup plus grand des muscles qui se rendent au fragment inférieur, rend doubles et triples les puissances du dépla- cement : de là la nécessité d’examiner chaque jour les appareils , de voir si un léger raccourcis- sement n’est point survenu, de resserrer à mesure qu’elles se relâchent les bandes'à extension, de renouveler l’application de l’appareiJ dès qu’il est un peu dérangé. xxxvm. De l’ensemble de ces soins , plus que des moyens internes , se compose ici le traite- ment , comme dans la plupart des autres frac- tures. C’est au défaut, de ces soins qu’il faut at- tribuer le peu de succès obtenus par plusieurs chirurgiens du bandage de Desault. Obs. VII. Un homme tombe , se fracture le fémur , fait appeler une personne de l’art, qui réduit la fracture , la maintient par ce bandage , revient chaque jour, visite l’état des parties, et, ne trouvant rien de dérangé dans les attelles , néglige d’examiner les bandes à extension. Le septième jour , raccourcissement de deux pouces ; nou- velle réduction , application nouvelle du ban- dage : même défaut de soins ; même raccourcis- sement au bout de quelques jours ; on rejette alors le môyen , et on public qu’il est insuffisant. Que de procédés heureux , transmis de bouche en bouche , ou de livre eu livre, perdent en arrivant au dernier, les droits qu’ils ont à notre assentiment!