DU CORPS DU FÉMUR. ig5 prochement naîtront, comme autant de consé- quences, les objets que nous recherchons. xxxviji. Le but d’un appareil quelconque étant de prévenir le déplacement des fragmens, c’est sur les causes de ce déplacement que doit être calculé son mécanisme. Or, ces causes sont içi , i°. l’action musculaire tirant en haut le fragment inférieur (x); 2°. le poids du tronc poussant en bas le fragment supérieur (xiv); d’où il suit que tout appareil destiné à maintenir en place le fémur fracturé obliquement , doit, i°. entraîner et maintenir entraîné en bas le bout inférieur ; 2°. porter et retenir en haut le frag- ment supérieur, et le tronc qui le surmonte ; principe généralement applicable, et sujet seule- ment à quelques exceptions auxquelles j’aurai égard dans les fractures transversales , où le dé- placement est suivant l’épaisseur, ou n’existe pas; 5°. il faut aussi que dans l’appareil se trouve une résistance qui empêche la rotation du frag- ment inférietir (xvm) , et qui assure l’immobi- lité du membre que des secousses pourroient déranger. §. VII. De la manière d'agir des différentes pièces de l'appareil. c.^xxxix. Si on compare maintenant à ces indi- cmi entront)'\n^‘re d’agir des différentes pièces extension pcrinaiflS» appareils ordinaires , sans les attelles, les compresse^ que les bandages , on verra que, pour la remplir, ènudissages, etc., caces : et d’abord les bandages. Quel oireu effi- le bandage roulé, celui à dix-huit chefs où « N 2 I