de l'extr. super, du fémur. ^55 longueur , que surtout ici l’on doit avoir en vue ? Opposeront-ils une résistance à l’action muscu- laire? Voyez ce qui a été dit sur les attelles , ban- dages , etc., dans le Mémoire précédent. xxxiii. L’insufîisance de ces différens appa- reils vient de ce que l’on n’a point eu assez égard au principe général du traitement de toute frac- ture : savoir , que les moyens destinés à prévenir le déplacement doivent être calculés sur les causes qui le produisent : or , ces causes sont ici, i°. faction des muscles qui tirent en haut le frag- ment supérieur ; 2°. le poids du tronc poussant en bas le bassin ; 3°. la pesanteur , la direction du pied et de la jambe , qui tendent à faire por- ter la pointe en dehors par un mouvement de rotation. Donc, i°. retenir en bas le corps de l’os, 2°. en haut le bassin , 3°. le pied dans une ligne à peu près droite , est la triple indication de tout appareil. xxxiv. Cette première conséquence nous con- duit à celle-ci. Les moyens destinés à obtenir cette triple indication doivent sans cesse s’exer- cer , puisque les causes qu’ils combattent sont sans cesse en action ; de là la nécessité des appa- reils à extension permanente. Voyez «ce qui a été dit dans le Mémoire précédent sur la nature de ce moyen, sur les diverses manières de l’exécu- ter, sur celle de Desault en particulier. Appareils à extension continuelle. xxxy. Le mécanisme de son appareil à exten- sion est ici le même que dans la fracture du corps de l’os. L extrémité est assujettie contre une forte attelle , aux deux bouts de laquelle deux I