1G9 DU CUBITUS. §. IV. Des moyens de contact entre les fragmens. xv. Il n’est pas de fracture dont le traitement exige plus de soins, et soit hérissé de plus de difficultés, que celle de l’olécrane. Ici l’art ne peut point, comme au fémur, à la clavicule, opposer à la puissance toujours active des muscles naturels, la résistance sans cesse en action d’une espèce de muscle artificiel, antagoniste du pre- mier, et représentée par l’extension continuelle; le fragment supérieur, trop mince pour donner prise aux forces extensives, peut seulement être poussé en bas, et maintenu dans cette position avec une plus ou moins grande solidité, tandis qu’on ramène, pour ainsi dire, Je cubitus à sa rencontre; d’où il suit que presque toujours les extensions sont milles ici, et que c’est principale- ment à la position , aidée d’une conformation méthodique, qu’est due la réduction. xvi. La position a varié suivant les divers pra- ticiens. Quelques-uns ont proposé celle où,demi- fléchi sur le bras, l’avant-bras forme avec lui un angle droit. L’exemple cité par David n’est pas le seul où on y ait eu recours. Mais alors, en choquant le principe général de la réunion des parties, qui veut qu elles soient dans un contact exact, on s’expose au double inconvénient de n’obtenir qu’au bout d’un temps très-long celte réunion, et de perdre, après l’avoir obtenue, une partie des mouvemens du membre , parce que le cal est d’autant plus lent à se former, qu’il occupe un espace plus grand , et qu’ici cet espace étant analogue à celui qui sépare les fragmens, l’olécrane trop alongé rencontre trop