DE DESAULT. 47 On transportait ensuite le malade à l'amphithéâtre, où Desault l’opéroit en présence de tous les élèves, aidé par les chirurgiens de la maison. Aux opérations succé— doient des détails raisonnés, donnés par le professeur, soit sur les maladies existantes dans l’hospice, soit sur la situation des malades opérés les jours précédens. L’ouverture des cadavres qu’exigeoient les progrès de l’art , ou l’enseignement des élèves , formoit un des derniers objets de la séance, qui étoit terminée par une leçon dogmatique sur un point particulier de pa- thologie. (12) Tous les établissemens utiles trouvent , en com- mençant , des obstacles. Desault en éprouva ici qui éloient faits pour dégoûter tout autre moins animé que lui par le désir du bien. L’idée de voir opérer les ma- lades en public heurta les préjugés des religieuses infir- mières, toutes puissantes alors dans la maison , et alarma l'humanité des administrateurs. On ne vit qu’un moyen destructeur dans le projet nouveau d’instruction. Des confrères jaloux augmentoient les craintes, et même y ajouloient encore, en le représentant comme un homme chez qui l’intérêt de la gloire étoulfoit tous les autres, et que l’ambition de parvenir rendoit seule fécond en plans de réforme. Les chirurgiens de la maison , obligés à un service plus exact et plus régulier, ne virent en lui que l’homme qui gênoit leurs habitudes, sans y apercevoir celui qui pouvoit contribuer à leur avancement. Une foule de Mémoires portés contre lui à l’administration , l’y dénon- çoient chaque jour comme voulant bouleverser l’ordre