Ô70 LUXATION comme partout, l’art n’est que le ministre et l’aide de la nature. Il est des cas , cependant, où l’action muscu- laire , viciée et pervertie par l’ancienneté du dé- placement , par les adhérences plus ou moins fortes, contractées avec les parties environnantes, nécessite l’emploi des moyens propres à forcer , pour ainsi dire , le passage de la tête dans la ca- vité où les muscles ne sauroient l’entraîner. lxiy. Aux raisonnemens s’unit l’expérience, toujours plus puissante preuve , pour établir la vérité de cette doctrine sur la réduction des luxations de l’humérus, pour lesquelles , en gé- néral , Desault n’emplovoit que les extensions diversement variées, jusqu’à ce que la direction favorable des muscles , rencontrée, les eût mis à même d’opérer cette réduction -, les plus prompls succès couronnoient constamment sa pratique sur ce point, et sans doute qu’il les devoit sur- tout à la sage inaction à laquelle , le plus souvent, il se bornoit. lxv. Lorsque la réduction est opérée, si le bras, très-mobile, paroît avoir de la tendance à se déplacer de nouveau , il faut, pendant quel- ques jours , le fixer de manière à empêcher tous ses mouvemens ; objet que peut efficacement remplir le bandage de Desault pour la fracture de la clavicule. Tous les auteurs recommandent, dans cette vue , l’usage du spica ; mais quel peut être son avantage? Il n’empêche point les mouvemens de l’humérus , qui, resté pendant le long du corps , peut se porter en avant, en arrière, etc. , et