DIVISION ÛI2 les vides qui se trouvent sur les côtés favorise- roient leur déplacement. Or le seul moyen de remplir ce double objet est de placer dans ces vides des corps quelconques , de la charpie , par exemple, dont la saillie soit assez grande pour garantir postérieurement le tendon, et le conte- nir latéralement. xv. Celle compression que doit exercer le bandage semble avoir échappé à tous les au- teurs , qui ne l’ont point rangée parmi les indi- cations curatives. Qui ne voit cependant que, par elle, les muscles étant gênés et empêchés dans leur contraction , leur irritabilité s’afïbiblissant peu à peu par son usage continué longuement, le bout supérieur ne tendra plus à se porter en haut, et à s’écarter ainsi de l’autre ? Pourquoi ne feroit-on pas ici ce qu’on pratique dans le ban- dage unissant des plaies en travers, où le grand nombre de circulaires qui recouvrent le membre est surtout destiné à affoiblir l’effort musculaire, ce qu’on exécute dans le bec-de-lièvre , où les compresses agissent autant en comprimant les muscles qu’en rapprochant de la division les tégumens des joues. D’ailleurs , outre l’affoiblis- sement des forces musculaires , cette compres- sion n’a-t-elle pas l’avantage de prévenir le gon- flement du membre, presque inévitable effet de son repos et de son inertie ? Loin donc d’être, comme Louis le dit, un des inconvéniens du pre- mier bandage de Petit, elle forme un de ses prin- cipaux titres à la préférence des praticiens. xvi. Il suit de tout ce qui vient d'être dit (xm-xv) , que telles sont les trois conditions aux- quelles doit satisfaire tout bandage destiné à