DU CORPS DU FÉMUR. IQ9 pailles de blé autour d’un bâton proportionné à l’étendue du membre ; mais, placés sur ses deux côtés, ils ne le touchoient que sur un point de leur longueur, et le fixoient avec peu d’assu- rance. De là la préférence donnée aux attelles, qui lui répondent par une plus large surface , et qui, faites d’un bois très-solide et très-résistant, suivant la méthode de Desault, garantissent mieux son immobilité. xliv. Les remplissages, moins destinés à em- pêcher le déplacement, qu’ils préviennent cepen- dant un peu en augmentant le frottement, qu’à éloigner du membre l’impression des attelles, se font communément avec des linges usés, plu- sieurs fois repliés sur eux-mêmes; c’est la forme adoptée à 1 Hôtel-Dieu : mais Desault leur préfé- roit des paillassons de paiile d'avoine , qui, figu- rés sur la disposition du membre , peuvent, au gré du chirurgien , offrir alternativement plus ou moins d’épaisseur , suivant les inégalités exté- rieures, à cause de la mobilité de la paille qu’ils contiennent. xlv. De l’examen où nous venons d’entrer sur l’action des bandages et des attelles, il suit que les appareils ordinaires formés par leur assemblage, et qui n’exécutent pas l’extension permanente , sont suffisans peut-être pour les cas assez rares * de fractures transversales, mais toujours impuis- sans lorsque la division est oblique, parce qu’ils ne satisfont point à la double indication de tirer en bas le fragment inférieur, et de retenir en haut le supérieur (xxxvm). 3V