DE LA CLAVICULE. q5 pour se porter en dedans, doit eue entraîné dans ce sens par l’omoplate ; mais cet os, fixé au frag- ment sternal par le ligament indiqué, ne pourra obéir aux muscles , restera immobile , et par là meme retiendra le premier fragment. li. Il suit de celte disposition anatomique , i°. que le non-déplacement observé par plusieurs praticiens, dans la fracture assez rare qui nous occupe, est la conséquence nécessaire de la posi- tion de cette fracture, au-delà du ligament coraco- claviculaire ou sur son attache même; a0. que lorsqu’elle a, au contraire, son siège en deçà de sou insertion , rien autre que la disposition méca- nique des surfaces rompues se soutenant ou s’en- grenant, ne peut empêcher l’épaule d’obéir à la double force qui la porte , par un mouvement composé , en bas et en dedans ; 5°. que la fracture de l’extrémité scapulaire a , sous le rapport de ses phénomènes, moins d’analogie, avec celle du corps même de l’os , qu’avec celle de l’acromion , le fragment fixé alors à cette apophyse, devant être considéré comme faisant corps avec elle ; 4°. que le traitement de l’un et de l’autre doit reposer par conséquent à peu près sur. .les mêmes bases. 1 *. . ' . », J . . ^ • \ ! IT. Traitement. ‘ ' ■ ir! \ . ■ • lu. Ces conséquences, qui nre paroissent évi- demment déduites des principes exposés ci-des- sus , mènent à d’autres inductions relatives aux détails du traitement. liii. Puisque le poids de 1 épaule et l’action des pectoraux , du sous-clavier, etc., ne peuvent avoir qu’une très-loible influence sur ce déplace-