LUXATION 558 II. Du Mécanisme et des Signes. xxiy. Une chute sur le moignon de l’épaule est la plus fréquente cause de cette luxation. Taillées en plan incliné , les deux surfaces articulaires glis- sent alors l’une sur l’autre , de manière que celle qui appartient à l’acromion est poussée en dedans, celle de la clavicule étant dirigée en dehors. La capsule se tend, se rompt, et alors le déplacement s’annonce par une saillie contre nature sur l’acro- mion , par la gène des mouvemens de l’épaule, parla direction de cette partie sensiblement entraî- née en dedans et en bas , par l’inclinaison de la tète du malade du coté luxé , par la courbure du tronc, par les vives douleurs à l’endroit du dépla- cement -, caractères essentiellement distincts , et qui doivent empêcher l’erreur de Gallren , qui , dans un cas semblable , crut à une luxation de l’humérus en bas. Hippocrate et Ambroise Paré ont prévu cette méprise , contre laquelle ils ont mis en garde les jeunes praticiens. Mais, comme l’observe judicieusement M. Sabatier, outre les signes de la luxation de la clavicule, la position de la tête de l’humérus sous l’aisselle dans celle de cet os évitera toute incertitude. §. III. De la Réduction , et des Moyens de la maintenir. xxv. La rédaction offre en général ici peu de difficultés. L’acromion, porté en dehors par l’extrémité supérieure de l'humérus, sur lequel, au moyen d’un corps résistant placé sous faisselle, on agit comme sur un levier du premier genre,