LUXATION DE LA CLAVICULE. 3 25 X 3 SECTION DEUXIÈME. LUXATIONS. Mémoire sur la Luxation de la Clavicule. Considérations générales. \ i. Tja clavicule, mobile soutien de l’épaule, où viennent en dernier résultat aboutir la plupart des mouvemens de celte partie et du bras, pré- sente à ses extrémités deux articulations, dont la forme , les dispositions et les usages , essentiel- lement difïérens, établissent, entre les déplace- mens auxquels elles sont sujettes, des différences essentielles. ii. Du côté sternal, une facette convexe de haut en bas, concave d’avant en arrière, corres- pond, au moyen d’un cartilage intermédiaire, à unç autre facette du sternum beaucoup moins grande, concave et convexe en sens opposé. Une capsule , deux ligamens rayonnés , des ligamens inter et costo-claviculaires , la porliou antérieure du sterno-cleido-mastoïdien, affermis- sent les rapports de ces deux facettes, et pré- viennent, d’un côté, la luxation , qui de l’autre est favorisée , i°. par la disproportion de gran- deur entre les surfaces articulaires ; 2°. par la mobilité de l’articulation ; 3°. par 1 espèce de centre qu’offre cette articulation aux mouvemens du bras.