I/jo FRACTURE réduit, sans la couper, comme 1 ont conseillé des auteurs, l’extrémité du condyle isolé, applique un bandage à bandelettes , et, pour prévenir les accidens, ordonne une diète exacte, une saignée copieuse et des boissons délayantes. Des com- presses, arrosées d’eau végéto-minérale, entre- tiennent l’appareil continuellement lmmide. Le lendemain le pansement est renouvelé superficiel- lement ; douleurs vives dans la partie , moindres le soir, presque apaisées le jour suivant ; diète toujours exacte. Le quatrième jour, douleurs renouvelées, en- gorgement commençant autour de l’article; nou- velle saignée. Le sixième, mieux réel, appareil tout renouvelé , suppuration commençant à s’éta- blir. Le dixième, ouverture d un petit dépôt sur- venu sous le condyle externe; extraction d’une petite esquille postérieurement. Le quinzième, bon aspect dans les parties ; suppuration bien établie; fragmens en contact ; dès lors pansemens moins fréquens. Le vingt-cinquième, disposition bilieuse; circonférences des plaies devenues bla- fardes ; dégoûts , nausées, vomissemens, émé- tiques donné en lavage. Accidens disparus le trentième; consolidation commençant; progrès visibles dans les cicatrices. Le quarantième, ou- vertures extérieures toutes fermées, excepté an- térieurement ; cal déjà très-ferme; mouvemens légers imprimés au membre , encore entretenu dans l’appareil. Le quarante-septième, appareil devenu inutile: mouvemens graduellement augmentés; articula- tion déjà assez libre. Le cinquante-septième, nouvelle disposition bilieuse ; diète et évacuans.