✓ 8 ÉLOGE lieu de la carrière, appuyé sur ce qu’il savoir, animé par ce qui lui restoit à apprendre, il commença à marcher sans guide. Le génie le précédoit : les succès ne pou voient manquer de le suivre. Les livres sont le dépôt unique des sciences, qui ne se composent que de méditations et de réflexions. Leur assemblage forme dans cha- cune, une suite de monumens, où repose, pour ainsi dire, l’intelligence humaine de chaque siècle, comme dans nos mausolées gisent les restes des grands hommes de chaque âge. Il faut péniblement se traîner sur ces monumens, pour arriver au sanctuaire de la science; et la lueur qui les éclaire peut seule nous diriger. Il n’en est pas de même en anatomie. La nature traça sur nos organes, mieux que les hommes dans leurs livres, l’histoire de notre structure; et pour un esprit méthodique, la vérité s’y offre plus frappante sous les coups habilement ménagés du scalpel , que sous le pinceau si souvent infidèle des auteurs. L’expérience ne tarda pas a le démontrer à Desault. Livré à lui- même, il vit que pour bien savoir, il faut, pour ainsi dire, découvrir; et que l'image est plus durable, lorsqu’elle n’a point emprunté de cou- leurs étrangères. 11 dut à ce principe la per- fection de ses connoissances anatomiques, et