JÔ ELOGE cu.ter du bras fixé sur un coussin en forme de coin, qui, en le rapprochant du tronc infé- rieurement, l’en écartoit en haut et avec lui le fragment externe. L’exactitude des résultats prouva bientôt l’avantage de ce moyen ; et l’art si long temps insuffisant sur ce point, arriva du premier coup à la perfection. Peu répandu encore dans la pratique , Desault étoit obligé de confier à des mains étrangères l’essai de ses procédés. Le pre- mier succès de son bandage fut obtenu à la Salpétrière. L’expérience confirma la première fois à Bicêtre, la prééminence du couteau droit qu’il proposoit depuis deux ans de substituer au courbe dans les amputations, fondé sur la facilité plus grande de couper les parties , en les embrassant dans une moindre étendue, sur la possibilité de retrancher alors l’instru- ment inter-osseux, en rétrécissant la lame du couteau droit; sur l’avantage d’ètre libre d’une main dans le procédé opératoire. Il avoit réta- bli la ligature immédiate, oubliée chez nous depuis Paré, long-temps avant qu’en France un praticien ne l’eut mise en usage , et sans savoir qu’en Angleterre , on eût écrit sur l'in- convénient de lier immédiatement les vais- seaux. (6). Alors aussi il conçut l’ingénieux pro- jet de placer en certains cas, au-dessous des tumeu rs