528 LUXATION que la clavicule n’est pas également disposée à se luxer dans tous les sens. Naturellement portée en arrière, elle n’a besoin que de se mouvoir très- peu dans cette direction, pour que le déplace- ment ait lieu en devant. Pour qu’il arrive en arrière ou en dedans, il faut au contraire que l'ex- trémité humérale parcoure un trajet au moins triple du précédent. D’ailleurs, les mouvemens sont pénibles dans ce sens , surtout lorsqu’on veut les forcer. En bas la luxation est prévenue d’un côté par le cartilage de la première côte, qui offre à l’os une résistance insurmontable ; d'un autre côté , il faudroit que l’extrémité ex- terne de la clavicule fût dirigée en haut; ce qui n’arrive presque jamais dans les chutes. Le dé- placement en haut, ou sur le bord supérieur du sternum, est le résultat d’un coup qui, en abais- sant le moignon de l’épaule , et le portant en même temps en devant, presse contre la partie interne et supérieure de la capsule l’extrémité sternale qui la rompt et se luxe. Mais cet état des surfaces articulaires est aussi très-rare dans les chutes ; d’où il suit que des différentes espèces de luxations de la clavicule, celle en bas est im- possible; celles en arrière et en haut, quoique possibles, ne doivent que rarement s’offrir dans la pratique; celle en devant, au contraire, doit assez fréquemment s’y rencontrer. C’est en effet ce (pie confirme l’observation des praticiens, et de Desault en particulier, dont le recueil immense ne m’offre que des exemples de cette dernière espèce de déplacement. vin. Le plus communément il y a , dans ces luxations, rupture de la capsule ligamenteuse,