DE D E S A U L T. 59 de secours artificiels lui suffisent; il voudroit se passer d’instrumens ; s’il les emploie, c’est en généralisant l’application de ceux qui sont utiles, et en rejetant ceux qui sont superflus. Tel fut Desault dans sa pratique chirurgi- cale. Peu d’hommes, autant que lui, en ont eu le génie; et, comme on l'a dit d’un autre, son art lui auroit dû l’origine s’il n’eût pas existé. L’action musculaire , puissance sans cesse agissante dans les fractures, ne trouvoit pour le fémur qu’une résistance impuissante dans les appareils jusqu’alors en usage. Un bandage nouveau est proposé , et le double avantage de retenir continuellement en haut le bassin , tandis que la jambe est entraînée constamment eu bas, lui assure une préférence que l’expérience confirme encore chaque jour. Moins utile qu’à la cuisse, mais quelquefois né- cessaire, l’extension permanente de la jambe trouve, dans deux atelles ingénieusement dis- posées, un mode simple et facile de s’exécuter. Les sondes élastiques récemment substituées à celles de fil d’argent contournées en spirale, offroient au traitement des maladies des voies urinaires un vaste moyen de perfection. De- saull le premier en entrevoit toute l’étendue , se fraye avec lui une route nouvelle, et crée une méthode , trop fondée peut-être sur