31 DE DE SAUL T. cès, et l’existence qui les suit n’est quelque- fois qu’un bienfait cruel de la chirurgie. L’art de les éviter doit précéder celui de les bien faire, et, dans le doute de leur indication, ne pas agir est la saine pratique : ce fut celle de Desault. L’amputation , autrefois si commune, n’étoitpour lui qu’une ressource extrême , où Je danger des suites commande presque tou- jours de courir les hasards de l’attente, et où la main est meurtrière, quand elle veut trop tôt devenir salutaire. Il prouva que les signes indicatifs du trépan offrent une incertitudequi doit presque toujours arrêter le praticien, et que, lors même que ces signes sont évidens, les conséquences funestes de l’opération doi- vent le retenir encore dans les grands hôpi- taux , où le mauvais air qu'on respire porte bientôt, sur les membranes cérébrales mises à nu , et sur le cerveau lui-même, une influence délétère. Tant de vues nouvelles, successivement ac- cumulées sur toutes les branches de l’art, en changèrent presque la face ; si on le com- pare aujourd’hui à ce qu’il étoit en 1770, on croiroit qu’un siècle de recherches a passé sur lui. Celles de Desault 11’avoieut encore été publiées que par la foule des élèves qui se pressoientpour l’entendre; souvent,en passant