de l’avant-bras. 3g5 diffère peu de celle des luxations en arrière. Les extrémités déplacées doivent être d’abord déga- gées par les extensions préliminaires indiquées (xix). Le chirurgien , saisissant ensuite la partie inférieure du bras , place antérieurement ses doigts, et avec ses pouces , croisés sur l’olécrane, repousse eu avant et en dedans cette apophyse, si le déplacement est en dehors ; en avant et en dehors, s'il existe en dedans. Plus de difficultés se présentent-elles , on a recours aux autres moyens ( xxi et xxm ) : alors les mains du chirurgien aident encore , suivant le sens du déplacement, aux extensions faites par les lacs. §. V. Des Moyens de maintenir la réduction. xxvn. Los luxations de l’avant-bras ont sou- vent une tendance très-grande à s’opérer de nou- veau , lorsqu’elles ont été réduites, soit qu'elles existent depuis peu , soit/pi’elles aient beaucoup d’ancienneté. Les extensions dégagent bien l’olé— crâne et le radius, les replacent même dans leur rapport naturel ; mais vient-on à les interrrompre, quelquefois on voit aussitôt renaître le déplace- ment ; en supposant même que les parties restent en contact, le moindre mouvement peut déran- ger ce contact, et nécessiter une réduction nou- velle, plus difficile souvent que la première : d’où il suit que toujours il est prudent d employer pendant quelque temps un appareil. xxviii. Or, d’après quel principe doit-il être appliqué? Les mouvemens imprimés à l’avant- bras par les corps extérieurs , pins l’action spontanée des muscles implantés aux extrémités articulaires réduites, sont ici les causes de leur