DE T, EXTR. ÏNF. DE L HUMERUS. 151 oblique, qui occupe toute l’épaisseur du croup de l’os; eu sorte qu’alors il y a trois fragmens et deux fractures. iv. Quelquefois la division est simple, et alors dirigée en dehors ou en dedans, elle traverse obli- quement de haut en bas l'extrémité inférieure de 3 humérus, vient se terminer dans l’arliculalion, et n isole qu’un seul des deux coudyîes d’avec le corps de l’os, l'autre y restant continu. V. Dans le premier cas (m) la difformité est plus considérable à l’extrémité fracturée de l’hu- mérus : plus de mobilité s’y observe. Si les doigts placés en avant ou ,en arrière pressent le membre sur le trajet et dans le sens de la fracture longi- tudinale , les deux condyles s’éloignent en se portant, l’un en dehors, l’autre en dedans, lais- sant entre eux une rainure, et la partie acquiert plus de largeur. Ainsi voit-on les deux condyles du fé mur s’écarter, quand , dans une semblable fracture, on appuie sur la rotule. L’avant-bras est presque constamment dans la pronation. Lorsque d’une main on saisit chacun des condyles, et qu’on tente de les faire mouvoir en sens contraire, on peut alternativement les porter en avant ou en arrière; et si leurs surfaces se touchent, une crépitation manifeste est le résultat de ces mou- vemens. vi. Dans le second cas (iv) l’écartement des condyles est moins facile; mais ou peut toujours, en saisissant celui qui est séparé du corps de l’os, et en le faisant mouvoir d’avant en arrière, obte- nir une crépitation, indice de la fracture. Dans une circonstance où Je condyle externe étoit seul divisé, Desault trou\a le membre dans une supi- I 2