I / ^3o fracture qu elle a lieu , la claudication dépend, comme dans les fractures obliques du corps, du che- vauchement des fragmens , auquel on ne s’est point opposé; en sorte que l’insuffisance de nos moyens, et non la nature du mal, produit cet accident que Desault éprouvoit rarement dans sa pratique. xxv. De ce qui vient d’être dit il suit que, sous tous les rapports , les auteurs ont exagéré en mai le pronostic des fractures du col du fémur, que leur marche est la même que celle de toutes les autres , et qu’aussi méthodiquement traitées , elles ne doivent pas avoir des résultats plus fâcheux. V. De la Réduction y et des moyens de la maintenir. 1 xx yi. La réduction présente en général ici peu de difficultés. Etendu sur le dos, Je malade est retenu sous l’aisselle et à la partie supérieure du bassin , par des aides qui font ainsi la contre- extension, sans avoir besoin de passer, comme on le recommande dans les Mémoires de l’académie, un lacs sous la cuisse saine. Un autre aide opère l’extension suivant la méthode décrite, en por* tant peu à peu la pointe dans le sens inverse.de celui qu’elle affecte , et en faisant exécuter a la cuisse, pour y réussir, un petit mouvement de rotation sur elle-même. x x v 11. Le mo in d r e effor t su ffi t, les ch ose s é ta n t bien disposées , pour remettre en cou tact les fragmens séparés, rendre au membre sa forme naturelle; et même, comme je l’ai fait observer , celle facililé de réduction est un des caractères