34 2 I- U X A T 1 G N articulaires est due en grande partie la solidité de leur rapport. §. II. Des diverses espèces de luxation. y. Disposée en général au déplacement, l’arti- culation supérieure de l’humérus ne l’est pas éga- lement dans tous ses points; il en est où elle ne peut avoir lieu; d’autres où, possible, elle n’a jamais été observée; en sorte qu’il est essentiel, avant d’examiner le mécanisme de cette luxation, de fixer avec précision les sens dans lesquels elle peut arriver. Ici, en effet , les auteurs ont singu- lièrement varié ; tantôt, pour exprimer la même chose, ils ont eu un langage différent; tantôt ils ont rendu, par les mêmes mots, des choses très- distinctes. Toujours d’accord sur certains modes de déplacement, ils sont divisés sur d’autres; et, au milieu de ces contrariétés , 1 artiste em- barrassé ne sait souvent sur quelle base asseoir sa pratique. Division adoptée par les auteurs. vi. I^es anciens, peu instruits du rapport na- turel des parties environnant l’articulation, igno- roient les rapports accidentels que présentent, dans le cas qui nous occupe, ces diverses parties; de là sans doute la confusion qu’offre ici le tableau de leur doctrine. Plusieurs admettoient quatre espèces de luxa- tions; un grand nombre n’en reconnoissoient que trois; quelques-uns n’en avouoient que deux; d’autres ne croyoient à la possibilité que d’une seule. vu. Les premiers divisèrent différemment les