DISCOURS PRÉLIMINAIRE. la mort cle Desault je rassemblai, sous trine, jusque-là épars clans ses journaux, clans les cahiers ou clans la mémoire cle ses élèves, et j’en fis un Ouvrage qui parut il y a deux ans et demi. Placé, presqu’en commençant l’étude de l’art de guérir, près de cet homme célèbre, je lui dus toute mon éducation chirurgicale : cet Ouvrage fut un tribut de ma reconnois- sance. Le public l’accueillit avec l’intérêt que commandoient les découvertes qui s’y trou- voient exposées, et que réclamoit le motif qui m’avoit engagé à l’entreprendre. L’édition s’eu trouvant épuisée, j’en donne une nouvelle au- jourd’hui. On y trouvera diverses augmenta- tions, dont les unes appartiennent aux travaux cle Desault, et dont les autres me sont propres. Celles-ci eussent été plus nombreuses si j’eusse continué à parcourir la carrière où je m’étois d’abord engagé; mais, livré depuis quelque temps à l’étude cle la médecine, puis à la pra- tique des hôpitaux, je n’ai plus dû considérer la chirurgie que comme une base essentielle des formes méthodiques, lesélémens de sa doc- a i)