DU COL DE L HUMERUS. J‘l'J ressources de l’art, honorent Je génie de celui qui l'exerce. L’exemple suivant en fournit une preuve. Ors. III. Pierre Léna , âgé de i5 ans , tra- vaillant pendaut l’été de 1784 sur un échafaud élevé de 10 pieds, tombe de cette hauteur sur l’angle d’une pierre, éprouve à l’instant des dou- leurs si vives , qu’il 11e peut se relever ; on le transporte chez un chirurgien , qui croit à une luxation, fait des tentatives infructueuses, dé- termine dans la partie un énorme gonflement, augmente les douleurs, et le tout inutilement. Le malade est conduit à 1 hôpital de la Charité, où Desault exereoit alors en chef. Une fracture du col de l’humérus est reconnue à travers la tuméfaction et l’ecchymose , qui occupe toute l’épaule : on applique le bandage convenable. Peu de jours après, une manifeste fluctuation, indice d’un épanchement sanguin , annonce la nécessité d’une ouverture qui est pratiquée, et qui 1 aisse sentir aux doigts portés eu dedans de grosses esquilles et une pointe d’os , extrémité du fragment inférieur piquant le deltoïde, et oc- casionnant sans doute les douleurs que jusqu’ici 011 n’avoit pu apaiser. L’indication est évidente : donner issue à toutes les esquilles , réséquer la pointe d’os , ou faire l’amputation du membre, est le seul parti qui reste à prendre ; plusieurs praticiens consultés ne voient fine cette dernière ressource : Desault ose espérer en la première, dont le succès donne la certitude de conserver le membre , et il exécute l’opération suivante : Une grande incision faite à la partie postérieure