4°6 LUXATION ainsi dans le sens opposé au déplacement, par deux forces, l’une immédiatement exercée sur lui, l’autre médiatement agitante, le radius se porte en dehors, et le cubitus rentre dans l’ou- verture de la capsule, et se replace dans la cavité sygmoïde. xviii. Si le hasard offroit une luxation du ra- dius en arrière , le même procédé, exécuté en sens inverse, serviroit à la réduire. Les doigts du chirurgien porteroient en devant et en dedans l’extrémité du rayon, tandis qu’un graud mouve- ment de pronation , imprimé par l aide à la main qu’il soutient, favoriseroit son effort et détermi- neroit la réduction. xix. La disparition des signes (xii-xi v) de la luxation indique sa réduction ; ordinairement la douleur cesse complètement : quelquefois un bruit sensible, causé par la rentrée de l’os dans l’ouverture de la capsule , annonce le replace- ment. xx. Lorsque la luxation est ancienne, il se présente toujours plus ou moins de difficultés produites par l’adhérence des portions molles environnantes avec les surfaces articulaires, par l’engorgement de la capsule , qui en diminue l’ouverture, par la roideur que contracte toute la partie, etc Alors il est utile d’employer pendant quelque temps des applications émol- lientes, avant les tentatives de réduction , afin de produire un relâchement et une diminution dans l’engorgement, qui puissent favoriser ces tentatives. xxi. Le premier malade que Desault vit à l’Hôtel-Dieu, en qualité de chirurgien en chef*