l6o FRACTURE pour y être traité d’une fracture à l’extrémité supérieure du radius, effet d’une chute sur cette partie, et pour laquelle on mit en usage le trai- tement que nous avons indiqué. L’appareil, levé au bout de 25 jours , laissa distinguer la consoli- dation parfaitement achevée ; alors les mouve- mensde pronation et de supination étoient impos- sibles; ceux de flexion et d’extension très-gênés. On commença à faire exercer , chaque jour , 1 avant-bras dans ces deux sens, pendant une heure; temps qui fut peu à peu prolongé matin et soir, malgré les douleurs qui les premières fois accompagnèrent cet exercice. Le huitième jour , la prouation et la supination s’exécutoient déjà un peu; elles devinrent de plus eu plus libres, à mesure que l’exercice du membre fut plus long-temps continué; enfin , le vingt- deuxième jour de la levée de l’appareil, le ma- lade fut conduit , selon l’usage, à l'amphithéâtre, où tous les élèves furent témoins de l’entière li- berté des mouvemens. Obs. III. Peu de jours après un homme sorti huit mois auparavant de l’Hôtel-Dieu, au milieu du traitement d’une semblable fracture, vint à la consultation publique, amené par une maladie étrangère à celle-ci. Desault, l’ayant interroge , apprit de lui qu’on avoil continué chez lui le traitement de la frac- ture , mais que Pappâreil étant levé , aucun mou- vement n’avoit été imprimé au membre , et que même le chirurgien l’avoittenu dans une écharpe. L’avant-bras fut alors examiné ; il étoit demi- fléchi, constamment maintenu en prouation , 11e pouYoit, par aucune puissance, être amené à la supination.