de l’avant-bras, 58g tubérosité; la saillie moyenne de l’humérus sur- monte le rayon quelquefois placé derrière l’émi- nence articulaire interne de cet os , qui alors repose sur l’enfoncement externe de la grande échancrure sygmoïde : de là , comme l’observe judicieusement Petit , la direction en dehors de l’avant-bras, cette éminence offrant une obli- quité manifeste en ce sens. On a vu le cubitus perdre entièrement, dans cette luxation, ses rap- ports avec l’humérus , et le rayon être entraîné au-dessous de son éminence interne. C’est ce que quelques auteurs appellent luxation complète , d’autres réservant ce nom au cas où les deux ran- gées articulaires ne se correspondent absolument plus. xv. Dans la luxation en dehors , l’olécrane cor- respond au condyle externe ; la saillie moyenne de l’humérus, à l’enfoncement interne de la grande échancrure sygmoïde ; la petite tète de cet os , à l’enfoncement externe ;'le rayon est en dehors; l’humérus fait saillie en dedans. xvi. Au reste, ces changemens de rapports varient singulièrement, et la théorie , plus que la pratique, en trace avec précision l’histoire. Ea général, la luxation en dehors arrive plus fré- quemment que celle en dedans , remarque qu’ex- plique la structure articulaire. Presque toujours dans l’une et l’autre les ligamens latéraux se rompent. Un gonflement plus ou moins considérable ac- compagne toutes les différentes espèces de luxa- tion , et souvent il est porté au point de jeter sur le diagnostique une grande incertitude, lorsque le déplacement n’est pas très-sensible. Ce phéuo- B b 3