I 4 I 2 LUXATION RÉFLEXIONS ET OBSERVATIONS SUR LA LUXATION DU FÉMUR EN HAUT ET EN DEVANT. ' §. Ier. i. Tl est peu cîe luxations du fémur que la pra- tique offre plus rarement que celle-ci. Les pra- ticiens qui l’ont observée, et ceux qui, d’après eux, l’ont décrite sans l’avoir vue, en ont tous porté un fâcheux pronostic; par rapport, i°. à la rupture , ici inévitable , du ligament rond ; 2°. à la distension, à la déchirure meme de la capsule, à la compression et au tiraillement des nerfs et des vaisseaux; 3°. à cause des difficultés très-grandes de la réduction. L’observation sui- vante prouvera que, sous l’un et l’autre rapports, les craintes des auteurs ont été exagérées; que les obstacles à la réduction naissoient moins de la nature du déplacement, que des moyens em- ployées pour le faire disparoîlre, et que, plus méthodique, l’art doit être ici aussi heureux que dans les antres cas. Obs. (Recueillie par le C. ***. ) A la fin de l’hiver qui précéda la mort de Desault, un fort de la halle fut amené à l’Hôtel-Dieu, pour une chute qu’il avoit faite deux heures auparavant, do la manière suivante : 11 porloit sur les épaules un lourd fardeau ; son pied glissa, la jambe étant, ainsi que la cuisse, portée en arrière; il tomba