DE DESAULT. 17 tumeurs anévrismales, la ligature de 1 artère: projet cpii offriroit peut-être les avantages nombreux d’épargner tous les collatéraux su- périeurs, d’être praticables souvent là où la méthode ordinaire est impossible, d’abréger, comme celle de Hunter, les douleurs de l'opé- ration, et d’en rendre, comme elle, les suites moins fâcheuses. Le traitement des fractures du col de l’hu- mérus, objet, dans ces derniers temps, d’une foule de recherches, lui dut un appareil moins embarrassant que celui de Moscati, où l’im- mobilité du bras et de l'épaule , plus assurée que dans le bandage à dix-huit chefs de Petit, se réunit à la facilité de varier, au gré du chi- rurgien, la direction du corps de l’os, et qui, mieux calculé que celui de Paul d’Egine sur les causes du déplacement, assure entre les fragmens un contact moins inexact. Il em- prunta de son bandage nouveau pour la cla- vicule, ce qui manquoit à la perfection des appareils anciens, destinés à contenir la frac- ture des diverses portions de l’omoplate , et reproduisit pour l’avant-bras les compresses graduées de Petit, injustement négligées par les praticiens, et plus méthodiquement appli- quées par lui que par leur célèbre auteur. C’est par cel enchaînement de découvertes. Tome L . JD