0 ELOGE miers travaux (le Desault, je n’aurai à retracer que ceux qui firent sa réputation en anatomie. La nature sème dans nous le germe des ta- lens; l’éducation le féconde ; l’une crée nos goûts, l’autre les modifie; celle-ci aplanit devant nous la route des sciences où celle-là nous entraîne. Toutes deux destinèrent Desault à marcher avec éclat dans celle de la structure animale. Un esprit profond et réfléchi, ardent à entreprendre, opiniâtre à continuer, le dis- posa de bonne heure à surmonter des dégoûts qui précèdent et les difficultés qui accompa- gnent son étude. A cet âge, oû l ame encore fermée à la réflexion, semble ne s’ouvrir qu’au plaisir, apprendre, fut son premier besoin, savoir, sa première jouissance, devancer les autres, sa première passion. Né dans une famille honnête , mais peu aisée (i), il ne reçut point cette portion de l’éducation, qui trop souvent ôte à l'utile, ce quelle ajoute à l'agréable, et diminue en pro- fondeur l’esprit qu’elle augmente en superfi- cie. On 1 appliqua aux langues anciennes, aux mathématiques (2); et à dix-huit ans, les ra- pides progrès qu’il y avoit faits, devinrent la base solide des progrès plus rapides qui le dis- tinguèrent bientôt en anatomie. 11 en parcourut les élémeus sous des hommes peu propres à