gb FRACTURE gularité du cal étoit regardée comme une suite inévitable du traitement. lvm. Les considérations précédentes m’ont engagé , dans une circonstance particulière , à n’emploYer le bandage de Desauit que tel que je l’ai indiqué ci-dessus. Ce chirurgien célèbre, appelé peu de jours avant sa mort pour voir un homme de 1 île Louvier qui s’étoit fracturé la clavicule près de l’acromion, lui appliqua son bandage ordinaire, et me chargea d’examiner chaque jour le malade, pour veiller à ce que l’ap- pareil ne se dérangeât pas. Je m’acquittai exac- tement pendant trois jours de cette commis- sion; mais la maladie foudroyante qui emporia Desauit vint bientôt m’en distraire ; je lui pro- diguai , non les secours éclairés de l’art, il les recevoit de mains plus habiles, mais les soins as- sidus de l’amitié et de la reconnoissance. Je né- gligeai le malade qui m’étoit confié, et huit jours se passèrent sans que son appareil fut examiné. A celte époque il vint me voir lui-même pour le montrer : tout étoit dérangé dans le bandage, et rien dans les pièces fracturées, qui éloient exactement restées en contact. Cette remarque, jointe à la considération anatomique des parties, m’engagea à n’employer qu’un coussin uniforme dans son épaisseur, une seule bande et une échar- pe , dans la seule vue d’obtenir l’immobilité du bras. Je veillai exactement à ce que celte immobi- lité fût assurée, et le vingt-sixième jour de l’ac- cident la consolidation fut complète et sans dif- formité. lix. Quelquefois il peut arriver que le frag- ment