DU PIED. 4^9 déplacement des os ? Au reste , une foule d'ob- servations ont prouvé à Desault combien étoieut exagérés les accidens tant redoutés des auteurs, en semblable occasion ; et il est parvenu à gué- rir souvent, comme des plaies simples , et sans aucune espèce d’accident , celles pénétrantes dans les articulations. Cependant il paroît que la longueur du traitement et l’exfolialion des os ont dépendu ici de cette pénétration , et peut- être d’une disposition du sujet. En effet, dans des désordres aussi grands de l’articulation, mais sans plaie extérieure , désordres où les auteurs n’auroient vu que la ressource d’amputer , De- sault est parvenu à procurer , en peu de temps et sans nul accident , le libre exercice du mem- bre. L’observation suivante , recueillie par Plai- gnault, en est la preuve. Oes. V. Pierre Phifre , âgé de 24 ans, tombe, le 20 février 1788, d’un arbre élevé de quatre toises. Le poids du corps porte sur le pied , ren- versé en dehors à l’instant de la chute ; il ne peut se relever ; on l’emporte chez lui, et de là à l’Hôtel-Dieu. A son arrivée , Desault l’examine ; il recon- noît une luxation du pied en dehors , et de l'as- tragale en devant et en haut ; le malade souffroit des douleurs atroces. Sûr que le meilleur moyen de les faire cesser , c’est de faire la réduction , le chirurgien la pratique à l’instant, repousse dans sa place l’astragale , qui rentre sans peine et avec un bruit sensible à tous les auditeurs , pendant que les extensions forcent les os du pied à re- prendre la leur. A 1 instant les douleurs cessent, les mouvemens du pied deviennent faciles ; un