DE LA CLAVICULE. {;[) Dans Je premier cas il y a un véritable contre- coup, effet ordinaire, ou de la forte percussion du moignon de l'épaule, ce qui est le plus com- mun ; ou, ce qui est moins fréquent, dune chute sur le bras étendu pour se garantir à l’instant de l’accident. Alors, pressée entre le sternum qui résiste , et le corps qui agit à son extrémité , la clavicule tend à se courber dans le sens qui déjà lui est naturel ; mais trop peu flexible, elle se rompt là"ordinairement où est son plus de cour- bure; ainsi se fracturent les cotes, lorsque, vio- lemment poussé en arrière , le sternum oblige leur centre de plier au-delà de leur ductilité na- turelle. Dans le second cas , la fracture arrive à l’en- droit meme du coup , et alors la somme du mou- vement communiqué à cet endroit de l’os , excé- dant la solidité qu’il y présente , sa continuité est détruite. iv. Quel que soit le mode de la division , elle est oblique ou transversale, unique ou double , dans le milieu ou aux extrémités de 1 os, simple ou compliquée. La division oblique est plus fréquemment l’ef-. fet d’un contre-cou p ; la fracture transversale est le résultat plus constant de l’action immé- J diatement appliquée des corps extérieurs. Du contre coup naît presque toujours une fracture simple; au coup direct sont dues communément les fractures compliquées : l’un produit la solu- tion de continuité dans le milieu de l’os ou aux environs, parce que là se rencontre la plus grande courbure : l’autre , quand cette solution existe aux extrémités, en est la presque constante cause. Tome II. E