CORPS ÉTRANGERS 2 O6 V. Du Traitement. xx. Il suit de ce qui vient d’être dit, i°. que les cartilages flottans des articulations produisent mécaniquement les accidens (xiv) , par leur con- tact avec les surfaces articulaires ; 2°. que, pour faire cesser ces accidens, il faut ou empêcher ce contact en fixant le corps dans une partie large de l’articulation, et faisant, pour ainsi dire saus cesse, ce que la nature fait quelquefois pen- dant un certain temps, ou en pratiquant l’extrac- tion de ces corps par une ouverture à la cavité articulaire. xxi. Delà deux méthodes curatives , les seules que l’art puisse employer , tout espoir de fondre ces tumeurs par des applications extérieures étant enlevé, comme F observe Bell. xxn. La première méthode a été proposée par Middleton et Goock, qui, ayant amené Je corps étranger dans un endroit où il ne causoit point de douleur, ont essayé de l’y assujettir assez long-temps pour lui faire contracter des adhé- rences avec la portion correspondante de la cap- sule. Les malades chez qui ont été faites ces expc*- riences n’ont pu être suivis par ces deux méde- cins, dont le travail ne nous offre conséquem- ment aucun résultat. Reste donc la voie des conjectures. xxm. Le corps étranger est-il susceptible de contracter ces adhérences? Eu supposant que sa nature les rende possibles, la surface interne de la capsule se prêtera-t-elle à se coller ainsi avec lui au gré du chirurgien? En supposant réelles ces deux conditions, quels moyens pour-