I)U PIED. 4a5 fait un faux pas sur le pied gauche, qui se ren- verse , de manière que le bord externe devient in- férieur , et l’interne , supérieur : la chute a lieu ; la luxation du pied s’opère , ainsi que la fracture du tiers externe du péroné. On transporte le malade chez lui, où il est confié aux soins peu éclairés d’un chirurgien , qui se contente d appliquer sur le pied un cata- plasme. Le soir un gonflement se manifeste autour des parties ; des douleurs aiguës s’y joignent; la lièvre survient ; de continuelles agitations fa- tiguent le malade : le troisième jour , aux acci- dens rapidement augmentés succède le délire ; une saignée de la jugulaire est prescrite ; vains secours ; le trouble s’accroît , devient extrême le sixième jour, le malade est conduit à l’Hôtel- Dieu. Tel est alors l’état des parties ; gonflement con- sidérable autour de l’articulation ; saillie de la malléole interne ; enfoncement au-dessous d’elle ; direction contre nature du tibia en avant , du calcanéum en arrière ; enfoncement au tiers inférieur du péroné ; crépitation facile à ob- tenir en pressant les fragmens ; tumeur con- sidérable au côté externe du pied renversé sur lui-même; dépression et mobilité de-la malléole externe. La réduction est sur-le-champ opérée; les ex- tensions fai tA sur le p ed et sur la jambe, redres- sent les parties , leur rendent leur position res- pective , qui est maintenue au moyen du bandage de la fracture de jambe, et de quatre compresses qu’assujettit le bandage , et dont l’une , placée sur la malléole interne , l’autre sur le bord externe du