DU PIED. 441 engorgement considérable , des douleurs long- temps continuées , surtout la mortification de l’os exposé quelque temps à l’air , les longueurs , les dangers qu’entraîne l’issue nécessaire de l’os ainsi mortifié. On a vu , dans ce cas , la carie gagner tous les os du pied, nécessiter des moyens extrêmes, et entraîner des accidens qu’il est tou- jours instant de prévenir. xviii. Quel moyen employer alors? Deux res- tent seulement : i°. l’amputation du pied ; 2°. l’ex- tirpation de l’astragale. Le premier est une res- source cruelle, dont il ne faut user qu’à l’extré- mité , par la raison seule qu elle prive le malade d’une portion de lui-même, utile à ses fonctions. Mais une raison plus forte la proscrit ici : au mi- lieu du trouble qui règne alors dans l’économie , des douleurs aiguës qu’éprouve le malade , des convulsions , des délires où il est quelquefois , quel espoir de succès peut-on avoir ? L’opération n'ajoutera-t-elle pas aux accidens? Ne les aggra- vera-t-elle pas? Ne les rendra-t-elle pas mortels? L’expérience nous l’assure, quand le raisonne- ment ne nous le feroit pas préjuger. xix, L’exiirpation de l’astragale est donc ici un moyen préférable. Quels sont en effet ses incon- véniens? i°. L’ankylose nécessaire du pied avec la jambe ; 2°. le raccourcissement du membre du côté malade. Mais une jambe ankylosée et raccourcie est préférable encore à une jambe de bois , suite nécessaire de l’amputation ; et d’ailleurs ce premier inconvénient ne s’oppose point à la progression ni à la station ; le second produirait la claudication ; mais un talon plus haut que i’aatre offre la facile ressource d’éviter