DU FEMUR. 4 15 Les douleurs du malade se calmèrent presque subitement : cependant le soir un peu de gon- flement se manifesta autour de l’articulation, sur laquelle fut applique un cataplasme émollient : le surlendemain tous les accidens furent dissipés, et, au haut d’une quinzaine de jours, le malade se vit en état de vaquer à ses exercices ordinai- res, qu’on lui conseilla de modérer cependant encore pendant quelque temps. §. II. .Réflexions. il. Il est, dans cette Observation , deux cir- constances essentielles , sur lesquelles doit s’ar- rêter le praticien, et qui peuvent jeter un grand jour sur la réduction de toutes les luxations du fémur, parce que ce qui s’est offert ici s’y ren- contre fréquemment. i°. L’étroitesse de l’ouver- ture de la capsule ; 2°. l’inutilité du mouvement de conformation, lorsque cette ouverture a été agrandie. ni. Nous avons déjà observé, dans les luxations de l’humérus, qu’un des obstacles à la réduction étoit l’étroitesse de l’ouverture de la capsule ; même phénomèue s’observe ici. Cette membraue, déchirée à l’iustant où la tête du fémur est pres- sée contre elle, s’ouvre» suffisamment pour la laisser passer; mais, dès qu’elle est sortie, reve- nant sur elle-même , elle se resserre autour du col qui la soutient et l’empêche de rentrer; telle, dans une fracture, avec issue d’une extrémité osseuse , l’ouverture des tégumens , se resserrant autour de cette extrémité, empêche sa réduction. iv. Or quelle est dans ce cas l’indication? Il 'à