DU PIED. 4 V>7 Ee 3 par Jà , les passades se prêtent facilement à la réduction, et toutes les parties reprennent sans peine leur place naturelle. La réduction ainsi faite , la plaie rapprochée , de la charpie est placée sur elle, une compresse carrée recouvre le dos du pied , une autre lon- guette embrasse la plante , et le tout est main- tenu par un appareil analogue à celui décrit dans la première observation : la diète la plus sévère est prescrite ; quelques délayans, quelques caï- mans sont ordonnés. Le lendemain , légère disposition bilieuse , émétique en lavage ; appareil renouvelé : le qua- trième jour , dépôt ouvert à la malléole externe ; issue de beaucoup de pus : le huitième jour , contact exact entre les parties ; bonne suppura- tion des plaies ; précaution de panser le malade deux fois par jour : le quinzième , bouffissure générale ; tisane apéritive : le vingtième , cessa- tion de ce phénomène ; nouvelle disposition bi- lieuse; influence de cette disposition sur les plaies qui deviennent blafardes ; émétique donné de nouveau en lavage : le vingt-septième , excoria- tion très-douloureuse survenue au talon ; atten- tion à ne pas faire porter celte partie , pour évi- ter la douleur, effet de la compression : le tren- tième jour , bon état des plaies ; contact exact de tous les os : le quarantième , suppression de l’appareil , auquel est substitué un simple ban- dage roulé; cicatrisation déjà commençante dans les plaies : le cinquantième , légers mouvemens imprimés au membre, graduellement augmentés ensuite chaque jour : même pansement jusqu’au quatre-vingtième jour; cicatrisation des plaies