DE 1,’EXTR. INFÉR. DU FEMUR. 1^~J d’avance les pièces d’appareil. Desault examina alors la plaie, en retira une esquille qui y étoit engagée, la couvrit de charpie, et procéda ensuite à l’application de l’appareil qu’il employoit alors. L extension n’incommoda point le malade ; il se trouva au contraire soulagé sur-le-champ ; une boisson délayante fut prescrite. Le lendemain, nulle douleur, pouls un peu élevé, aucune séche- resse, aucune altération à la peau; diète comme le jour précédent; appareil arrosé d’eau végéto- mmérale. Le quatrième jour, nouvelle application de 1' appareil devenu lâche ; commencement de suppuration. Alors , pansement renouvelé tous les deux jours jusqu’au seizième, où la plaie fut cicatri- sée; on ne toucha plus à l’appareil que lorsqu’il se dérangeoil ; de temps en temps seulement on J’imhiboit d’eau végéto-nnnérale, et on veilloit à l’extension produite par les bandes. L’appareil ne fut supprimé que le soixante-quatrième jour, quoique le cal parût solide quelque temps aupa- ravant. Le malade fut bientôt en état de s'exercer lui- même. Alors la roideur se dissipa rapidement, et au bout de trois semaines il sortit, fléchissant à angle droit la jambe sur la cuisse, et avec l’assu- rance de recouvrer bientôt tous ses mouvemens. §. V. Du Traitement consécutif. xiv. Lorsque la consolidation est achevée, on commence à faire exécuter au membre des mou- vemeni) très-bornés d'abord, plus étendus ensuite, et plus fréquemment répétés; enfin, constam- ment exercés chaque jour pendant deux ou trois