DANS L’ARTICULATION DU GENOU. 2(]C) 2°. La jambe est mise en extension sur la caisse, afin de relâcher la partie antérieure de la capsule articulaire. 5°. Le chirurgien cherche ensuite le corps étranger, ramène au coté interne de l’articula- tion contre l’attache de la capsule, le fixe entre le pouce et l’index de la main gauche , tandis qu’un aide retire la peau en devant sur la rotule. 4°. Prenant ensuite un bistouri ordinaire , il pratique sur la saillie que fait le corps une inci- sion longitudinale d’une étendue proportionnée à son volume, qui intéresse en même temps et les tégumens et la capsule, et le met du premier coup à découvert. 5°. Quelquefois il s’échappe à l’instant de lui- même , comprimé par les doigts qui l’assujettis- soieut. Si sa sortie n’a pas lieu spontanément, une curette ou une feuille de myrte passée au- dessous de lui servent à le soulever et à l’amener au-dchors. Mais il faut, dans 1 introduction de ces inslrumens , prendre garde d’en porter l’extré- mité contre les surfaces articulaires , qui pour- roient, étant irritées , se tuméfier, et donner lieu à des accidcns. 6°. Si quelque résistance se rencontre , agran- dissez l’ouverture , et l’extraction deviendra fa- cile. Sans cette précaution , meurtris et contus par le passage du corps étranger, les bords de la division se gonfleront , s’enflammeront même, et leur réunion sera plus ou moins re- tardée. 7°. Lorsque l’extraction est opérée , l’aide qui retire en devant la peau du colé interne de