DE LAVANT-BRAS. 3g3 Procédés pour les cas plus difficiles. xxi. Mais souvent très-ancien, le déplacement offre de plus grandes difficultés. Quel moyen em- ployer alors? C’est un principe que la force d’une puissance est en raison directe de sa distance à la résistance. Augmentez donc cette dislance , et les forces extensives doublées et triplées déplace- ront plus aisément l’exlrémitç luxée. Or on rem- plit cette indication par deux lacs longs , formés chacun d’une serviette repliée en plusieurs dou- bles , dont l’un est fixé au-dessus du poignet , l’autre au tiers inférieur du bras. A leurs extré- mités s’appliquent ensuite les extensions , qui presque toujours suffisent, aidées du mouvement du chirurgien (xix), pour obtenir la réduction. L’application d’un lacs au bras n’est nécessaire que lorsque la résistance est très forte, puisque dans la contre-extension il ne faut que retenir lés efforts de l’extension, et non agir en sens inverse. xxii. Or, dans ces sortes de cas , ce lacs placé, comme nous l’avons indiqué , au tiers inférieur du bras, a quelquefois l’inconvénient de compri- mer trop fortement le brachial antérieur et le biceps; inconvénient remarquable ,.surtout dans les luxations anciennes , où de violens efforts sont employés , et d’autant plus réel alors , que c’est la contraction de ces deux muscles , autant et plus que le mouvement du chirurgien , qui tend à ramener les os dans leur place naturelle , une fois qu’ils ont été dégagés par les extensions, de celle qu’ils occupent accidentellement. Si donc vous gênez leur contraction , comment ces mus- cles pourront-ils remplir cet usage ? >