026 LUXATION ni. Du côté huméral, une surface elliptique, légèrement convexe et inclinée en bas, est im- médiatement contiguë à une surface analogue de 1 acromiou , elliptique aussi, un peu concave et dirigée en haut. De là deux espèces de plans inclinés, très-disposés à se déplacer, en glissant l’un sur l’autre, s’ils n’éloient solidement retenus par une capsule, des libres accessoires, par J en- trecroisement de celles du deltoïde et du trapèze, et surtout par les deux Jigamens rhomboïde et couoïde. Ces préliminaires posés , examinons en parti- culier chacune des luxations de la cfavicule. ARTICLE PREMIER. Luxation de F extrémité sternale. 5. I. Des causes et des differentes espèces du Déplacement. iv. L’articulation sternale de la clavicule éprou- ve , suivant les différens mouvemens de cet os, différens chaugemens. Si ces mouvemens ont lieu en arrière, la facette articulaire se porte en devant, tend la partie antérieure de la capsule, le ligament rayonné correspondant, et l'extré- mité du sterno-cleido-mastoïdien. L’épaule se meut-elle en devant., le ligament rayonné posté- rieur, la portion voisine de la capsule sont ten- dus. Dans les mouvemens en haut, le ligament coslo-claviculaire, la partie externe et inférieure de la capsule ; dans ceux en bas, le ligament inter-claviculaire, et la face interne de la cap- sule , éprouvent une tension analogue.