IV DISCOURS de toutes les connoissances médicales , que comme un moyen important d analogie dans une foule de cas difficiles, et que comme un guide sans lequel le médecin marcheroit sou- vent au hasard ; elle a cessé d’ètre l’objet spécial de mes recherches. Telles sont, en effet, les étroites bornes de l’esprit de l'homme, qu’il peut bien en même temps entrevoir plusieurs buts à la fois, mais qu’il ne sauroit en effet les atteindre tous simultanément; et que la médecine pour le chirurgien, comme la chi- rurgie pour le médecin, ne seront jamais que la première des sciences accessoires. Ce fut là l’opinion constante de Desault, qui eût été, sans elle, moins grand chirurgien, par là même qu’il eût un peu plus brillé dans les sciences voisines de la sienne : et encore, que sont ces lueurs éphémères que le même homme jette en même temps de trois ou quatre côtés? leur somme ne vaut pas l éclat de celui dont le même objet a constamment fixé les recherches. L'é- ducation médicale d aujourd hui est entre l’ex- périence acquise du passé, et le résultat encore peu connu du présent. Le passé nous offre une liste immense d hommes qui devinrent inclu- sivement célèbres dans une partie, et un ou deux qui se distinguèrent dans plusieurs : / \