ÏC)0 F l\ A C T U R E suivant la direction naturelle de la cuisse. Je ne rappelle point ici les préceptes de cette double opération ; communs à toutes les fractures , ils iront rien de particulier pour celle du fémur. Mais sur quel lieu doit-on appliquer les extensions ? Petit, Heister , Duverney , et avant eux tous les auteurs, recommandent de placer-au-dessus du genou les moyens d’extension ; précepte qu’on retrouve encore dans la partie chirurgicale de l’Encyclopédie méthodique. Un lien enveloppant la partie inférieure de la cuisse, aidé d’un autre placé aux malléoles , sert, dans celte vue, à tirer en bas le fragment inférieur. xxviii. L’un des premiers, Dupouy , remar- qua que cette pratique nécessitoit un très-grand emploi de force, et qu'on auroit plus d’avantage à ne tirer que sur l’extrémité du pied. Fabre ajoute à cette considération l’inconvénient de la pression exercée sur les muscles , pression qui, les irritant et déterminant leur contraction , mul- tiplie les obstacles de la réduction. Desault adopta leur doctrine , à peu près fondé sur les memes motifs , l’introduisit à l’Hô- tel-Dieu, et les succès qiéil. en obtint n’ont pas peu contribué à en étendre l’usage. xxix. Pour faire l’extension, il se servoit du pied comme d’un }evier du premier genre. Les deux mains d'un aide l’embrassant de manière que s,es doigts se croisoient sur le dos , tandis que les deux pouces , aussi croisés., répondoient à la plante , et représentoieut la puissance ; l'articu- lation représentant Je centre du mouvement ; la jambe , et par suite le fragment inférieur , la ré- sistance. Un mouvement de bascule, imprimé ati