la perfection. Une association utile, enrichit de découvertes chacune de ses branches; et depuis le milieu de ce siècle, la chirurgie fran- çaise a laissé loin d’elle celle des autres peuples. Tout n’étoit cependant pas encore lait. L’in- suffisance de certains procédés, les vices des autres, une foule d’erreurs, restes trop res- pectés des préjugés anciens, indiquoient d’un côté la nécessité de détruire, de l’autre celle de créer ; et tel éloit l’aspect de notre art, lors- que Desault entra dans sa carrière. La pratique se composoit encore de cet amas de topiques, varié au gré du chirurgien, dans leur nombre comme dans leur vertu, de cette foule de médicamens, débris échappés à ces immenses recueils que l’ignorance enfanta, que la crédulité accueillit, et que l’expérience n’a jamais confirmés. Les maladies des os, do- maine si long-temps réservé au charlatanisme, se resserroient lentement dans les bornes mé- thodiques de l’art. Leur histoire, tracée en grand maître par Petit, offroit encore dans les fractures, un usage inexact et peu raisonné de l’extension continuelle, une disproportion souvent manifeste entre la résistance des ap- pareils et les puissances du déplacement, une théorie quelquefois fausse sur l’action des ban- dages; dans les luxations, un goût dominant