I 4$ FRACTURE rendre aux fragmens le contact exact qu’ils ont perdu suivant leur épaisseur. Le déplacement est-il en devant, le chirurgien repousse en ar- rière les deux fragmens, pendant que les aides maintiennent l’exlension. Les os font-ils saillie en arrière, il les porte du côté opposé. Quant au déplacement latéral (viii) par lequel les bouts se rapprochent, il n’est pas inutile , comme le remarque Petit, d’enfoncer, pour le faire dispa- roître, les muscles dans l’espace inter-osseux , en pressant modérément les laces antérieures et postérieures de l’avant-bras, afin qu’écartés ainsi l’un de l’autre , les os se remettent en contact ; c'est surtout à l’instant de l’application de l’ap- pareil que convient, comme je le dirai, ce temps de la réduction , laquelle , opérée de cette ma- nière , présente en général très - peu de diffi- cultés. §. VI. Des moyens de maintenir la Réduction ; divers appareils des auteurs. xiv. Vos appareils ne sont que des moyens de contenir longuement ce que les extensions et la conformation ont momentanément produit pen- dant la réduction : principe en général reconnu, mais oublié en particulier dans cette sorte de frac- ture , jusqu’à Petit, qui en fit la base de sa prati- que. Avant lui, un inconvénient commun étoit attaché à toutes les espèces de bandages. Pressés l’un contre l’autre par leurs circulaires extérieu- rement appliqués, les deux os étoient entraînés dans le sens où déjà tendoit à les déplacer faction des muscles pronateurs, parce que la forme iné- galement distribuée de l’avant-bras donnoit à ces