I 54 FRACTURE tique de Desault, qui eu obtint constamment d’heureux résultats. xxin. Quelquefois un engorgement considé- rable occupe , après l’application du bandage , les faces dorsale et palmaire de la main ; entre les doigts se manifestent quelques phlyclènes ; le malade éprouve d’assez vives douleurs le long de l’avant-bras; d’autres phlyctènes paroissent à la surface. Il faut alors lever l’appareil, panser avec des linges enduits de cérat les phlyctènes ou- verts , en enlevant l’épiderme ; replacer les piè- ces d’appareil, les moins serrer qu’auparavant , et chaque jour avoir soin de les renouveler, jus- qu’à ce qu’il ne reste aucune trace d’excoriation. Cet accident, peu grave en lui-rnème, est assez souvent arrivé à Desault, quoique les bandes ne fussent d’abord que modérément serrées. xxiv. La consolidation ordinairement achevée entre le vingt-quatrième et le trentième jour, laisse à cette époque un peu de rigidité dans les articulations, maintenues long-temps immobiles; les mouvemens de pronation et de supination ne s’exécutent qu’imparfaitement. On hâte leur re- tour par l’exercice fréquent du membre , soit dans son union avec l'humérus , soit dans ses pro- pres articulations , et en général au bout de quinze à vingt jours de la levée de l’appareil , les choses sont dans l’état où elles se trouvoicnt avant la fracture.