9-7 2 FRACTURE celle d’en-bas dépassoit un peu le niveau de l'autre, en la recouvrant; 5°. trois remplissages avoient aussi été préparés : formés par l’assem- blage de plusieurs morceaux de linge , usés et ajoutés les uns aux autres, ils étoienl épais d’un demi-pouce : l’un, destiné à être placé anté- rieurement , étoit plus large ; deux autres laté- raux étoient plus étroits, mais un peu plus longs, afin qu’en se repliant sur eux-mêmes on put les accommoder aux inégalités du membre ; 6°. enfin deux attelles, larges d’un pouce, épaisses de trois lignes, d’une longueur égale à celle du drap-fa- non , furent aussi préparées. Tout étant ainsi disposé, les aides , soutenant toujours les extensions , en soulevant la jambe, on glissa sous elle l’oreiller qui lui servit d’un point d’appui uniforme dans toute sa longueur, et sur laquelle elle fut placée de manière à répondre exactement au milieu de l’appareil qu’il soulenoit , et qu’on arrosa d’eau végéto- minérale. On commença ensuite par appliquer, sur la partie antérieure du membre , une compresse longuette étendue du genou sur le coude- pied. Sur elle se replièrent, en se croisant par leurs chefs , les deux autres préliminairement disposées avec l’appareil. Elles furent mainte- nues par le bandage à bandelettes , dont l'ap- plication commença par la bandelette infé- rieure , et fut successivement continuée avec les autres, croisées à la partie antérieure de la jambe. Sur les cotés se placèrent les remplissages repliés vers les malléoles, pour éviter la com- pression