C)2 FRACTURE rience a montré plusieurs fois des fractures obli- ques dont le fragment externe étoitinférieur, qui dévoient par conséquent être déplacées, en sup- posant exclusivement la réalité de cette cause , et cependant qui éloient restées en contact. xlix. La structure anatomique des parties explique ce phénomène. On sait que la clavicule tient à l’omoplate en deux endroits; i°. à l’apo- physe coracoïde, par le double ligament coraco- claviculaire; 2°. à l’apophyse acromion , par une capsule et des fibres accessoires , qui sont en partie l’entrelacement des aponévroses d’inser- tion du deltoïde et du trapèze. Entre ces deux points, reste un intervalle de près d’un pouce et demi, y compris toute la surface où s’insère le ligament coraco-claviculaire , espace qui forme à peu près le quart externe de la clavicule. l. Cela posé, il est évident que la fracture échappera à toutes les causes de déplacement, toutes les fois qu’elle occupera un point quel- conque de cet espace. Quelles sont en effet ces causes dans la fracture de la partie moyenne de l’os? i°. le poids de l’épaule portant en bas le fragment scapulaire ; 2°. l'action des pectoraux, du sous-clavier , etc., qui, ne trouvant plus une résistance dans la continuité dé l’os , tirent en dedans le même fragment. Ici, au contraire, le poids de l’épaule sera presque de nul effet, puis- qu’elle sera encore soutenue par le double liga- ment coraco-claviculaire, fixé au fragment ster- nal, en tout ou en partie, suivant que la fracture aura lieu en dehors ou sur l’attache même de ce ligament. L'action musculaire, sera également presque impuissante; car le fragment scapulaire.