DU CUBITUS. I 7 I toule l’extrémité, pour s’opposer à la flexion , et l'insuffisance des appareils jusqu’ici proposés , de celui de Duverney , par exemple , qui recom- mande de placer au-dessus de la fracture une épaisse compresse, d’envelopper ensuite le coude par un circulaire , de maintenir le tout au moyen d’une espèce de bandage en 8 de chiffre, ana- logue à celui de la saignée, et de placer enfin le membre sur un oreiller, sans plus ample pré- caution. xxi. La position n’agit évidemment que sur le fragment inférieur, qu elle ramène vers le supé- rieur. Mais il faut encore ramener celui-ci vers le premier, le fixer dans ce rapprochement; et c’est sans doute le point le plus difficile, parce que , tendant sans cesse à s’exercer, l’action du triceps s’oppose continuellement à ce rapproche- ment, qu’elle empêche en effet, si, comme dans les moyens vulgairement proposés , les pièces du bandage peuvent facilement glisser les unes sur les autres. §. VI. yJpparcil employé par Desault. xxii. Ces diverses considérations déterminè- rent Desault à rechercher un moyen qui, plus efficace que les autres, put mieux remplir l’indi- cation de la fracture. 11 imagina celui que nous allons décrire, dont quelques idées soiit emprun- tées d’autres bandages, et que scs succès à l’Hôtel- Dieu répandront sans doute dans la saine prati- que, où l’insuffisance des anciens est avouée. i°. L’avant-bras étant dans la position indiquée (xix), deux aides l’v maintiennent assujetti, tan- dis que le chirurgien applique sur sa partie infé- (