Ocs. II. Jean René fut reçu à I Hotel-Dieu, D [) RADIUS. 159 inférieur, par une espèce de mouvement de bas- cule; précepte dont l’application est peu sensible, si la division existe supérieurement , ,à cause du ligament inter-osseux. En même temps le chirurgien tache de rame- ner les bouts de l’os dans un contact immédiat, en les poussant'dans le sens opposé à leur dépla- cement; et, lorsqu’il y est parvenu , il commence l’application du bandage , le même que celui que nous avons décrit, à cette différence près , que le cubitus intact , faisant , à l’égard du radius fracturé , l’oflice d’une attelle naturelle , il est inutile d’en placer une artificielle dans l’espace compris entre le condyle interne de l’humérus et l’apophyse styloïde du cubitus. viii. La consolidation est ici toujours plus prompte que dans les cas précédons, où la nature avec la même somme de moyens , a un travail double à achever , et où elle supplée , par le temps qu’elle emploie , à la puissance qui lui manque. Ordinairement les os sont réuuis du vingtième au vingt-quatrième jour. ix. Lorsque la fracture existe à la partie supé- rieure du rayon , il est essentiel , dès que l’ap- pareil est levé , d imprimer au membre des niou- vcmeus fréquemment répétés. Alors, en effet, les parties s’engorgent , deviennent roides , et l’ankylosé de l’avant-bras peut en résulter , connue l’observe Ambroise Paré, dans son livre des fractures, où il dit avoir vu plusieurs accidens de cette espèce. Gallien l'avoit remarqué avant lui : l’observation suivante, recueillie par J. Dol*% le confirme.