156 FRACTURE cubitus prévient toujours le déplacement suivant la longueur. Le premier est d’autant plus sensible, que la fracture est plus près de la partie moyenne oit est le plus grand écartement des os; presque jamais il n’a lieu en dehors, parce que le ligament inter-osseux s’y oppose : cependant l’expérience met quelque exception à cette règle. Obs. 1. Desault fut appelé, dans le mois de juillet 1781 , pour voir un maçon qui, dormant au pied d’un mur, l’avant-bras étendu, reçut sur sa partie antérieure une pierre arrondie, de la grosseur d’une boule, échappée d’un écha- faudage , qui fractura le radius dans sa .partie moyenne , produisit une large contusion , qu’ac- compagna bientôt un énorme gonflement, au- quel on remédia par les moyens résolutifs ordi- naires. Le cinquième jour il avoit en partie dis- paru : mais alors on vit une saillie très-sensible du fragment inférieur qui se portoit en dehors, en s’éloignant du supérieur, à peu près resté en place. L’espace inter-osseux étoit visiblement augmenté en bas. On réduisit la fracture en portant en dedans le fragment inférieur ; et, au lieu d’employer les compresses graduées dans toute la longueur du membre , elles ne s’étendirent que jusqu’à son milieu , dans l’endroit correspondant au fragment supérieur. Ce bandage roulé fut un peu plus tiré inférieurement que supérieurement, afin de tenir rapprochée du cubitus la partie inférieure du radius. Traitée ensuite à la manière ordinaire, la fracture guérit. Mais tiraillés sans doute par l’écartement, les ligamens du poignet devinrent le siège d’un