DU CORPS DU FÉMUR. 5217 d’abord, mais sans succès , comme l’avoit prévu Desaull. On appliqua l’appareil à extension; le lendemain les bandes à extension éloient un peu relâchées, on les resserra ; le quatrième jour, allongement sensible du membre, renouvellement de l’appareil; le neuvième, la cuisse gauche ne dé- passoit l’autre que d’un pouce ; le onzième, niveau presque rétabli : l’appareil fut dès lors constam- ment entretenu et renouvelé de temps en temps. Le quarantième jour, consolidation déjà sen- sible ; le quarante-sixième, premiers symptômes d’une fièvre putride ; le cinquantième , accidens toujours croissans ; le cinquante-deuxième, mieux réel ; le cinquante-cinquième, nouveaux acci- dens ; le cinquante-septième, mort. A l’ouverture du cadavre, on trouva une fracture oblique , dont les surfaces étoient affrontées, à un léger che- vauchement près, et que réunissoit déjà un cal très-solide. Obs. IV. Joseph Maugrin, sellier, se fractura la cuisse dans le mois de juillet 1793. Appelé au- près de lui, un chirurgien place le membre dans l’appareil, anciennement en usage , qui n’em- pêche pas un raccourcissement d’un pouce et demi de se manifester le lendemain ; alors nou- velle réduction , nouvelle application de l’ap- pareil; mais bientôt nouveau raccourcissement : même moyen pour le faire disparoître ; même # insuffisance de ce moyen. Fatigué enfin de ces tentatives, le chirurgien abandonne le membre à lui-même, se contentant de le maintenir dans l’appareil. Au vingt-neuvième jour, Desault est appelé en consultation, trouve la cuisse plus courte de