260 F K A C T U R E xxii. Les muscles extenseurs, n’étant poinl comprimés , agiront avec toute leur force sur le fragment supérieur , et vaincront au moindre effort la résistance du bandage , dont l’action, oblique par rapport au fragment, est peu consi- dérable , si la constriction n’est pas très-forte ; et le déplacement reparoîtra. Cette obliquité des tours de bande met donc le chirurgien dans l’al- ternative , ou de serrer beaucoup , et alors le gonflement est inévitable; ou de ne le faire que médiocrement, et alors ce moyen sera insufli- sant contre l’action musculaire. xxiii. La plupart des reproches que mérite l’ancien appareil des fractures de la rotule sont applicables aussi, et à celui que propose Rava- lon dans sa Chirurgie , et à celui que Bell em- ploie dans sa pratique ; toutes deux 11e s’opposent point assez à î’actiou musculaire , ne remplissent point la troisième condition établie (xvm)pour tout bandage , favorisent le gonflement , et doi- vent rarement produire un exact contact eutre les fragmens. Aussi Bell observe-t-il très-bien qu’il est rare que la réunion soit parfaite , et que toujours il reste un plus ou moins sensible écar- tement. xxiv. La complication , la difliculté , la dé- pense , les inconvéniens plus graves encore de la machine à vis et écrou , décrite dans le Traité des instrumens de Garengeot, et employée pour la première fois par Arnaud , de celle qu’a pro- posée et dont se servoit Solingrin , les ont depuis long-temps entièrement bannies des moyens de réduction. xxv. Quelques praticiens ont conseillé le ban-