43 DE DE S AU LT. livroit, et des fatigues long-temps soutenues de l’ana- tomie. Une cachexie scorbutique le retint au lit pendant près de apc mois, et il ne dut son salut qu’aux soins de l’amitié et à la vigueur de son tempérament- Il com- mença par annoncer un cours d’Ostéologie-, début ordi- naire de chirurgiens qui se destinent à l’« nseignement. Un cours complet d’Analomiesuccéda à celui-ci, et pen- dant l’été il démontra la chirurgie élémentaire. (5) Peu de chirurgiens ont éprouvé plus d’obstacles que Desault dans les premières années de son enseigne- ment. Les professeurs privilégiés, piqués de voir leurs écoles devenir désertes, et celle d’un jeune homme à peine sorti des bancs, se remplir d’auditeurs, voulurent user des droits que leur donnoit un règlement injuste. Il fut défendu à Desault de faire des cours, et il fallut, pour les continuer, emprunter le nom d’un médecin célèbre. Sans doute même qu’il eût succombé, si Louis et la Martinière , alors chefs de la Chirurgie, l’un parsa réputation, l’autre par sa place, ne l’eussent appuyé de toute leur force. Louis, en particulier, qïii l’avoil engagé à se livrer à l’instruction , assista plusieurs fois à ses cours, pour leur donner, par son crédit, une consistance que de toute part on cherchoil à leur ôter. (6) Ce fut à Bicêtre que, pour la première fois, la li- gature immédiate fut renouvelée en France, dans une amputation. Louis fut curieux d’assister à l’opération, et d'apprendre quel seroit le résultat de ce moyen. Il craignoit la chute trop prompte des fils; niais au bout de quatre jours on fut obligé de les couper, de peur que la cicatrice n’eu fût retardée. Ferrand pratiqua ensuite ce mode de ligature à l'Hotel-Dieu , comme on le voit