NOTES SUR L’ELOGE 5o les couronna en 17**, en lui décernant le premier prix à l’Ecole Pratique. Lorsque le vœu public appela Desault à la place de chirurgien en chef de 1 Hôtel-Dieu , Manoury l’y suivi'* s’attacha à cel hôpital, et bientôt s’v vit chargé de rem- placer son maître dans l’honorable , mais pénible fonc- tion de l’enseignement anatomique. Quand une odieuse intrigue jeta celui-ci dans les cachots du Luxembourg* sa réputation, qui commençoit à s’étendre, lui mérita l’honneur de le remplacer. Triste et cruel honneur pour un élève et un ami ! Heureux d'en avoir été bientôt délivré ! Quelque temps après son élargissement, Desault , nommé professeur de clinique externe à l’Ecole de Santé, fut chargé de désigner son adjoint. Sur quel autre que Manoury pouvoit tomber son choix ? lui, depuis si long-temps l’inséparable compagnon de ses travaux! 11 le présenta, et en le nommant, le comité d’instruction publique remplit les vues qu’il avoit déjà sur lui. Celle place ajouta à sa réputation , et lui laissoil en- trevoir un avenir plus flatteur; mais la mort détruisit bientôt cet avenir. Il périt phthisique, â l’âge de 29 ans, victime des pénibles travaux de l’anatomie , un mois après sa nomination à lu place d’adjoint an professeur de clinique externe. (i5) Desault n’échappa pas à la proscription étendue sur tous les gens à talens, dans ces temps de troubles et de désastres. Chaque jour* quelques dénonciations nou- velles clans les sociétés populaires* dans les assemblées