DE L'EXTR. SUPER. DU FEMUR- 2,9 M É M O I Pl E SUR LA FRACTURE DE L EXTREMITE SUPERIEURE DU FÉMUR. ITiiistoire des fractures de l’extrémité supé- rieure du fémur comprend, i°. celles du grand trochanter; 2°. celles du col. Tantôt simultané- ment, tantôt isolément existantes, elles suivent des proportions très-différentes; l’une, très-rare, a peu fixé l’attention des praticiens, qui ont mul- tiplié sur l’autre leurs recherches, surtout dans ce s derniers temps. ARTICLE PREMIER. Fracture du grand Trochanter. §. I. Des Variétés et des Signes. i. Les fractures du grand trochanter sont l’effet ou des chutes sur celle éminence, ou de faction d’un corps mis en mouvement sur elle. Obliques ou transversales, situées quelquefois au sommet, quelquefois à la base de cette éminence, elles peuvent être simples ou se compliquer, tantôt d’esquilles et de gonflement, comme il arrive quand une balle a opéré la division, tantôt de la fracture du col, comme le Journal de Chirurgie en fournit un exemple chez un homme de 70 ans, depuis long-temps affecté de vice psorique.