ÏOI DE L ACROMIO N. enfoncement, dans lequel le fragment se dépla- cera , si les tours de bande passant sur lui, lors de l’application de l’appareil, viennent à le com- primer. vu. Au contraire , si le bras fixé contre la poitrine est poussé en haut, il offrira à l’aero- mion un solide point d’appui, qui, pendant qu’on appliquera l’appareil, préviendra son déplace- ment en bas : considération utile sans doute pour la réduction , mais qui doit plus particu- lièrement fixer l’attention du praticien, dans le choix des moyens destinés à maintenir cette ré- duction. §. III. Des moyens de maintenir la réduction. vm. Comme le déplacement tend principale- ment à se faire en bas, surtout dans les mouve- mens du bras, il faut qu’une résistance conti- nuelle s’oppose à cette tendance. Or, celte résis- tance sera la tête de l’humérus, qui, convena- blement dirigée , représentera pendant tout le traitement une espèce d’attelle, que l’art doit rendre immobile, de peur que, contiguë aux sur- faces divisées , elle ne dérange par ses mouve- mens le travail de la nature qui les réunit. D’où il suit que l’indication précise de tout appareil destiné à maintenir les fractures de l’apophyse aeromion , est, i°. de tenir constamment portée en haut la tête de l’humérus; 2°. de prévenir avec soin tous les mouvemens du bras et de l’épaule. ix. Si on examine les moyens jusqu’iei em- ployés dans cette fracture , on verra qu’aucuu ae remplit bien celle double indication. G 3