PE LACROMION. I O O cille , et modifie suivant le cas particulier dont il s’agit. xii. Un coussin, d’une épaisseur égalé dans tous ses points, est placé sous l’aisselle. Sur lui est assujetti le bras, comme dans le bandage de la clavicule. On recouvre de deux compresses l’apo- physe fracturée ; l’une s’étend de la clavicule aux apophyses épineuses des vertèbres , l’autre la surmonte, et vient, dans une direction con- traire , la croiser à l’endroit de la fracture. Le tout est ensuite maintenu par une bande qui, partant de faisselle opposée à celle du côté ma- lade , suit à peu près le trajet de celle destinée, dans) la fracture de la clavicule, à maintenir l’épaule en haut. ( Voyez ce que j’ai dit à ce sujet sur le mécanisme du bandage.) xiii. Par ce moyen, la double indication de 1 immobilité de l’humérus et de sa direction en haut (vm), se trouvera évidemment remplie, comme je l’ai prouvé fort au long à l’article de la clavicule ; et on pourra espérer une consoli- dation sans difformité, telle que l’observation sui- vante, recueillie par Derrecagaix, nous en offre un exemple. O es. I. Nicolas Gay, âgé de sq ans, est frappé, /en passant sous un édifice en ruine, par une pierre qui s’en détache , et tombe sur le moignon de 1 épaule. A l’instant, douleur aiguë, difficulté de mouvoir le bras, surtout en haut *, bientôt gon- flement autour de l’épaule , large ecchymose à l’endroit du coup ; douleurs moindres dans le repos , augmentées par les mouvemens du bras et même en penchant la tète du côté opposé sans doute à cause de la contraction du trapèze#