DE l’eXTR. SUPER. DU FEMUR. s'Q survient, et au trente-neuvième jour la fracture est trouvée exactement solide ; le quarante-troi- sième on ôte les attelles ; le cinquantième, la malade marche sans appui. Ors. IX. Jean Ri gai se fracture le col du fémur en tombant, non comme dans le cas précédent, sur le grand trochanter, mais sur le genou fléchi à l’instant de la chute; tandis que du même côté un lourd fardeau pèse sur son épaule. On l’amène à J’Hôtel-Dieu, où les mêmes signes que dans le cas précédent, excepté dans la situation du pied, ici tourné en dehors , motivent le même diagnos- tique, donnent heu au même traitement, qui au bout de cinquante-sept jours est suivi du même résultat.