DU TENDON d’aCIIILLE. 3l3 maintenir en contact les bords divisés du tendon d’Achille : i°. immobilité du pied étendu sur la jambe ; 2°. immobilité de la jambe demi-fléchie sur la cuisse ; o°. compression méthodique exer- cée sur toute la jambe et le pied, ne portant sur le tendon qu’assez pour lui former une résis- tance en arrière et sur les côtés. Comparons à ces indications les méthodes des auteurs. §. V. Des diverses méthodes curatives. xvii. On peut réduire à trois méthodes géné- rales le traitement employé par les auteurs. La première consiste à s’abstenir de tout moyen arti- ficiel, et à abandonner à la nature et. à la situa- tion le soin de la cure ; «à la seconde appartient 1 usage des sutures , destinées à maintenir rappro- chés les bords de la division ; la troisième com- prend les différens appareils employés dans la meme vue. xvm. Première méthode. L’ordre chronolo- gique place celte méthode à la fin des autres ; mais qu’importe cet ordre à qui ne cherche que les choses , et non Je temps? L’histoire des scien- ces exige le rapprochement d’époques éloignées , comme l’éloignement d’époques rapprochées. xtx. Plusieurs auteurs, en France et en Angle- terre , ont proscrit, dans ces derniers temps , 1 usage de tout moyen extérieur ; Pibrac et Du- pony pensoient que la simple précaution du malade de ne point fléchir le pied, aidé d’un repos constant, devoil suffire. Hoin , Gauthier, rap- portent plusieurs exemples confirmatifs de cette doctrine. M. J. Rodbard , chirurgien à Ipswicli, s étant rompu lui-même le tendon à trois pouces