2 10 FRACTURE ii°. Une Lande (kA), fixée d’abord par son plain à la plante, puis croisée sur le coude-pied el fixée latéralement sur chaque attelle, sert à prévenir le renversement de cette partie. lxni. Si l’on compare la manière d’agir de ce bandage aux indications générales établies ci- dessus ( xxxv ni) pour toutes les ! raclures obli- ques du fémur, il sera facile de voir que, sui- vant ces indications, il tend, i°. à porter en bas le fragment inférieur; 2°. à retenir en liant le supérieur; 3°. à prévenir la rotation du frag- ment inférieur, et à assurer 1 immobilité du membre. uxiv. Il est évident que la bande (gg) unit de telle manière le bassin à l’attelle externe [ aa\ \ /7 que celle-ci ne peut être portée en haut sans que lui-même ne soit entraîné dans le même sens, et en même temps le fragment supérieur qui y adhère. Or, si on vient, cette bande étant placée, à serrer l’inférieure (z), le premier effet qui en résulte est précisément de pousser for- tement en haut l’attelle externe ; le second est d’entraîner en bas la jambe, et avec elle le frag- ment inférieur, en sorte qu’en fixante! l’échancrure cette bande (z), dans le degré de'tension qu’on lui a donné, on perpétue et l’extension et la contre- extension ; par elles, les muscles tiraillés perdent peu èi peu leur force de contraction, que dimi- nuent aussi l’immobilité entière où ils sont, et la compression exercée sur eux par le bandage à bandelettes; en sorte que d’un côté le fragment inférieur ne tendra pas à remonter, et en suppo- sant qu’il y soit disposé, il trouvera une résis- tance suffisante ; tandis que d’un autre côté lu