502 corps étrangers établir eu principe que, dans le pins grand nom- bre de cas , aucun accident primitif n’est à craindre. xxn111. Du coté de l’hémorrhagie, comme au- cune arière principale ne se rencontre à 1 endroit de la section, le sang n’est point à redouter. Sou- vent à peine v en a-t-il effusion, comme on le voit dans la première observation publiée dans le Journal de Chirurgie. En supposant au reste qu’une branche des articulaires fût intéressée, la réunion des bords de la plaie sufïiroit pour arrêter l’hémorrhagie, de même que, dans le bec- de-1 ièvre, le contact des tégumens divisés de la lèvre suffit pour empêcher celle des artères co- ronaires. §. YI. Du Traitement consécutif. xxxiv. Quant aux accidens consécutifs, j’ai dit ( xxvi) conibien ils étoient peu à redouter; sur le grand nombre d’opérations pratiquées de- puis quelque temps en Europe , on ne connoît que peu de cas qui aient eu de fâcheuses suites; et encore des circonstances étrangères y ont-elles influé , comme par exemple dans un des malades de Simson , qui monta à cheval peu d heures après l’accident, dans un temps froid et orageux : tel est encore le cas cité (xxvii). xxxv. L’appareil reste eu place les deux ou trois premiers jours, pendant lequel temps il est nécessaire de l’arroser fréquemment d’eau végéto- minérale. C’est une observation incontestable que, par cette liqueur, la suppuration est retardée dans les plaies, et que, plus long-temps entre-*