DE LA CLAVICULE. 335 clavicule, afin que Je sternal, dirigé en arrière, l’éloigne de l’endroit par où elle a de la tendance à s’échapper. t xxi. Desault a presque toujours obtenu des succès complets par ce procédé , et par les soins les plus exacts , pour empêcher le relâchement du bandage. Cependant une gêne , toujours plus ou moins considérable , reste dans l’articu- lation long-temps après la réduction, et ce n’est souvent qu’au bout d’un mois ou de deux que la liberté des mouvemens est entièrement réta- blie. Les observations suivantes, recueillies par Bro- chier , confirmeront la doctrine que je viens d’établir. Obs. II. Un homme se luxe la clavicule en tombant sur le moignon de l’épaule porté en arrière ; à l’instant on le transporte à l’Hôtel- Dieu , où Desault fait voir à tous les élèves que la tête de l’os portée au-devant du ster- num , est à près d’un pouce de sa cavité natu- relle , dont sans doute elle avoit rompu les liga— mens. Ici, comme dans la fracture de clavicule, l'ap- plication du bandage sert de réduction , et fait disparoître la saillie que formoit l’extrémité de l’os. Le malade , fort et vigoureux , qui d’ailleurs avoit éprouvé une forte contusion , est saigné deux fois , et mis à la diète. Le lendemain , rien de dérangé. Le quatrième jour , léger déplace- ment de l’os ; bandes un peu relâchées ; nou- velle application du bandage. Le huitième jour, aucun déplacement sensible. Le onzième, gon-