DU CORPS DU FEMUR. ,2o5 lV i. Sous ce premier rapport, sans doute que la première classe des moyens est préférable à la seconde. Mais toutes deux partagent presque gé- néralement i inconvénient de l’extension placée ' au-dessus du genou : j’ai dit quels effets en résul- toient pour faction musculaire , dans la réduction (xxviii). À ces effets se joignent ici le gonfle- ment du membre, suite de la compression du lacs; l’inconvénient de la mobilité de la jambe, que rien ne fixe, et dont les mouvemens, communiqués à la cuisse , peuvent désunir les fragmens affron- tés; la difficulté de ne pouvoir bien assujettir le lacs qui , ne trouvant au genou qu’un foible obstacle, peut glisser et laisser les fragmens sou- mis à l’iufluence funeste des contractions mus- culaires. ly11. Ajoutez à ces désavantages généraux ceux particuliers à chaque appareil, qu’il seroit trop long de rapporter ici ; et vous concevrez que le peu de succès obtenus jusqu’ici de l’exten- sion continuelle, tient, non au moyen lui-même, mais à la manière de l’employer, et qu’ici, comme dans la fr^rture de la clavicule , un pas restoit à fair<* vers la perfection. §. X. Appareil de Desault. lvtii. Les premières tentatives de Desault se bornèrent d abord à perfectionner l’ancien pro- cédé , qui consistoit à fixer au pied et à la tête du lit les lacs de l’extension. Il remédia à l’incon- vement du lacs placé sur le genou , en faisant, pendant tout le traitement, ce que Fabre et Uu- pouy faisoient seulement pendant la réduction (xxix) ; il plaça l’extension au coude-pied. Le i