12 ÉLOGE plutôt que (les tdioses qu’ils apprennent. Ils doivent plus voir que méditer, pénétrer la pro- fondeur moins que s’arrêter aux surfaces; et leur but est atteint , lorsque les opaques enve- loppes qui couvrent nos parties ne sont plus, à leurs yeux exercés, qu’un voile transparent qui en laisse à découvert l’ensemble et les rap- ports. Sur ces principes reposa la méthode d’en- seignement de Desault. Elle créa en France l’Anatomie chirurgicale, et fut le premier pas que l’art lui dut vers la perfection. Les objets qu’elle embrasse sont immenses. C’est un vaste cadre que des lignes saillantes séparent en plu- sieurs autres cadres secondaires. Dans l'un se range la conformation externe; à l’autre ap- partient la structure; un autre embrasse les propriétés; le dernier est réservé aux usages : chacun se subdivise en plusieurs sections qui s’enchaînent sans se confondre, et se succèdent sans empiéter sur leurs limites. De leur réunion naît une formule générale, applicable aux or- ganes de tous les systèmes, offrant à chaque point de leur description, une place à occuper, indiquant ce qu’on omet par les vides qu’elle présente, et laissant à celui qui l’a parcouru, le tableau exact de tout ce qu’il faut appren- dre sur chaque partie.- Peut-être Desault exa-