554 LUXATION de déplacement que n évite quelquefois pas 1 attention la plus exacte et la plus scrupu- leuse. Obs. I. Desault a soigné pendant long-temps un homme dont la lUxation , négligée pendant quatre jours , avoit été réduite le cinquième par un chirurgien qui , pour la maintenir , employa une espèce de spica. Une heure après, un mou- vement de l’épaule en arrière déplaça l’extrémité luxée ; nouvelle réduction : le lendemain nou- veau déplacement, et ainsi de suite pendant une dizaine de jours , au bout desquels Desault, con- sulté , plaça l’extrémité du côté malade dans le bandage précédemment décrit. Examinées le lendemain , les pièces furent trouvées en bon état ; Je surlendemain , léger déplacement, alors nouvelle application du ban- dage , qui, cette fois, contint plus long-temps ; mais , an bout de trois jours , il y eut encore une saillie considérable. Enfin Je malade ne gué- rit qu’avec une tumeur très-sensible au devant du sternum , et une gêne des mouvemens très- grande dans les premiers temps, moindre ensuite, et que l’exercice a fini par dissiper presque entiè- rement. xx. L'application de l’appareil ne diffère de celle de la clavicule , qu’en ce qu’il est avantageux de placer sur l'extrémité luxée des compresses graduées , destinées à la repousser en arrière et en dehors , et assujetties par les tours de bande. (b.Fig.4.) Une seconde précaution non moins essentielle, c’est de porter un peu en avant , et de fixer dans cette direction l’extrémité humérale de la