DE LA CLAVICULE. 333 parties. Mais la mobilité non empêchée du bras , l’action des muscles de l’épaule non combattue par une puissance passive opposée , range ce moyen dans la classe de ceux qui , n’étant point calculés sur les causes du déplacement, ne sauroient entrer dans une pratique ration- nelle. xviii. L’appareil à extension continuelle , ima- giné par Desault pour la fracture de la clavicule, remplit ici toutes les indications auxquelles les autres ne sauroient satisfaire. Par lui , i°. le bras , solidement fixé contre le tronc par la bande ( cc. Fig. 3. ) , ne, peut communiquer à l’épaule, ni à la clavicule, aucun mouvement. 2°. L’épaule elle-même, fortement tirée en dehors avec la partie supérieure de l’humérus , au moyen de l'espèce de levier que celui-ci représente , et dont le coussin Ça b. Fig. i. ) est le point d’appui, ne peut, par ses mouvemens propres, déranger l’os luxé. 3°. L’ex- trémité sternale , tirée , et par les muscles qui lendent à la déplacer en dedans , et par le ban- dage qui la porte en sens opposé , demeure fixe entre ces deux forces opposées, qui se détruisent ; d’où il suit que l’appareil de Desault, lorsqu’il est exactement appliqué , offre à chaque puissance de déplacement une résistance exactement calcu- lée sur elle. xix. Convenons cependant qu’il partage un inconvénient commun à tous les autres ban- dages , et qui même lui est plus spécialement applicable, vu le nombre considérable de tours de bandes dont il résulte ; c’est la facilité très- grande qu’il a à se relâcher. De là une cause