DE LA -FRACTURE. quent tout mouvement isolé dont l’influence s’étendroit inévitablement sur la fracture. lvi. Le malade échappera par là à celte gène, supportable il est vrai, mais toujours incommode, qui accompagne, surtout dans les premiers temps, l’application de l’appareil ordinaire. lv11. L’expérience confirme ce que j’avance sur le traitement de la fracture de l’extrémité scapulaire de la clavicule. Ceise avoit observé que quelquefois les fractures de cet os sont sans déplacement, et qu’aiors. le simple repos du mem- bre correspondant suffit pour une exacte gué- rison. Gasparetli et Brown ont remarqué que le cal se formoit, dans cette fracture , sans nulle difformité , lorsque l’immobilité de l’humérus étoit assurée pendant tout le traitement. J’ai eu occasion de voir un homme, et plusieurs élèves de Desault l’ont vu aussi, à qui on avoit appli- qué le bandage ordinaire, pour une fracture voi- sine de l’acromion , et qui avoit constamment porté le coussin pendant tout le traitement, de telle manière que la partie la' plus épaisse ré- pondoit eu bas, et la plus mince en haut, en sorte que le principe le plus évident de ce bandage se trouvoit manifestement heurté. Cependant la consolidation étoit exacte. On trouve, dans les divers Mémoires publiés sur cet objet par divers auteurs, par Flajant en particulier, plusieurs observations de ces consolidations régulières ainsi obtenues à l’extrémité scapulaire, par les an- ciens bandages, dont on sait que l'emploi étoit constamment suivi de difformité , toutes les fois que la fracture avoit lieu dans la partie moyenne -de l’os , en sorte même qu’avant Desault l irré-