2G ÉLOGE et diminuer qelui des établissemens publics. Les nations voisines eurent à Paris des étu- dians pensionnes , sous l’expresse condition qu’ils suivroient Desault ; et aujourd’hui la plupart des noms que la renommée proclame dans notre art, étoient alors inscrits sur le re- gistre de ses cours (i3). On venoit y apprendre une doctrine simple, puisée dans la naturer dont elle n’étoit que le tableau, y voir une pratique dégagée de cet amas de médicamens qui appauvrissent la science de leur funeste abondance, enrichie à chaque instant de quel- ques faits nouveaux , animée , dans les cas épineux, de ces traits de génie, où l’homme de génie , supérieur à son art, sait le créer lorsqu’il lui manque. Les procédés anciens pour la ligature des polypes de la gorge sont insuffisans dans une circonstance particulière. Desault en imagine un généralement applicable, plus facile que ceux de Levret, plus simple que celui de Bras- d’or; et sur-le-champ il en prouve les avan- tages par les succès qu'il en obtient. Une bride se rencontre dans le rectum ; il craint la lésion des parties voisines : le kiotome naît de cette difficulté, et son usage , d’abord res- treint à ce cas particulier, s’étend bientôt à la récision des amygdales, de la luette, des