35 5 LUXATION flement autour de l’articulaliou ; compresses imbibées d’eau végélo-minérale souvent renou- velées dessus. Le vingtième , gonflement pres- que disparu, aucune tendance au déplacement: appareil supprimé; mouvemens d’abord difficiles et gênés. Le vingt-neuvième, plus libres et plus faciles. Le trente-quatrième, revenus à leur état naturel* Oiîs. III. Marie Rivet se luxe la clavicule le 7 janvier 1789. Amené quelque temps après à l’Hôtel-Dieu , il est traité comme le malade précédent , et on obtient le même résultat , à la différence près d’une saillie très-peu sensible de l’extrémité de l’os, et d’une gêne un peu plus prolongée dans les mouvemens. Desauit citoit dans ses leçons d’autres exemples de guérison obtenue sans nulle difformité. Au reste , le moyen ci-dessus proposé n’auroit- il que l’avantage de diminuer cette saillie de l’os , souvent presque inévitable , d’empêcher par con- séquent la gêne des mouvemens , ce seroit sans doute un grand pas vers la perfection. xxii. Si la pratique offroil une luxation en arrière , même procédé de réduction, avec cette modification , qu’il faudroit tirer en avant et en dehors ; même appareil pour contenir les parties , à cette différence près , que l’extrémité humérale devroit seulement être un peu dirigée en arrière , afin que la ternale, portée en avant, s’éloignât du lieu où la capsule a été rompue. De même , si l’os étoit luxé en haut, il faudroit fixer le bras en dehors , et élever un peu le bout huméral, pour abaisser le sternal* Article