FRACTURE 570 OBSERVATIONS ET RÉFLEXIONS SUR UES APPAREIUS DES FRACTURES DE JAMBE, Ier. Appareil ordinaire. i. Obs. I ( recueillie par Levacher). Cathe- rine Belet , âgée de 55 ans, d’un tempéra- ment fort et vigoureux , se fractura la partie moyenne de la jambe, dans un faux pas fait en descendant de voiture. Transportée chez elle , avec peu de précaution , elle y fut visitée par un chirurgien , qui se contenta de faire la réduc- tion, et, sans rien employer pour la maintenir, envoya la malade à F Hôtel-Dieu. Le jour même elle fut amenée à l’amphithéâtre , où Desault fît reconuoître, aux signes suivans, l’existence de la maladie : Douleur à la partie moyenne de la jambe r moindre dans le repos, plus vive dans les secous- ses imprimées au membre , impossibilité absolue de se soutenir sur lui, et d’exécuter aucun mou- vement , depuis l’instant de l’accident; inégalités sensibles aux doigts , sur la face antérieure du tibia; raccourcissement d’un demi-pouce environ; mobilité contre nature à l’endroit de la division; crépitation manifeste, effet du choc des deux fragmens agités en sens contraire ; changement de direction du fragment inférieur porté très- en dehors. L’ensemble de ces signes, réuni aux circonstances de la chute, caraetérisoit évidem- / /