90 FRACTURE de l’ecchymose que la teinte jaunâtre, suite com- mune de cet accident. Les précautions indiquées dans la précédente observation furent employées dans celle-ci, et le malade sortit parfaitement guéri le quarante-deuxième jour de son entrée à l’hospice , sans avoir éprouvé, pendant ce traite- ment les douleurs vives et long-temps continuées qui accompagnoient si souvent autrefois celte sorte de fracture. • ARTICLE SECOND. Fracture de l’extrémité scapulaire. §. I. Phénomènes de celle Fracture. xliy. Cette fracturesurlaquelle Desaultn’avoit presque pas fixé son attention , et qui me paroît cependant mériter celle des chirurgiens, présente dans son diagnostique une incertitude qui souvent a fait méconnoître son existence. Autant celles du corps échappent difficilement à l’œil le moins attentif, autant celle-ci, beaucoup moins fré- quente, il est vrai, que les premières, semble facile à tromper le praticien le plus exact. xlv. Cette obscurité tient quelquefois à un engorgement des parties molles voisines, engor- gement né du choc meme qui a produit la frac- ture. Telle est, en effet, la disposition de l’os en cet endroit, que sa division n’y est presque jamais le résultat des contre-coups dont l’influence se porte plutôt sur sa partie moyenne, soit à cause de sa courbure , là très-sensible , soit par rapport au défaut de point d'appui dans cette région. 1 oujours il faut, pour rompre l'extrémité scapu- laire, l’action immédiate des corps extérieurs. f