DE LEXTR. SUPER. DU FEMUR. 22 î pas dilatée, causer un funeste étranglement. La fracture avec esquilles, mais sans plaie extérieure, et produite par un corps contondant ordinaire, exige rarement un appareil particulier , parce qu encore adhérentes au périoste , les portions isolées du fémur peuvent se réunir, soit entre elles, soit avec les deux fragmens. ARTICLE SECOND. Fracture du col du Fémur. §. I. Des Causes. % Y. Le col du fémur, environné d’une grande quantité de parties molles, protégé par le grand trochanter qui le borne en dehors , est presque constamment à l’abri de l’action immédiate des corps extérieurs, et par conséquent des fractures directes. Toujours , lorsqu’il se rompt, c’est , comme l’a très-bien observé David, par un véri- table contre-coup, effet d’une chute, tantôt sur le grand trochanter, tantôt sur la plante du pied ou le genou. Mais le premier, beaucoup plus que le second mode de fracture, s’observe dans la pratique, sans doute parce que dans le dernier, le mouvement est affoibli par les parties aux- quelles il se distribue avant que d’arriver au col du fémur. Trente observations ont offert à Desault vingt-quatre fractures produites en tombant sur le côté. Toutes celles insérées par le cit. Sabatier, dans son intéressant Mémoire, paroissent être le résultat d’une semblable chute.