4^3 . DU PIED, Dd 4 M ÉMOI R E t • SUR UES * LUXATIONS COMPLIQUEES DU PIED. 5. Ier. Considérations générales. 1. Les luxations compliquées du pied, comme les fractures de même espèce , se montrent sous des formes si variées; tant d’accideus particuliers les accompagnent, tant de circonstances diffé- rentes s’y joignent, qu’il seroit difficile de tracer pour leur traitement des règlemens générale- ment applicables. L’art a bien ici uue somme de principes généraux ; mais que d’exceptions , que de modifications ne souffrent-ils pas ! Qui pour- voit fixer en effet, dans ce traitement les limites de la réduction , de l’amputation ou de l’exlirpa- lion? qui pourroit dire précisément là où l une cesse d'être utile , et devient téméraire ; là où les autres sont la seule ressource de l’art? A l'expé- rience et au génie appartient le droit de décider ces questions près du lit du malade. C est doue moins par des préceptes que par des exemples qu il faut ici instruire les praticiens. 11. C'est le seul but que je me propose dans ce Mémoire , qui sera une suite raisonnée d’obser- vations, où la pratique d’un grand maître, variée dans ses moyens , comme la maladie dans ses formes , servira de modèle à qui rencontrera de semblables cas. Notre expérience se compose des faits que nous lisons , autant que de ceux que nous