553 DE L IIUMER U S. Sement manifeste du brus , sa direction , nnnon- ceroient évidemment une luxation en liant. xxxii. Les signes qui distinguent la nature des luxations de 1 humérus n’offrent pas toujours le meme degré de certitude que ceux qui eu annoncent l’existence , et rien souvent n’est plus difficile (pie de déterminer là où est une luxation primitive, là où se rencontre une luxa- tion consécutive en dedans ; mêmes phéno- mènes appareils dans l’un et l’autre cas. Ce n’est que l’histoire exacte de la maladie ,. qui, en pré- sentant l’ordre dans lequel se sont succédés les. phénomènes, peut jeter sur ce point un jour d’autant plus intéressant , que , suivant l’un ou l’autre cas, les procédés de réduction doivent Varier. Dans le premier , la tête rentre par un court trajet dans sa cavité naturelle ; dans le se- cond , elle parcourt, pour y arriver, un espace bien plus long. Si, comme l’a prétendu Petit, il cxistoit. en arrière des luxations, tantôt primitives et tantôt consécutives, cette remarque leur seroit égale- ment applicable. xxxiii. Quelques signes analogues entre les luxations de 1 humérus, la fracture de son col , et les déplacemens de l’extrémité scapulaire de la clavicule , pourroient jeter ici de l’incerti- tude , si dans celle-ci l’absence d’une tumeur sous l’aisselle, d’une dépression sous Facromion , n’empèchoit une erreur qu’Hippocrate dit être facile , où les maîtres de la lutte sont tombés suivant Galien , et que Paré recommande d’évi- ter; si dans l'autre , les signes propres de la frac- ture ne prévenoient une méprise funeste dans Tome L Z