i65 DU CUBITUS. L o §. II. Des Variétés et des Causes. vi. L’olécrane se fracture à sa base ou à son sommet, mais plus souvent dans le premier que dans le second endroit. Presque toujours trans- versale, sa division est quelquefois oblique. De- sault a rencontré un exemple de ce mode de division chez un homme, sur l’avant-bras duquel avoit été porté un violent coup de bâton. vu. Les causes qui la produisent sont, ou l’ac- tion musculaire, ce qui est très-rare; ou l’action directement appliquée des corps extérieurs, ce qui est beaucoup plus commun, disposition in- verse des fractures de la rotule, que la contrac- tion simultanée du fémoral et du droit antérieur détermine presque constamment. miii. L’olécrane, séparé du cubitus dans le mo- ment où une pierre est projetée avec force, a fourni en quelques rencontres un exemple du premier mécanisme, dont l’agent immédiat est évidemment alors le triceps extenseur. Le second mode a lieu lorsqu’un coup violent est porté sur le coude, ou surtout dans une chute sur cette partie : par exemple, si, glissant sur le talon, nous tombons à la renverse en descendant un escalier, le bras se porte en arrière pour garantir le tronc , l’olécrane heurte violemment contre une marche, se trouve pressé entre elle et le poids du corps quelle soutient, se rompt; et au rapport des malades que Desault a soignés , c’est là la manière dont arrive le plus communé- ment celte fracture.