nu COL DE l’ h U M É RU S. III en dedans ou en dessus ; 5°. des diverses compli- cations t|ui peuvent l’accompagner. §• III. Des signes et du déplacement. v. L’ensemble des signes de la fracture du col de 1 humérus caractérise évidemment son exis- tence ; mais il n’est pas toujours facile de saisir cet ensemble, et ici plus de difficultés se ren- contrent dans le diagnostique qu’en aucune autre fracture de l’humérus. Lue douleur aiguë se fait sentir à l’instant de la chute ; quelquefois un craquement sensible est entendu. Toujours il y a subite impuissance de mouvoir le membre, qui, abandonné à lui- méme, reste immobile. Mais ensuite une force extérieure quelconque vient-elle à agir sur loi, il y cède sans résistance, et se porte en tous sens avec une extrême facilité. Une vive douleur acompagne ces sortes de mouvemens, qui, poussés trop loin, peuvent donner lieu à de fâcheux accidens, comme on l’a observe chez des malades , où la fracture mé- connue avoit été prise pour une luxation. Au-dessous de l’acromion se remarque un en- foncement toujours situé plus bas que celui qu’on observe dans ce dernier accident. Si on place une main sur la tête de l’os, tandis que de l’autre on fait mouvoir en divers sens le fragment infé- rieur, ou cm en faisant sur lui l'extension, un aide 1* • • » 7 in imprime un mouvement de rotation , i°. on sent cpie la tête reste immobile ; 3°. le frottement des deux bouts divisés produit une plus ou moins manifeste crépitation , double sigrte qui tou- jours est caractéristique, mais que le gonflement