DE LANCLE INF. DE LOMOPLATE. lo5 MÉMOIRE 4UR LA FRACTURE DE L’ANGLE INFÉRIEUR DE l’omoplate. §. Ier. Des signes et du déplacement. i. L’angle inférieur de l’omoplate est, après l’acromion , la portion de cet os qui se fracture le plus aisément. Une chute sur le côté, un coup reçu en cet endroit, en sont les causes ordinaires. Elle est caractérisée par un déplacement toujours sensible. D’un côté le vaisseau charnu considé- rable appartenant au grand-dentelé, et qui vient s’implanter au fragment inférieur, le tire direc- tement en avant, tandis qu’il est entraîné en haut par le grand-rond , et par quelques fibres du grand-dorsal. D’un autre côté, le corps même de l’os reste en arrière, retenu par les muscles rhomboïdes. De là naît un écartement qui laisse difficilement méconnoître la fracture. Si quel- ques doutes restoient encore, on porte l’épaule en arrière , et par là même l’omoplate ; et, en plaçant en même temps les doigts sur l’angle in- férieur, on examine s’il obéit aux mouvemens de 1 os , et dans ce cas il n’y a pas de division. Reste-t-il, au contraire, immobile , elle existe évidemment.