* 562 LUXATION replacer, qu’on doit attribuer les succès exagè- res sans doute , mais en partie réels, sur lesquels l’inventeur de chaque machine cherche à fonder la préférence de son procédé. Mais , dans ce cas , il est inutile d’entasser des forces artificielles , là où des moyens naturels suffisent, et où l’on peut, avec les mains, exé- cuter la réduction d’autant plus efficacement , qu’on varie avec plus de précision la direction des mouvemens. xlix. Ainsi Desault employoit-il assez souvent un procédé dont il obtenoit beaucoup de succès, et qui, comme les précédons , doit être rapporté àl’impulsiqn. Le malade étant assis sur une chaise de moyenne hauteur il saisissoit la main du coté afïecté , la plaçoit entre ses genoux , qu’il por- toit en arrière et en bas pour opérer ainsi l’ex- tension, et dégager la tête de l’os, tandis qu’un aide retenoit le tronc pour la contre-extension, que le poids du corps et l’effort du malade suffi- soient quelquefois pour opérer. En même temps les mains du chirurgien, appliquées sur le bras de manière que les quatre doigts de chacune répondoient au creux de l’aisselle, et les pouces à la partie externe du bras , porloient en haut et un peu en dehors la tête de l’humérus , qui rentroit ordinairement avec facilité dans sa cavité naturelle. l. Petit indique ce procédé , non tel qu’ici il est décrit, mais compliqué de l’usage d’uue ser- viette passée sous l’aisselle du malade, et sur le cou du chirurgien qui, venant à relever la tête, tend à porter en haut l’extrémité déplacée : moyen accessoire , toujours inutile , peu méthodique .