DE LACROMION, 99 M É M O I R E SUR LA FRACTURE DE JL,’ AC RO MI ON. §. Ier. Des variétés, des signes, etc. I. X l n’est aucune portion do l’omoplate, qui, plus que l’acromion, soit disposée à se fracturer. Peu de parties molles la recouvrent ; l’espèce d’appendice isolée qu’elle représente, n’a pas dans toutes les positions de l’humérus un solide point d’appui. Une force musculaire très-grande agit souvent sur elle avec une extrême énergie. Large en avant, elle y offre beaucoup de prise à l’action des corps extérieurs : d’où il suit que si ell e ne se rompt pas plus souvent, c’est moins à sa disposition naturelle qu’à la portion qu elle affecte dans la plupart des chutes, qu’il faut l’at- tribuer. ii. Presque toujours transversale, la fracture se remarque, tantôt au sommet, tantôt à la base de cette apophyse , effet le plus ordinaire du choc violent d’un corps tombé sur l’épaule , d’un coup reçu en cet endroit, etc m. Mais quel que soit le lieu qu elle occupe, elle a évidemment le rapport le plus marqué avec la fracture de l’extrémité humérale de la clavicule , dont l’acromiou ne semble être que la continuation. Aussi, entre les phénomènes, les suites et le traitement de l une et l’autre frac- tures, existe-t-il la plus grande analogie. G 2 • **