91 DE LA CLAVICULE. Or, on conçoit que, pour peu que celte action soit ibrie, l’affection des tégumens et du tissu cellulaire subjacent, doit coïncider avec celle de l’os. Duverney, dans son Traité des maladies des os, cite l’exemple d’une méprise due à cette cause. xlvi . Mais il est une autre cause plus constante et plus réelle, toujours jointe à la première, lors- que celle-ci existe, suffisante même étant isolée, pour déterminer l’incertitude du diagnostique. C’est le défaut de déplacement des fragmens, qui, restés affrontés, laissent une trace à peine sensible au tact, de leur séparation. La plupart des auteurs ont remarqué ce caractère de la fracture de l’ex- trémité scapulaire de la clavicule, caractère op- posé à celui de la fracture de son corps, qu’ac- compagne toujours un plus ou moins grand écar- tement ; mais personne n’en a indiqué la cause d une manière exacte et rigoureuse. XLvii. Petit se lait sur ce point. Brasdor et Duverney ont dit, et plusieurs répètent encore aujourd’hui, que le trapèze, entraînant également eu haut le fragment externe et l’interne, oppose une résistance au poids de l’épaule , qui tend à dé- primer le premier. Cette explication est vague et inadmissible. En eflet, pourquoi dans la fracture de la partie moyenne de l’os , le muscle ne sou- tiendroit-il pas également l’épaule? 11 n’y auroit, d ailleurs-, aucune proportion entre ces deux for- ces opposées , la première étant manifestement plus loible pour porter l’épaule en haut, que la seconde pour l’entraîner en bas. xlvii 1. L’cngrenure réciproque des bouts rom- pus est cllcune cause plus réelle? 3Non, car l’cxpé-