430 LUXATION xi. L’observation suivante, recueillie par Gi- raud , prouvera encore les avantages de ce trai- tement simple , facile , et qui , en supposant qu’il ne réussisse pas , laisse toujours la res- source de l'amputation ; ressource extrême* que l’art ne. doit saisir que lorsque tout autre moyeu l’abaudonne. Obs. 11. Marie Constant, âgée de 4b ans , des- cendant précipitamment un escalier, s’accroche le talon droit dans le rebord d’une marche, fait, pour éviter la chute , un effort inutile , tombe sur le côté droit où le pied se trouve retenu , se le luxe en dehors, le tibia en dedans, et se frac- ture le péroné vers son tiers inférieur. A ses cris on accourt ; elle est transportée à •l’Hôtel-Dieu. Chargé de suppléer alors le chirur- gien en chef, Giraud la visite , reconnoît la luxa- tion et la fracture simultanées, dont la plupart des signes étoient cependant masqués par un en- gorgement considérable; une ecchymose légère occupe le dos du pied ; de vives douleurs se font sentir. Les extensions sur le pied , la contre-extension à la jambe , dégagent peu à peu les parties de leur place accidentelle, tandis que, par la con- formation , le chirurgien cherche à les ramener à leur place naturelle ; bientôt elles reprennent celle place sans une grande violence ; les acci- dens cessent ; la douleur se dissipe ; ou applique un appareil analogue au précédent ; il est arrosé d'une forte dissolution de sel commun , au lieu d’eau végéto-minérale. Le soir, légère saignée nécessitée par la pléni- tude , l’élévation du pouls ; le lendemain , pré-