DU TENDON D ACHILLE. 5 17 deux des indications. Je n’aurai donc à examiner que leurs désavantages particuliers. xx vu. A la première classe appartient presque exclusivement le premier bandage qu’imagina Petit : il est formé d’une compresse longue , placée longitudinalement derrière le pied et la jambe , assujettie par une bande , dont les circu- lâmes entourent l’un et l’autre , repliée ensuite a ses deux bouts , qu’on noue ensemble pour lame tendre le pied; moyen simple, ingénieux, préférable à tous , si, outre l'inconvénient de ne pas remplir la deuxième indication (xvi) , il n’avoit ceux , i°. d’exercer une compression peu méthodique , puisqu’elle porte et sur la portion charnue, et sur Je tendon divisé, qui, plus saillant , y est plus exposé , et dont elle enfonce et sépare les bouts ; 2°. de ne pas offrir quelquefois assez de sûreté pour maintenir l ex- tension du pied ; 3°. de permettre les déplacemens latéraux. xxviii. Alasecondeclasseapparliennent, i°.la fameuse pantoufle de Petit , substituée par cet auteur à son premier bandage ; machine com- posée d’une pantoufle-fixée au pied, d’une ge- nouillère assujettie à la partie inférieure de la cuisse , d’une courroie partant de l une et se rendant à l’autre , pour étendre à volonté le pied sur la jambe , et fléchir celle-ci sur la cuisse; 2°. le bandage de Duchanoy , imité du précé- dent, et formé d un simple chausson surmonté d’une bande qui, remontant postérieurement, vient se fixer à une autre bande placée autour de la partie inférieure de la cuisse. A ces pro- cédés sont attribués, outre 1 inconvéuicnt de ne I