DE L’ANGLE INF. DE l’üMOPLATE. lO'J de Desault, et son procédé de réduction , qui consistoit, i°. à porter le bras au-devant de la poitrine , en l’en écartant un peu ; 2°. à fléchir l’avant-bras à angle assez aigu, pour que la main vienne répondre sur le moignon de l’épaule op- posée; 5°. à opérer ensuite la conformation entre les fragmens que ce premier mouvement avoit rapprochés. S* III; Des moyens de maintenir la réduction. vi. llfalloit, pour maintenir la réduction, fixer le bras et l’avant-bras dans cette position. On y parvenoit de la manière suivante : i°. un coussin en forme de coin, placé entre la poitrine cl le bras, de manière que sa pointe répondoit à l’aisselle, et sa base, inférieurement, offroit le double avantage d’écarter le coude du tronc, et de rendre moins fatigante la position du bras auquel il servoit de point d’appui. 2°. Quelques compresses, im- bibées d’une liqueur résolutive , s’appliquoient sur l’endroit correspondant à la fracture. 5°. Le tout étoit maintenu par une bande roulée à un seul globe de six à sept aunes de longueur, dont les premiers tours fixoient sur l’épaule saine la main qu’on y avoit appliquée pendant la réduc- tion, et qui, portée ensuite d’avant en arrière, venoit passer sur l’endroit fracturé pour y assu- jettir les compresses ; retenoit contre la poitrine le coussin en forme de coin, par des circulaires qui l’embrassoient ; puis, passant sous faisselle saine, après avoir fait ces circulaires, étoit rame- née en arrière, conduite obliquement sur l’épaule du coté malade , le long de la partie antérieure dubras, sous le coude, derrière la poitrine, où elle