E R A C T U R E 234 Laudes, partant l’une du bassin , l’autre du pied, se nouent avec force , retiennent le premier en liant, et tirent le second en bas ; de là les deux premières indications remplies. La troisième le sera par l’extension meme du membre , qui em- pêchera rotation en dehors , par l’attelle externe qui dépasse le niveau d-u pied et le retient. xxxyi. Le bandage à bandelettes, les compres- ses qui dans la fracture du corps enveloppent préliminairement le membre , et s’opposent pins ou moins aux mouvemenslatéraux, sont ici d’une évidente inutilité. Tous appliqués en effet sur le fragment inférieur , à quoi peuvent-ils servir pour le fixer contre le supérieur ? Ce ne seroit que pour comprimer les muscles , et par là diminuer leur force de contraction : mais seule , l’extension suffit pour opérer cet effet. Desault avoit en- tièrement proscrit le bandage , et se contenioit des attelles et des remplissages employés, ainsi que je vais le dire dans l’observation suivante, recueillie par Couteau. Obs. vi. Marie JXof, courant sur la glace , dans le rigoureux hiver de 1788 , glisse , tombe sur le grand trochanter , se fracture le col du fémur, et aussitôt on le transporte à l’Hôlel- Dieu , où. les signes énoncés précédemment font recounoître la maladie : seulement le raccourcis- sement est beaucoup moindre que dans les cas ordinaires. L’appareil fut appliqué de la manière suivante : on disposa sur le lit le drap-fanon , le bandage de corps et les divers liens dans l’ordre déjà indiqué; 011 plaça ensuite le malade, de manière que la cuisse affectée répondît exactement au milieu. La