T) 13 JAMBE. .*28 I sans que la partie des bandes, qui de la jambe s'étend à ces extrémités, ne soit tirée en haut, et avec elle le genou et le fragment supérieur. De meme les bouts de la bande inférieure ne peuvent être portés en haut vers ceux delà supé- rieure, sans que ses portions, qui partent de la plante du pied, ne soient entraînées en bas, et n’y entraînent aussi le pied , et avec lui les frag- mens inférieurs. xiii. De là il résulte qu’en nouant ensemble, et de chaque côté, chacun des bouts de la bande supérieure avec le bout correspondant de l’in- férieure, et dans un degré de tension suffisant, on aura exactement satisfait aux deux indications établies ci-dessus (xi). xiv. Mais en général le bandage ordinaire suffit, comme je fai dit, même dans le cas de fracture oblique, pour empêcher, par le frotte- ment des parties, par la compression des bandes et des attelles, l'ascension du fragment inférieur sur le supérieur. Desault n’en employoit pas d’autres dans les derniers temps de-sa pratique; et ce n’est que dans quelques cas d’une disposi- tion extraordinaire à la contraction musculaire, qu’il avoit recours au second. Par lui il a prévenu plusieurs fois cet incommode chevauchement du fragment inférieur qui vient si souvent, à la suite de ces fractures, faire une saillie sensible à la partie antérieure et interne de la jambe. xv. Il faut l’avouer cependant : on peut faire à ce bandage un reproche qui est commun à plu- sieurs autres, comme lui destinés à obtenir l’ex- tension continuelle. Le lacs placé au-dessous du genou, où il doit continuellement remplacer la