DU CUBITUS. 1^5 xxiii. Au bandage, tel que nous venons de Je décrire, Desault ajoutoit auparavant un morceau de linge placé tout le long de la partie posté- rieure de l’avant bras, assujetti d'abord supérieu- rement par les circulaires qui cooamençoient alors en liant, fixé ensuite par les doloirc* jusqu’à l’endroit où se rencoülroit i olécrane , séparé du cubitus. Là , le chirurgien quitloit la bande, pre- nd t le morceau de linge, le liroit en bas, et avec lui immédiatement les circulaires, et plus immé- diatement les muscles sur lesquels ils étoient appliqués, ainsi que le fragment que ces muscles entraînoient en haut. Un aide le lixoit ainsi, tan- dis que le chirurgien , après avoir fait quelques tours en 8 de chiffre, descendoit à la partie in- férieure de l’avant-bras, où son extrémité éloit assujettie par des circulaires serrés. ( Voyez la fracture de rotule.) xxiy. Le but de cette pièce ajoutée à l’appareil éloit d entraîner en bas le fragment supérieur, d'empêcher l'écartement des circulaires produit par leur relâchement, et par là même , de retenir les fragmens qu’ils assujeltissoient. Mais, d’un côté, autant ne vaut-il pas pousser en bas, avec la main seulement, le fragment supérieur, que d’employer une bande pour obtenir cet effet. De l’autre, si les circulaires se relâchent, pourquoi le morceau de linge ne se relâcheroit-il pas aussi? Cette considération engagea Desault à le suppri- mer, et à employer le bandage tel que nous l’avons présenté. xxv. Les avantages qu’il présente 11e sont pas équivoques. i°. Le membre est invariablement maintenu dans l’extension par l’attelle antérieure;