DE LEXTR. SUPER. DU FEMUR. 2~jJ xxxix. La rareté des accidcns qui maintenant accompagnent les fractures du col c|u fémur, re- tranche de son traitement presque tous les nom- breux moyens employés pour les combattre. Une diète plus ou moins exacte pendant les premiers jours, quelques boissons délayantes, bientôt le genre de vie ordinaire, si rien autre que la frac- ture ne s’y oppose ; tel est le traitement simple et facile qu’employoit Desault dans les cas ordi- naires. Les variétés résultant des diverses circon- stances accessoires, rentrent dans Je traitement général des fractures. xl. L’époque de la consolidation des fractures du col du fémur est fixée, par tous les auteurs, au-delà du terme ordinaire aux maladies ana- logues. On lit, dans les Mémoires de l’Académie de Chirurgie, que souvent elle n’est point ache- vée au troisième , et même au quatrième mois. La raison de celte assertion pathologique sera facilement conçue, si on considère d’un côté que la réunion est toujours d’autant plus longue, que les fragmens sont plus souvent interrompus dans leur contact; de l'autre, que dans les moyens autrefois employés, rien ne s’opposoit aux puis- sances du déplacement : d’où il suit que, métho- diquement traitée, cette fracture doit à peu près suivre la même marche que les autres. C’est ce qu’a confirmé la pratique de Desault, qui obtenoit presque constamment la consolidation , toutes choses égales du côté de l’âge , des forces, etc., dans le terme du quarante-cinquième au cin- quante-cinquième jour. xr.i. On reconnoît en général que la con- solidation est complète, à l’absence des signes de