172 FRACTURE rieure le bout d'une bande longue de cinq aunes, sur quatre travers de doigt de large, imbibée d’une liqueur résolutive quelconque , et avec laquelle il fait d’abord un ou deux tours circu- laires ; puis, remontant de bas en haut, il recou- vre toute la partie de doîoires et de renversés médiocrement serrés. 20. Arrivé à l’articulation, il s’arrête, Tait re- tirer en haut par un aide la peau du coude, qui, relâchée et ridée dans l’extension, pourroit, en s’engageant entre les fragmens , nuire plus ou moins à leur consolidation; saisit l’apopliyse olécrane, la ramène vers le cubitus, fait passer derrière elle, pour remplacer les doigts qui jus- que-là la fixent invariablement, un jet de bande, remontant de la partie antérieure de l’avant- bras au-dessus du coude, descendant à son côté externe, revenant à la partie antérieure, et re- commençant ainsi de manière à ce que les uns débordent sur les autres, et que le coude en soit couvert comme par une espèce de 8 de chiffre. 5°. Le chirurgien continue ensuite par do- loi res jusqu'à la partie supérieure de l’avant- bras, y fixe la bande par un tour circulaire, la donne à tenir à un aide, place le long du bras et de l’avant-bras une attelle très-forte , mais un peu recourbée à l’endroit qui doit répondre à l’arti- culation, afin d’éviter une trop grande extension; puis, reprenant la bande , il l’emploie, en redes- cendant, à fixer cotte attelle. 4°. L’appareil étant appliqué , on place le membre sur un coussin , de manière qu’il porte également partout, et il est garanti par un cerceau de l’impression des couvertures.