DE LA CLAVICULE. 02Ç) et issue de l’os à travers son ouverture ; mais quel- quefois aussi elle n’est que distendue, et alors elle 11e se prête qu’à un déplacement incomplet. §. II. Des Signes. ix. Quelles que soient les causes et l’espèce de la luxation , toujours son diagnostique est facile. Si elle est en devant, la direction du coup dont a été frappée l’épaule sert d’abord à la faire présumer. On la reconnoîf à une tumeur dure et non naturelle au devant du sternum, et derrière l’extrémité du sterno-cleido-mastoïdien , à la dépression sensible existante au lieu naturel de l’articulation, à la disposition de l'épaule portée plus en arrière, moins saillante et plus rapprochée du tronc que dans l’état ordinaire , à la difficulté de sesmouvemens en avant qui, un peu forcés, diminuent, à mesure qu’on les exécute, la tumeur formée par l’extrémité déplacée. La tête est constamment penchée du côté de la luxation ; attitude qui diminue le tiraillement produit sur s le sterno-mastoïdien , par l’extrémité humérale qui le pousse en devant. x. Une saillie sur le bord supérieur du ster- num , la difficulté d’élever l’épaule , la douleur qui seroit la suite de ce mouvement, la diminu- tion qui en résulteroit dans la tumeur, l’absence de l’extrémité sternale de sa cavité naturelle, le rapprochement de l’épaule de la poitrine, sa dé- pression et sa moindre saillie , que dans l’état ordinaire, indiqueroient une luxation en haut. xi. Celle en dedans ou en arrière seroit ca- ractérisée par la saillie antérieure de l’épaule; par la difficulté des mouvemens en arrière ; par les