DANS L’ARTICULATION DU GENOU. 289 tique de Desault, qui a vérifié celle de ses prédé- cesseurs , et y a même ajouté. ni. Toutes les articulations peuvent devenir le siège de ces sortes de concrétions ; Haller en a rencontré plusieurs dans celle de la mâchoire inférieure; Bell parle comme d’une affection assez peu rare , de celles de la jonction du pied avec la jambe. Quelques auteurs en ont vu au poignet ; mais nulles ne sont plus communes , et ne mé- ritent une attention plus particulière que celles de l'articulation du genou ; à elles seules sera rap- porté tout ce que nous allons dire sur ces produc- tions, parce qu’elles seules ont été observées par Desault. §. II. Des Variétés. iv. Les concrétions articulaires ne se pré- sentent pas toujours sous le même aspect; une foule de variétés les distinguent relatives à leur nombre, leur grandeur, leur figure, leur struc- ture, etc. Le plus souvent un seul de ces corps existe à la fois; quelquefois deux se rencontrent dans l’articulation , et alors ils peuvent êtfe en même temps extraits, ou successivement tirés, comme cela a été une fois pratiqué par Desault. Des chirurgiens anglois ont aussi observé deux concrétions, et Morgagni en a vu jusqu’à vingt- cinq dans la même jointure. v. Leur grandeur varie : la plus considérable, observée par Desault., avoit quatorze lignes sur son grand diamètre , dix sur le plus petit : six lignes de diamètre, en tout sens, étoient la mesure du moindre qui se soit offert à lui. vi. Leur figure offre tantôt une espèce de Tome I. T