DANS L7ART1CULATI0N DU GENOU. 5o l très-précieux , i°. d’abréger singulièrement le procédé ; 2°. de diminuer la douleur ; 3°. de met- tre plus vite l’articulation à 1 abri du contact de l’air. xxx. Le but de l’opérateur est aussi mieux rempli en retirant la peau en dehors et vers la rotule, qu’en le déprimant comme Bromfield, ou en le portant en haut comme le fait Bell ; plus lâche et plus extensible dans ce sens , elle s’éloigne davantage de l’ouverture delà capsule, assure mieux le non accès de l’air, et d’ailleurs favorise, comme nous l’avons dit, le recollement de la capsule. xxxi. Cependant le précepte de ne point faire correspondre les deux ouvertures des légumens et de la capsule, n’est pas tellement lié au succès de l’opération, que sans lui on ne puisse l’espérer. Plusieurs praticiens anglois et allemands n’ont point préliminairement tendu la peau avant l’inci- sion qui a été faite par eux, comme une section ordinaire, également pansée comme une plaie simple , et dont le résultat a été aussi heureux que dans les autres cas. C’est encore une preuve de plus du peu de fondement de l’ancienne doc- trine chirurgicale sur le contact de l’air dans les articulations. Peut-être Desault eut-il négligé cette précaution, si de semblables opérations se fussent présentées à lui dans les dernières années de sa pratique. xxxii. Il est rare qu’une vive douleur accom- pagne l’opération : un seul malade en a donné des signes dans celles pratiquées par Desault. Celles qui ont été faites en Angleterre n’ont pas été plus douloureuses; et, sous ce rapport, on peut