î) E JAMBE. 37I menturle solution de continuité simple des deux os. La réduction s’opéra de la manière suivante : Un aide lit la contre-extension en embrassant la partie inférieure de la cuisse , avec les deux mains croisées à sa partie postérieure, tandis que les popces venoient répondre antérieure- ment. Un autre exécuta les extensions , non comme le recommandent les auteurs, à la partie inférieure de la jambe , mais sur le pied meme , embrassé de manière que les doigts se rénnis- soient sur le dos , et que les pouces venoient se croiser à la plante. De là résultoit la puissance d’un levier du premier genre, dont la résistance éloit le fragment à replacer , et le centre du mouvement dans l’articulation. Les extensions, dirigées d’abord dans le sens du déplacement, jusqu’à ce que le membre eût repris sa longueur ordinaire, le furent ensuite de manière à le ramener dans celui qui lui est naturel. Par là, affrontés l’un à l’autre , les frag- mens se réunirent avec exactitude, sans que la coaptation devînt nécessaire. L’appareil, ordi- nairement employé par Desault dans ces sortes de cas, fut mis en usage pour les maintenir; on en avoit préliminairement disposé les diffé- rentes pièces sur un oreiller et dans l’ordre sui- vant : i°. quatre liens forts et placés à égale distance les uns des autres; 20. un drap-fanon, d’une longueur suffisante pour s’étendre du genou au-delà de la plante du pied-, 5°. un bandage à bandelettes, semblable à celui décrit pour la cuisse (pag. 207), dont chaque bande supérieure étoii recouverte par l’inférieure des deux tiers de sa largeur; 4°* deux compresses longues, dont