DE L’HUMÉRUS. SyS A a ‘k occupe , que des mouvemens de rotation sur son axe lui soient de nouveau imprimés ; qu’ensuite on renouvelle les extensions dirigées dans tous les sens. Par elle , la tête , d’abord dégagée au moyen des grands mouvemens, reviendra au ni- veau de la cavité glénoïdale , et s’y replacera. 11 n’est pas inutile de confirmer, par l’expé- rience , des préceptes que les changemens que semble devoir subir la cavité glénoïdale , pen- dant l’absence de la tête de l’humérus, doivent faire paroître téméraires. Je citerai, entre autres, une observation recueillie par Giraud , chirur- gien en second à l’Hôtel-Dieu. Ocs. IX. Marie Gauthier, âgée de 54 ans , en- tra à 1 Hôtel-Dieu , le 20 juin 17(30 , pour y être traitée d’une luxation existante depuis trois mois , et produite par une chute sur le bras, alors écarté du tronc et porté en arrière. Divers chirurgiens avoient fait, à différentes époques , des tentatives de réduction , toujours inutilement, et alors tout espoir de guérison sembloit être enlevé. Desault, enhardi par plusieurs succès précédens , essaya s’il seroit aussi heureux dans ce cas. La malade ayant été placée dans la situation horizontale indiquée (lv) , on fit préliminaire- ment exécuter au membre de grands mouve- mens ; puis les extensions furent commencées , d’abord dans le sens de la luxation , ensuite en avant et en arrière. Efforts inutiles; la tête reste immobile ; nouveaux mouvemens imprimés dans tous les sens , et , à la suite , nouvelles exten- sions ; même défaut de succès. T.a malade étant fati guée , la réduction fut remise au surlende- main , où les tentatives furent, au bout de peu de