41 G LUXATION faut augmenter l’étendue de l’ouverture par des juouvemens imprimés en tout sens au membre. Quelques personnes ont nié la possibilité de dé- chirer de nouveau celte membrane : mais , si on considère que le col du fémur , placé entre les bords de l’ouverture , doit nécessairement les écarter dans les mouvemens qu’on lui imprime , il sera facile de concevoir que les angles où se réunissent ses bords seront déchirés , si les mou- vemens sont forcés au-delà du degré ordinaire ; l’expérience prouve d’ailleurs ici, comme à l’hu- mérus , la vérité de celte doctrine. Doit-on craindre, comme l’ont dit les mêmes personnes, les accidens consécutifs que peuvent produire des mouvemens aussi violens? L’expérience ré- pond encore ici que non ; et quel non peut être plus sûr ? C’est donc un grand pas vers la perfec- tion dans le traitement des luxations en général, et de celle-ci en particulier, que cette observa- tion sur l’ouverture de la capsule. V. Lorsque cet obstacle à la réduction a été levé , elle s’est opérée d’elle-même et sans con- formation. Ce temps de la réduction est presque toujours inutile. En effet, pourquoi l’emploie- t-on ici? Est-ce pour augmenter l'effort, produit par l’extension, et pour dégager la tête de l’os du lieu qu’elle occupe accidentellement? mais il est évident qu’alors c’est une force bien petite, ajoutée à une qui est très-grande, et qui n’en recevra qu’un foible secours ; mieux vaut , dans ce cas , augmenter les forces extensives, s’il est nécessaire. Seroit-ce pour repousser la tête dans sa cavité, lorsque les extensions l’ont dégagée ? mais c’est aux muscles , et non au chirurgien