DE DE SAUL T. 5 de la fistule à l’anus entourée de craintes exa- gérées ; l’amputation trop multipliée dans son usage, souvent imparfaite dans ses procédés; l’anévrisme resserré dans les bornes de l’an- cienne méthode; l’habitude consacrant encore la meurtrière pratique de tamponner les plaies; un mode vicieux de ligature, l’usage plus vi- cieux de la compression, composant les moyens d’arrêter l'hémorragie : tel est, en général, l’ensemble d’avantages et d’inconvéniens, de perfections acquises et de progrès à faire, que parcourt l’œil arrêté un instant sur cette épo- que de l’histoire des opérations. La nécessité de l’Anatomie en avoit fait naître le goût. Son étude précède celle de notre art, ses vérités ajoutent à l’intelligence des siennes : et telle est depuis un siècle l’opinion publique, qu’elle ne sourit aux efforts du chirurgien , qu’après avoir couronné ceux de l’anatomiste. Fabrice honora le théâtre de Padoue , avant de s’immortaliser par ses Œuvres chirurgicales. La science longuement méditée de nos orga- nes, traça au lithotome de Raw et de Che- selden, la route méthodique qu’ils semèrent de tant de succès. Petit, Hunter, furent ap- plaudis dans leurs amphithéâtres, avant de briller sur la scène épineuse de la pratique ; et dans ces premières pages consacrées aux pre-i A 3 I