2 É L O G E compte peut-être en France que le génie de Petit et celui de Desault. L’expérience de cinquante ans, en passan sur les découvertes du premier, a fixé leur rang dans les progrès de l’art. Plus voisines de nous, celles du second sont encore exagérées par l’enthousiasme, ou défigurées par l’envie. Tel est en effet le sort des savans; leur mérite ne s’épure qu’au creuset du temps, les vérités qu’ils ont tracées ne s’isolent qu’en s’éloignant de nous, des erreurs qui leur sont échappées. Qui veut bien les voir, doit se placer toujours dans la postérité, leur véritable juge. Essayons de lui transmettre ce que Desault fit pour son art. L’éloge d’un grand homme n’est qu’un précis de ses travaux. La CiifRURdE, abandonnée en France à des mains plus ouvrières qu’artistes, se ressentit long-temps de ceux qui l’avoient exercée; et ses progrès, fruits tardifs de l’émulation, ne l’élevèrent que lentement au niveau des autres sciences. Le génie s’émousse quand il est avili ; et ses efforts sont leur prix. Peu à peu, le besoin de son secours ajouta à sa considération. Plus honorable, elle fut plus cultivée, et avança d’un pas plus rapide vers nuis quand la gloire n’est pas