DE l’ AVANT-BRAS. I /j 7 V. De la Réduction. x. Il suit de ce que nous venons de dire sur le déplacement des fragmens ( vin) et sur les causes qui tendent sans cesse à le reproduire (ix), que les forces extensives destinées à le faire dispa- roîlre, doivent être en général moindres que dans la plupart des autres fractures, parce qu’elles ont pour but principal de rendre au membre sa lon- gueur naturelle , ici très-peu viciée. xi. Avant de les appliquer, il faut, suivant le précepte d’Hippocrate, mettre l’avant-bras dans un état moyen, entre la pronation et la supina- tion, la flexion et l’extension ; position très-favo- rable au relâchement des muscles, celle de toutes, comme l’observe le père de la médecine , que prennent le plus naturellement les blessés, et que, seule , ils peuvent long-temps conserver sans être incommodés. xn. L’avant-bras ainsi placé, un aide fait l’ex- tension , en saisissant les quatre derniers doigts; ce qui vaut mieux que le précepte donné par Petit, de tirer sur le poignet, puisque la force d’une puissance est en raison inverse de sa dis- tance à la résistance. En même temps un autre aide opère la contre-extension, en retenant le bras, qu’il embrasse avec les deux mains, placées de manière à ce que les pouces répondent à la partie postérieure, tandis (pic les autres doigts viennent se croiser antérieurement. xiii. Il suit encore de ce que nous avons dit ( viii et ix), que la conformation, si souvent inutile et même nuisible dans les autres solutions de continuité des os , est ici nécessaire pour t / R 2 j