DE l’eXTR. SUPER. DU FEMUR. 235 réduction étant faite , les deux attelles externes et internes furent roulées autour du drap-fanon ; de chaque côté et le long de la partie antérieure de la cuisse ou disposa des remplissages : trois liens à la jambe, quatre à la cuisse , le bandage de corps , au bassin , set virent à fixer les attelles. Uue bande, préliminairement fixée au coude- pied , vint passer dans la mortaise de l’attelle externe, par l’un de ses chefs, qu’on noua avec l’autre , passant par l’échancrure , et par ià l’extension fut opérée tandis qu’on faisoit la con- tre-extension au moyen d’une autre bande obli- quement dirigée de la tubérosité ischiatique sur la partie supérieure de la même attelle qu’elle repoussoit en bas. C’étoit le même appareil déjà décrit, à la différence près du bandage à bande- lettes, des compresses et de l’attelle antérieure , qui, ne partant que du pli de l’aine , auroit été nulle pour contenir les fragmens. Le traitement fut simple : aucune affection in- terne ne se compliquant avec celle-ci, on aban- donna au bout de peu de jours le malade à sou régime ordinaire. Chaque jour visite , l’appareil étoit souvent resserré ; il fut renouvelé six fois a différens intervalles. Une disposition bilieuse se manifesta au dix- septième jour. On la combatlit par l’émétique donné en lavage , et dès lors rien de remarqua- ble ne s’observa : au cinquante-deuxième jour l’état des parties fut examiné. La consolidation étoit presque achevée ; elle fut complète au soixantième , et le malade sortit peu de jours après , n’éprouvant pas la plus légère claudica- tion.