s 174 FRACTURE et, sous ce rapport, il 11e peut y avoir de dépla- cement du côté du fragment inférieur. 20. Le bandage qui enveloppe exactement tout le mem- bre gêne l’action des muscles en les compri- mant, prévient en partie les contractions du tri- ceps; les tours en 8 de chiffre, appliqués avec précision , retiennent en bas le fragment supé- rieur, et de là la difficulté du déplacement de ce fragment. 3°. Sans le bandage roulé qui en- veloppe tout le membre, un gonflement plus ou moins considérable seroit la suite probable de la constriction un peu forte qu’on est obligé d’exer- cer sur le coude, parce que les tours en 8 de chiffre n’ont sur l’olécrane qu’une action oblique, et que, trop lâches, ils pourroient glisser et ne pas le retenir. xxvi. Comme tous les appareils où entrent les bandes, celui-ci doit être souvent examiné, de peur que, relâché, il ne s’oppose pas suffisam- ment au triceps, toujours disposé à se porter en haut. Rien n’est fixe dans les époques de sa réap- plication; l’instant où il commence à moins ser- rer est celui où il faut le renouveler : trois ou quatre fois suffisent communément dans le cours du traitement. Si un gonflement considérable an- nonçoit une constriction trop grande, il faudroit le lever pour le replacer ensuite. xxvi 1. L’époque de la consolidation des frac- tures de l’olécrane varie suivant que le bandage a été plus ou moins exactement entretenu : sur dix observations de celte espèce recueillies à l'Hotel-Dieu , quatre ont été réunies au vingt- troisième jour, trois au vingt-huitième , quatre au trente-deuxième ; d’où il suit qu’en prenant