DE LA CLAVICULE. Sg Obs. IV. François Ricord, âgé de 25 ans, fut reçu dans le mois de juillet, année 1790, à FHôtel-Dieu de Paris. La veille , une pièce de charpente , tombée d’assez haut sur l’épaule droite, avoit fracturé en plusieurs pièces la cla- vicule de ce coté. Des douleurs vives, survenues à l’instant de l’accident, avoicnt continué pen- dant la nuit, et se faisoient encore sentir. Le moindre mouvement les augmentoit, au point d’arracher au malade des cris aigus. Le moignon de l’épaule, très-déprimé, étoit sensiblement porté en avant et en dedans ; une large ecchymose, sans plaie extérieure, en occu- poit toute l’étendue. Desault, s’étant assuré que les divers fragmens tenoient tous les uns aux autres , qu’aucun n’étoit isolé du périoste , plaça, comme dans les cas or- din aires, le coussin sous Faisselle, fit la réduc- tion, appliqua une attelle sur le trajet de la cla- vicule , après avoir, avec les mains, mis en con- tact les pièces fracturées. Sûr ensuite de l’exacte conformation , il appliqua le bandage , qui fut arrosé supérieurement, deux fois par jour, d'eau végéto-minérale. Les douleurs se dissipèrent à l’instant de la ré- duction , et ne se firent plus sentir que le cin- quième jour, où le bandage, un peu relâché , permit un léger déplacement des fragmens. Il disparut, et avec lui les douleurs, par la réappli- cation de l’appareil. L ne diète sévère fut prescrite pendant les six premiers jours ; on la diminua ensuite par degré, et le treizième le malade fut abandonné à son régime ordinaire. Le dix-septième , il ne restoit