DE LAVANT-BRAS. ï4$ 5 circulaires plus d’action sur ses parties latérales, où il est très-convexe, cju’antérieurement et pos- térieurement, où il se trouve très-aplati. En effet, on sait que là est la plus grande pression des bandages, où se trouve la saillie plus grande des parties autour desquelles on les applique ; en sorte que, si l’avant-bras est serré comme i en avant et en arrière, il le sera presque comme 2 latéralement. De là résulte, non-seulement la ten- dance du radius à se rapprocher du cubitus, mais encore la non-résistance des muscles antérieurs et postérieurs, qui, moins comprimés que ces os, cèdent, et ne s’opposent point à leur rappro- chement. xy. Tel étoit le désavantage de l’appareil d’Hip- pocrate, assemblage d’un bandage roulé, immé- diatement appliqué sur la peau ; d’un autre à bandelettes destinées à le contenir, de quatre attelles appliquées seulement le septième jour, et fixées par une autre bande. Tel fut encore l’inconvénient des différens bandages proposés après Hippocrate, par les divers auteurs qui modifièrent le sien sans le corriger, et qui même, en voulant y changer, n’y ajoutèrent que des imperfections. Ainsi les compresses dont le mem- bre fut préliminairement recouvert , avant Je bandage roulé, ne servirent-elles, en se plissant, qu’à rendre la compression inégale , fatigante et même douloureuse pour le malade. Ainsi les car- tons que plusieurs auteurs, Duverney en parti- culier, ont voulu substituer aux attelles, et que la plupart des praticiens emploient encore au- jourd’hui , bientôt ramollis par 1 humidité , se plient sans résistance , deviennent incapables