FRACTURE 2^0 M ÉMOIRE SUR LA FRACTURE DE LA ROTULE. §• ICr. i. IjA rotule, espèce de production osseuse du genre des sésamoïdes , développée dans le t endon commun des extenseurs de la jambe , mubile poulie, destinée à glisser sur celle que forment par leur écartement les condyles du fémur, et à protéger l’articulation qu’elle recouvre , pré- sente les rapports les plus immédiats de structure, d’usage et de position avec l’olécrane, dont elle ne diffère qu’en ce qu’au lieu d'être immédiate- ment continue au tibia, comme celle-ci l’est au cubitus, elle n vtient qu’au moyen d’un ligament fort et épais , qui va s’insérer à la tubérosité de cet os. D’où il suit qu’entre les lésions de l’une et de l’autre , il doit exister la plus grande analogie: et en effet, la plupart des signes caractéristi- ques de fracture dans celle-ci le sont aussi dans celle-là; et le traitement qui, daus ce cas, con- vient à la première , diffère peu de celui qu exige la seconde. §. il Des Variétés et des Causes. ii. La fracture de rotule peut en général af- fecter toutes sortes de directions , transversale, longitudinale, ou oblique; mais la première, beaucoup plus que les autres, se rencontre dans