DE L’IÏUMÉRUS. 547 La seconde et Ja quatrième sont très-rares , et en si grande disproportion avec Jes autres , que celles-ci seules doivent fixer l’attention du pra- ticien. §. III. Des Causes et du Mécanisme. xix. Les causes et Je mécanisme des luxations de l’humérus varient suivant que le déplacement est primitif ou consécutif. Déplacement primitif. L’action des corps extérieurs , dirigée sur le bras, mais surtout les chutes où cette partie se trouve poussée contre un corps résistant, don- nent lieu principalement aux luxations primitives, et alors différemment placé à l’instant où l’on tombe, l’humérus, par sa position, en détermine les différentes espèces. xx. S’il est écarté du tronc , sans se porter en avant ni en arrière, si le coude est élevé, et que la chute ait lieu sur le coté , Je poids du tronc , presqu’entièrement supporté par cet os, en pousse en bas l’extrémité supérieure, distend la partie inférieure de la capsule , la rompt, et il survient une luxation en bas, que peut encore favoriser l’action réunie des muscles grand-dorsal, grand- pectoral et grand-rond , ainsi que l’a judicieuse- ment observé Fabre. Alors , en effet, involontai- rement contractés pour retenir le tronc , ces muscles agissent comme puissances d’un levier du second genre , dont la résistance est Ja tète de l’os qu’ils tirent en bas , et dont l’extrémité infé- rieure de 1 humérus , appuyée suV le sol , forme le point d’appui. Quelques auteurs eonsidèren <r