DU CORPS DU FEMUR. 207 corps (bb) et un sous-cuisse (//) pour l’assu- jettir du côté opposé à la fracture ; 3°. trois attelles solides, larges d’un pouce et demi, dont l’externe [aa') très-forte doit être suffisamment longue pour s’étendre depuis la crête de l’os des îles, jusqu’à quatre pouces au-delà de la plante du pied. A sa partie inférieure est pratiquée une échancrure, et un peu plus haut une mortaise. La supérieure (cc) occupe l’espace compris entre le pli de l’aine et la partie supérieure du genou ; l’interne, celui qui s’étend du pli interne et su- périeur de la cuisse , à la plante du pied ; 4°« lrois remplissages , dont deux externe et interne, l’au- tre supérieur (dddd), formés par des coussinets de paille d’avoine ; 5°. un bandage formé d’un nombre indéterminé de bandelettes (ee') isolées, larges de trois pouces , d’une longueur double de la grosseur du membre, disposées de bas en haut, la recouvrant chacune du tiers de leur largeur ; 63. une compresse longuette et deux circulaires, destinées à envelopper immédiatement le mem- bre ; 70. deux fortes bandes (gg et l) destinées à l’extension et à la contre-extension , longues au moins d’une aune et demie ; 8°. une compresse épaisse, longuette, et un nombre suffisant de liens. lxi. Tout étant préparé, on dispose, avant de 'coucher le malade, les pièces d’appareil sur la partie du lit où doit répondre la cuisse fracturée, et dans l’ordre où elles seront successivement appliquées. Si déjà le malade a été placé , il faut soulever le membre avec précaution , et en faisant l’extension , glisser doucement au-dessous cha- cune des pièces , ou les faire toutes en même temps passer après les avoir roulées autour de