DU TENDON d’aCHILLE. 5 2 f trop prompte à se relâcher, elle nécessitât, de trop fréquentes applications, ce cjui arrive rare- ment quand le bandage est exact, une attelle pla- cée antérieurement , comme le faisoit Schnei- der (xxix), y remédieroit efficacement. xxxiii. Comparé aux indications (xvi), ce bandage est évidemment celai qui les remplit le plus exactement; i°. l'extension du pied est inva- riablement assurée , et par la compresse longue , et par l’attelle, lorsqu’on l’emploie; 2°. la même compresse, plus l’oreiller placé sous la jambe, maintiennent la flexion de celle-ci sur la cuisse; 5°. les muscles sont efficacement comprimés , leur action est empêchée en partie par la com- pression circulaire du bandage, laquelle ne porte point sur le tendon , à cause des remplissages la- téraux par lesquels il est borné, remplissages qui empêchent les bouts de se porter d’un coté ou d’autre, et même de s'enfoncer; d’où il suit que l’action du bandage circulaire est exactement conforme aux principes établis (xiv et xv ), et que l’ensemble de l’appareil remplit avec préci- sion les indications (xvi) ; avantage que nous n’avons retrouvé dans aucun des précédons. xxxiv. Aucune complication ne l’embarrasse; simple, facile, il n’exige que des objets toujours à la portée du chirurgien, et que lui-même il peut préparer. On trouve entre lui et les ban- dages qu’employoit Desault pour la réunion des plaies en travers, pour la fracture de la rotule et de l'olécrane, la plus grande analogie. Le bon praticien ne compte pas les degrés du mérite par le nombre des procédés qu’il invente ; il sait que le génie de l’art est de rétrécir l’éten- Tome I. X