DU CORPS DU FÉMUR. 2 I 5 o 4 de son long repos, ajoute encore au terme où le malade peut s’en servir, en retardant ces mouve- mens , dont l’exercice seul peut ici, comme dans les autres cas, accélérer le retour. lxxiii. Les fractures compliquées du fémur rentrent en général dans la classe commune de ces sortes de solution, et je ne m’en occuperai pas. Remarquons seulement cjn’ici, comme dans la fracture de la clavicule , l’extension conti- nuelle est le moyen le plus sur de prévenir les douleurs, souvent insupportables, occasionnées par les esquilles ou les pointes osseuses qui irri- tent les parties molles, pressées contre elles par l’action musculaire qui tend à raccourcir le membre. §• X. De l’extension continuelle dans les fractures anciennes. Lxxiv. Je terminerai cet article par quelques réflexions sur les avantages de l’extension conti- nuelle dans les fractures anciennes. La nature réunit différemment les fractures, suivant le rap- port qu’ont entre elles les surfaces divisées. Ces surfaces sont-elles dans un contact exact, elle concourt principalement à la formation du cal, qui vraisemblablement alors s’opère par le mé- canisme de la réunion des plaies. Au contraire , un chevauchement entre les fragmens les écarte-t- il , la réunion se fait principalement sur les cotés, par une espèce de boursoufllcment osseux, sans doute produit par le périoste. Tel est le mode de consolidation que l’ouverture des cadavres dé- montre dans la plupart des fractures obliques du fémur, suivies de raccourcissement,