PANS L’ARTICULATION DU GENOU. 2(j7 rout le fixer assez long-temps pour lui faire con- tracter ces adhérences? Le moindre mouvement ne les dérangera-t-il pas ? D ailleurs l’expérience semble préjuger contre ce moyen. En effet , j’ai dit (xvn) f|ue le corps étranger avoit, dans un cas particulier , disparu pendant six mois , resté sans doute toujours à la même place durant ce temps : or , s’il n a pu y contracter des adhé- rences, si un mouvement a suffi pour le faire reparoîlre , l’art doit-il espérer d’être plus heu- reux dans scs tentatives ? xxiv. En supposant enfin que le corps étranger contractât des adhérences avec la capsule , s’il vient à pr endre de l’accroissement dans la partie de l'articulation qu’il occupe , bientôt dispropor- tionné à son étendue , il gênera les mouvemens comme auparavant, et peu à peu déterminera des accidens presque semblables. xxv. Il résulte de ces considérations que la seule méthode qui puisse promettre une cure radicale , c’est l’extraction du corps étranger , extraction qui nécessite l’incision préliminaire des tégumens et de la capsule. xxvi. Cette opération, simple et facile dans son exécution , a fait craindre dans ses suites des accidens qui ont long-temps empêché les prati- ciens de l’entreprendre. C’étoit jadis un axiome chirurgical , que les plaies des articulations sont, sinon mortelles, «lu moins extrêmement dangereuses, à cause du con- tact de l’air sur les surfaces articulaires. Mais l’observation a démontré le peu de fondement de cette doctrine , et Dcsault , en particulier, a jeté un grand jour sur ce point, comme j’aurai