DE LA CLAVICULE. (j() E 3 rable se maoifcsta le lendemain de l’accident. Le 3'* joui-, l/engourdisSement et l’impuissance des mouvemens survinrent dans le bras du coté ma- lade. Bientôt l’insensibilité s’y manifesta ; une paralysie complète s’en étoit emparée le rjc jour, et ce ne fut qu’a près un traitement long, et dont le détail m’écarteroit de mon sujet , que lé membre recouvra une partie de sa primitive vigueur. Quelle que soit la cause qui art empêché la fracture de la clavicule dans l’un de ces malades, il est évident que la somme de mouvement em- ployée à la produire dans l’autre, a agi ici sur le plexus brachial, et a déterminé les accidens par la commotion qui en est résultée. x. L’artère axillaire , voisine, connue les nerfs brachiaux, de la clavicule, reçoit moins souvent encore que ceux-ci, l’influence de la fracture ; et je ne sais s’il est un exemple où, piquée par l’un des fragmcus, elle soit devenue le siège d’un anévrisme faux. Au reste, comme toutes les frac- tures , celle qui nous occupe peut se compli- quer de plaies , d’esquilles , etc Mais en général, suivant Ja remarque d’Hippocrate, elle présente dans les cas ordinaires un caractère peu fâcheux. §. IV. Du déplacement.. xi. La plupart des signes indiqués (v et vi), et qui accompagnent la fracture de la clavicule, sont le résultat évident du déplacement de ses fragmens. Cependant ce phénomène observé par tous les auteurs , regardé par eux comme l’inévitable effet de la maladie, n’existe pas dans