2 76 FRACTURE sur la cuisse , au moyeu du coussin épais, placé entre elle et le matelas, mérite, sous tous les rapports , la préférence sur la méthode de Pott, exclusivement adoptée par Bell. Quel est, en effet, le but de celle-ci ? de mettre dans le relâ- chement les muscles qui tendent à faire chevau- cher le fragment inférieur sur le supérieur. Mais n’est-il pas évident que presque tous ces muscles, tels que le solaire, les jambiers, les fléchisseurs, les extenseurs, ne s’attachant point au fémur, ne pourront recevoir l’influence de cette position, qui n’agira que sur les jumeaux et le plantaire, dont l’action 11e mérite pas une grande considé- ration ? Il faudroit, pour obtenir le relâchement des muscles postérieurs , fléchir le pied ; mais alors les muscles antérieurs seront tendus,.et tout étant ainsi contre-balancé , l'effet deviendra nul : mieux vaut donc laisser la jambe dans une flexion modérée, analogue à celle que nous pre- nons naturellement dans le sommeil, et quiparoît être la plus naturelle. vu. L’appareil qui vient d éire décrit a sur les fragmensune double action; i°. il prévient, par les espèces de murs latéraux que les attelles leur présentent, leur déplacement suivant l’épaisseur ; et, sous ce rapport seul , il suffit sans doute dans les fractures transversales; 20. le frottement des bandes des attelles et des remplissages , toujours proportionné à leur degré de pression sur les parties, empêche que le fragment inférieur ne remonte sur le supérieur, et ne produise ainsi le raccourcissement du membre. De là ses avantages dans les fractures obliques; et, comme ici les puissances du déplacement sont moindres qu’à