FRACTURE 184 cette action, effet d’une force toujours inhérente, tend sans cesse à s’exercer, le membre doit avoir une tendance continuelle à ce déplacement, sur- tout dans les fractures obliques, où les deux extré- mités de l’os représentent deux plans inclinés , faciles à glisser l’une sur l’autre. xiv. A celle cause s’en joint cependant une autre dans le cours du traitement ; quelque so- lide que soit le lit sur lequel on couche le malade, bientôt les fesses, plus saillantes que le reste du corps , y forment un enfoncement ; de là résulte une inclinaison dans le plan sur lequel repose le tronc, qui, glissant de haut en bas, pousse de- vant lui le fragment supérieur, le fait chevaucher sur l’inférieur ; alors irrités par les pointes os- seuses, les muscles augmentent leur contraction, tirent en liant, comme nous l'avons dit (x), ce fragment inférieur ; et de ce double mouvement en sens contraire des deux bouts osseux , résulte un effet unique, mais plus caractérisé , leur che- vauchement. xv. Les fractures transversales sont moins exposées au déplacement suivant la longueur de l’os, parce qu’une fois en contact, les fragmens s’arcboutent mutuellement; tiré par les muscles, l’inférieur trouve une résistance contre le supé- rieur , qui, lui-même porté en bas par le poids du tronc , pousse celui devant lui, et tous deux ne perdent point ainsi leur rapport de position. xvi. La difformité du fémur fracturé, consi- dérée sous le rapport de l’épaisseur (ix), accom- pagne toujours celle suivant la longueur , mais quelquefois on la voit isolément exister : c’est lorsque dans une fracture transversale , les deux