DU COL DE LI1UMÉRUS. T 2Q l’exlrémilé, qui l’empêche de se livrer à de trop pénibles travaux. xxvih. Celte observation peut jeter un grand jour sur la question épineuse des cas d’amputa- tion à l’article. Ce n’est point ici le lieu de pré- senter sur ce point de pratique les idées de Dcsaùlt. J’observerai seulement que , dans plusieurs coups d’arme à feu, un semblable procédé sau- veroit peut-être la vie d une foule de blessés, ne les exposeroit point aux dangers d’une opération où l’on n’emporte pas impunément une portion si considérable de notre machine, et leur nssu- reroit un membre, pour la conservation duquel on ne doit pas craindre de courir les hasards d’un traitement un peu plus long. Sacrifier une partie à la conservation du tout, est la dernière ressource de l’art; il faut, avant de s y résoudre, épuiser celles qui peuvent rendre à la vie cl à leurs fonc- tions l’ensemble de nos organes. Tome I. I