a a et b. Jets obliques de la première, restés à nu. cc. Tours de la seconde, vus dans l’intervalle de ceux de la troisième. d. Jets obliques de la troisième, remontant de l’aisselle sur l’épaule du côté malade, pour descendre derrière le long du bras, et revenir passer sous le coude. fh. Suite des jets précédens , remontant sous l’aisselle, puis derrière la poitrine sur l’épaule malade. e. Suite des jets précédens, descendant au-devant du bras, passant sous le coude et remontant sous Vaisselle. g. Reste de la bande, destiné à des circulaires pour assujettir les jets e, et les empêcher de glisser en dehors. Fig. v. Echarpe qui doit être fixée au jet obli- que, d, Fig. iv, pour soutenir la main.