2û4 FRACTURE se trouvent dans Scullet, Fabrice de Hilden , Paré, etc 3°. La machine de Bellocq , proposée à l’aca- démie de chirurgie , qui en a inséré la description dans ses Mémoires, et dans laquelle on trouve un avantage que n’offrent point les autres, celui de prendre l’extension à la partie inférieure de la jambe. 4°. La machine de Nook, chirurgien de Norwik, perfectionnée par Ailkcn , et dont la figure se trouve dans Bell. 5°. Le glossocome nouvellement publié dans l’ouvrage de Manne, et une foule d’autres ma- chines, fruits éphémères du génie de leurs auteurs, dont l’expérience a rarement confirmé l’utilité , et qui, comme tant d autres moyens, moururent en naissant dans l’opinion des praticiens. Je ne fais qu’indiquer ces moyens, dont la description partout répétée m’écarteroit de mon objet. lv. Un simple coup d’œil suffit pour estimer les avantages réciproques de ces deux classes d’appa- reils; l’extension produite par des moyens simples, tels que des lacs, des attelles, etc. (lui), peut.tou- jours et en tout temps s’exécuter ; partout on trouve les objets qu’elle nécessite. A-t-on, au contraire, recours aux machines (liv); rarement on les a sous la main , souvent il est impossible de se les procurer : les frais qu’elles occasionnent les excluent de l’arsenal delà plupart des chirurgiens. Peut-être ont-elles l’avantage de multiplier les forces avec plus d’énergie : mais j’ai dit (li) qu’une résistance légère suffisoit , long-temps continuée, pour vaincre bientôt la puissance d’a- bord très-active des muscles.