0C>4 CORPS ÉTRANGERS elle-même dans sa cavité, ne donnant lieu à aucune douleur lorsqu’elle est immobile à côté de la rotule, mais empêchant la station placée derrière le tendon des extenseurs, et ajoutant à cet effet de vives douleurs , lorsqu’elle est située sous les condyles ou derrière la rotule. L’indication est évidente : avant de la remplir Desault prépare le malade par l’usage d’une bois- son émétisée, et pratique deux jours après, sui- vant le procédé décrit (xxvm) , l’extraction du corps étranger, blanchâtre, ovalaire, long de quatorze lignes , large de dix , épais dans son milieu de deux et demie, formé de trois pièces réunies par une substance ligamenteuse, lisse du côté de la cavité articulaire, hérissée de tuber- cules irréguliers du côté opposé et à la circonfé- rence. Nulle effusion de sang pendant l’opération ; l’appareil ordinaire est appliqué, après les plus exactes recherches pour s’assurer de la présence d’un second corps. Aucune douleur, aucun gonflement ne sur- viennent , et le quatrième jour la réunion est par- faite. Bientôt les mouvemens sont aussi libres qu’avant la maladie ; cependant un malaise, une inquiétude reste dans l’articulation ; peu sen- sible d'abord, elle augmente ensuite; au bout de quatre mois , nouveaux symptômes d’un corps étranger. Eloigné alors de Desault, M. Vielle se confie aux soins de sou frère, qui fait l’extraction de ce second corps par le procédé décrit, modifié ce- pendant de manière que la première incision est pratiquée en deux temps. Même pansement que dans le cas précédent; précaution