DU TENDON d’aCHILLE. DO7 V 2 de gravité ne tombant pas sur le sol, le poids du corps porte les pieds dans une violente flexion, les muscles se contractent avec force , pour em- pêcher la chute à la renverse, et à l’instant le tendon se rompt, tiré en bas par le pied forte- ment fléchi, en haut par l'effort des muscles; d’où il suit ciue Petit s’est trompé sur le mécanisme de la rupture, qu’il croit arriver à l’instant où le malade tombe sur ses pieds, et où , comme il le dit, les tendons sont, pour ainsi dire, alors sur- pris dans leur plus forte tension. Il est facile de faire l’application de ce cas particulier à ceux: qui peuvent se rencontrer, et où la position n’est pas la même; tels que quand nous sautons sur une table, etc. Quelquefois des efforts plus lé- gers ont suffi; et, comme le remarque Louis, on a vu tel danseur se rompre le tendon d’Achil!e en battant un entrechat, tel autre en s’élevant avec force sur la pointe du pied, et retombant ensuite. iv. Le premier mode de division a indifférem- ment son siège dans toute l’étendue du tendon. A sa partie moyenne arrive spécialement le second ; là se porte l’effort, là est moins de résis- tance. Celui-ci peut, suivant Petit, être complet ou incomplet ; mais, si on a égard à la contraction simultanée des jumeaux et du solaire, à 1 intime entrelacement qui unit depuis assez haut leurs deux tendons, il sera difficile de concevoir qu’ils puissent se rompre isolément. Dans celui-là, au contraire , l’instrument tranchant peut n’avoir intéressé que la moitié postérieure ou latérale du tendon , et alors il y a division incomplète, beau- coup plus commune peut-être que la complète ,