DU CORPS DU FÉMUR. ] Q^T l’usage des compresses; petit moyen contre une grande cause , et qui ne sauroit être regardé comme un obstacle au déplacement. Que dire de ces chirurgiens qui, servilement attachés à un mode d’appareil, croiroient ne pas avoir réduit une fracture, si tant de compresses, surmontées de tant de tours débandé, n’enveloppoient pas le membre? Serviles imitateurs dans un art que le génie éclaire, ils exécutent à l’aveugle ce qu’ils n’ont appris que par routine. xli. Les bandages nuiroient presque autant qu’ils seroient utiles dans la fracture du fémur , si, à l’exemple des anciens, on les exécutoit avec une seule bande roulée autour du membre : alors soulevé à chaque réapplication , il seroit exposé à de continuels déplacemens : de là l'idée ingé- nieuse d’appliquer aux fractures simples des ex- trémités inférieures le bandage à dix-huit chefs, imaginé pour les fractures compliquées , et au moyen duquel la cuisse reste toujours en place. Mais à ce bandage est attribué un inconvénient. : réunies et cousues ensemble , les pièces qui le forment ne peuvent être isolées ; et si l’une est tachée , il faut toutes les rechanger. De là la priorité que mérite sur lui le bandage à bande- lettes anciennement connu, gravé par Scultet, mais depuis long-temps oublié, lorsque Desault en renouvela l’usage , et l’adopta exclusivement dans les fractures simples comme dans les com- pliquées. xlii. Les attelles et les fanons, seconde partie des pièces de l’appareil, en usage pour les frac- tures du fémur, ont l’avantage de fixer solide- ment le membre , de le maintenir à l’abri du N 5