DE LA CLAVICULE. ij'J E a diagnostic , eu voyant entrer à F amphithéâtre des malades qu’on y amenoit pour ht réduction de semblables fractures. Par cette situation , les douleurs cessent ordi- nairement, le bras se trouvant appuyé : mais le blessé veut-il en changer , cxécute-l-il quelques mouvemens , elles reviennent presqu’aussi aiguës qu’à l’instant du coup. vu. A ces signes presque tous rationnels, si on ajoute ceux qui nous affectent sensiblement, tels que la mobilité des deux fragmens ; la crépita- tion qui résulte de leur choc ; l’enfoncement que rencontrent, à l’endroit de la fracture, les doigts promenés sur la face supérieure de l’os ; la faci- lité de lui rendre sa direction naturelle , en por- tant l’épaule en haut , en dehors et en arrière , il sera difficile de se méprendre sur la nature de cette fracture, celle de toutes peut-être, quand elle est oblique, qui offre le plus évident diagnos- tic , et sur laquelle un gonflement très-considé- rable , survenu autour de l’endroit rompu , pour- 1 oit seul jeter de l’incertitude. Mais alors les soins du praticien devant d’abord se diriger vers cette circonstance, l’obscurité des signes importe assez peu à la guérison. vin. Lorsque la division est transversale, quel- quefois plus de difficultés accompagnent le dia- gnostic. Les inégalités réciproques des surfaces divisées peuvent s’engrener les uues dans les autres, et empêcher le déplacement. Etes-vous al or s incertain , placez les doigts sur I extrémité sternale et scapulaire ; chargez un aide d agiter le bras en tout sens ; les mouvemens se commu- niqueront à la clavicule , seront plus sensibles