DIVISION 5o6 MÉMOIRE SUR U A DIVISION DU TENDON D* ACHILLE. i. Tl semble que le volume suivant, consacré aux maladies des parties molles, devroit être la place de cet article, plus que celui où mon objet est de traiter les affections des parties dures. Ce qui m’engage à l’y insérer, c’est l’analogie de la division du tendon d’Achille avec la fracture du calcanéum , le jour que le traitement de l’une répand sur celui de l’autre, et l’exemple du cé- lèbre Petit, qui, dans son livre des maladies des os, a parlé de cette division. 5. Ier. Des Causes et des Variétés. II. La division du tendon d’Achille est le ré- sultat, i°. de l’action d’un instrument tranchant; 20. de Faction musculaire : de là deux modes irès-différens, l’un par plaie, l’autre par rupture. Le premier n’est pas très-rare, parce que la saillie du tendon l’expose souvent à être atteint par les corps extérieurs ; le second, peu observé par les anciens, a été fréquemment remarqué par les modernes, depuis que Petit a fixé sur lui leur attention. III. La manière dont s’opère la division par plaie n’a rien de particulier ; celle par rupture arrive de la manière suivante : Un homme saute un fossé, son élan est trop foible; l’extrémité des pieds appuie seule sur le bord opposé : la ligne