de l’avant-bras. 5fr5 moyenne de celte échancrure ; 5°. une saillie considérable , obliquement appuyée sur renfon- cement interne qui s’y rencontre. ni. Ces rapports multipliés assurent la solidité de l’articulation, qu’affermissent encore en devant l’apophyse coronoide, ainsi que l’extrémité char- nue et tendineuse du biceps et du brachial anté- rieur, en arrière , l’olécrane de la partie infé- rieure des muscles anconés ; sur les côtés, deux ligamens qui descendent de l’une et l’autre tubé- rosités , et les faisceaux musculeux considéra- bles qui en partent aussi; dans toute la circon- férence , une épaisse capsule et des fibres acces- soires. Avec tant de résistance , comment l’ar- * . ticulation peut-elle céder aux puissances du déplacement? Cependant, après celle de l’humé- rus , il en est peu qui soit plus communément observée. §. II. Des espèces et des causes de déplacement. iv. Les auteurs ont admis en général quatre espèces de déplacement ; en arrière , en avant, en dehors , et en dedans ; mais tous ne sont pas également fréquens, comme le prouve l’expé- rience , et le démontre le rapport des parties. v. En arrière, l’olécrane et le rayon peuvent remonter sur l’humérus , l’apophyse coracoïde n'offrant pas une grande résistance , vu son peu de courbure. Au contraire, l’espèce de crochet que forme l’olécrane prévient son passage et celui du rayon , au-devant de l’extrémité articu- laire inférieure de l’humérus; et, sans la fracture de cette apophyse , la luxation ne peut se