DE DES AD LT. Tome I. D encore sur son tombeau, lorsque la reconnoissance vint pleurer sur celui de Désunit. Ce sera sans doute inté- resser tous ses nombreux disciples, que de rappeler un instant à leur souvenir un homme dont plusieurs partagèrent les travaux, à qui la plupart ont dû leurs progrès, et que plusieurs eurent, comme moi, pour ami. Né de parens aisés, Manoury reçut une éducation qui manque trop souvent aux personnes de son état. Ses progrès dans les sciences devancèrent son âge, et à peine enlroil-il dans l’adolescence, que déjà il sortoit de ses humanités. Les subtiles minuties de la philosophie scolastique, dégoûtèrent son esprit avide des sciences naturelles. Des routes fleuries de la littérature , il passa, sans s’arrêter, dans les arides sentiers de l’anatomie. L’école de Desault, alors presque unique dépositaire de l’enseignement de celle science , oftioit aux élèves des moyens nombreux de s’y perfectionner. Manoury , confondu pendant quelque temps dans la foule des au- diteurs, y reçut les leçons de l’homme célèbre dont il devoit partager un jour les honorables fonctions. .Bien- tôt une assiduité constante, des succès rapides, le firent distinguer. Quelques traits échappés à sa timide mo- destie, fixèrent sur lui l’attention d’un maître toujours prompt à encourager le mérite naissant. En le rappro- chant de lui, Desault chercha à se l’attacher. L’amitié des grands hommes anime les lalens. Jaloux cle ré- pondre à la confiance qu’on lui témoignoit , le jeune chirurgien se livra sans réserve à l’étude. L’amour de la gloire soutenoit ses efforts; le collège de Chirurgie