DU CORPS DU FEMUR. 181 entre le sol qui résiste et le tronc qui pèse sur lui , le fémur se courbe au-delà de sa ductilité , et se rompt. Tantôt éminemment active , elle s’exerce directement sur lui : ainsi, une pierre , une poutre tombée sur la cuisse , rompt le tissu de l’os par l’excès de son mouvement sur la résistance qu’il lui offre. vin. Assez ordinairement le premier mode de fracture est un véritable contre-coup, semblable à celui qui rompt la clavicule , les côtes, etc. : toujours la fracture est directe dans le second mode. La partie moyenne de l’os est communé- ment rompue dans le contre-coup ; là où tombe le coup direct , là arrive la fracture ; plus sou- vent oblique dans le premier cas, la division est quelquefois perpendiculaire dans le second. Du contre-coup naissent plus fréquemment, les frac- tures simples; au coup direct sont plus souvent dues les fractures compliquées. III. Des Signes et du Déplacement. ix. De la fracture de fémur naissent, quelle que soit la manière dont elle ait lieu (vit) , les signes suivans qui caractérisent son existence : douleur locale et aiguë à l'instant de l'accident, subite impuissance de mouvoir le membre; mo- bilité contre nature existant dans l’une de ses par- ties; crépitation quelquefois distincte, lorsqu’on presse l’un contre l’autre les deux fragmens ; dif- formité que l’on peut considérer sous le triple rapport de la longueur , de l’épaisseur et de la direction. Communs à la plupart des fractures, ces signes offrent, pour le fémur, peu de parti- cularités , si on en excepte la difformité , sur M 3