ï 7° fracture vile la cavité du même nom dans F extension de l’avant-bras. xvii. Il paroît que cette pratique est due prin- cipalement à l’opinion où l’on étoit, que, l'anki- lose étant la suite nécessaire de la fracture, on devoit placer le membre dans la position la plus convenable pour s’en servir encore. xviii. Il ne faut pas, en plaçant l’avant-bras dans la plus grande extension possible, se laisser entraîner à un excès contraire; car même incon- vénient en seroit le résultat. Alors, si les fragmens se touchent et sont affrontés postérieurement, ils laissent, entre eux un vide manifeste en devant ; de là une épaisseur du cal plus grande dans ce sens que dans le premier, et par suite une gêne plus ou moins sensible dans les mouvemens. Si le fragment inférieur ne touche point au supé- rieur, il s’enfonce dans la cavité de l’olécrane, laisse celui-ci en arrière, et de là nouvelle irré- gularité dans la consolidai ion. xix. Entre ces deux extrêmes (xv et xvi) un milieu reste donc à tenir, et celte situation sera avantageuse, dans laquelle l’avant-bras sera, pour ainsi dire, entre la demi-flexion et l’extension ; par elle exactement affrontés, les fragmens n’éprou- veront aucun obstacle à leur réunion, qui sera prompte et uniforme. xx. Mais il seroit inutile de donner au membre une position convenable, si rien ne le force à la conserver. Bientôt soumis à l’influence d’une foule de causes, il la perdra, et le travail de la nature dérangé retardera la consolidation. De là résultent, et la nécessité d’un corps solide placé, comme le faisoit Desault, au-devant de