mérus de ce côté. Huit jours après , elle vint à l’Hôtel-Dieu, le 8 mars 178g. On procéda à la réduction de la manière ordinaire ; mais, quoi- que l’on dirigeât convenablement les extensions , et que la tète de l’humérus fut conduite vers la cavité glénoïdale, elle se déplaçoit aussitôt qu’on abandonnoit le membre , circonstance qui fit soupçonner que l’ouverture de la capsule étoit trop étroite pour permettre la rentrée de la tête de l’os. On fît donc cesser les extensions , et Uesault , saisissant l’extrémité inférieure du bras , lui fit faire de grands mouvemens , surtout dans le sens où s’étoit faite la luxation , pour augmenter la déchirure de la capsule. On recom- mença ensuite les extensions, et l’humérus fut réduit très-facilement. Ancienneté de la lujration. lxvii. Un second obstacle , plus difficile à sur- monter dans la réduction , c’est celui qui naît de l’ancienneté de la luxation. La tête de l’os qui a long-temps séjourné dans la place qu’acciden- tellement elle occupe, y contracte des adhé- rences; le tissu cellulaire qui l’environne se con- dense , lui forme , pour ainsi dire , une capsule nouvelle , qui s’oppose à son replacement, et , lorsqu’on n’opère pas la réduction, supplée plus ou moins à l’ancienne articulation , par les mou- vemens qu’elle permet. La plupart des auteurs , et Bell en particulier, conseillent, dans ce cas , de ne jamais tenter une réduction qui, infructueuse par rapport à la luxa- tion , pourroit devenir très-funeste au malade , par les tiraillemens excessifs qu’elle occasioune- A a 3