DU COL Dl! l’ IIUMÉKUS. 120 xxii. Si le déplacement est en dehors, ce qui arrive le plus communément vu), J effet con- traire aura lieu, et par la pression exercée par le bandage sur l’extrémité supérieure du fragment déplacé , et par la situation du coude , que re- tient en dehors l’extrémité du coussin, alors très- épaisse inférieurement. L’attelle externe ['révien- dra aussi ce déplacement en dehors , soit en opposant à l’os une résistance mécanique, soit en comprimant le muscle deltoïde , principale cause de ce déplacement. Les dérarigemens du fragment inférieur en avant et en arrière seront prévenus par les deux attelles antérieure et pos- térieure. Le déplacement suivant la longueur, déjà em- pêché par le poids du membre , le sera encore par la compression exercée sur les muscles du bras, agent de ce déplacement, et par les attelles, et par le bandage roulé. xxi îi. À l’avantage de contenir avec exactitude les fragmens, cet appareil réunit celui de ne point gêner le malade , qui n’est pas obligé de garder le lit, et auquel même cette situation est eu général plus nuisible que ctdîe où le tronc est perpendiculaire ; observation commune au trai- tement des fractures de la clavicule, de l’omo- plate et même de l’avant-bras, lorsqu'aucun ac- cident ne les complique. Desault. a traité plusieurs malades, mais deux en particulier, qui, obligés par état à des courses journalières, n om rien dérangé que le jour de 1 accident, à leur genre de vie ordinaire. Une main peu habituée serre quelquefois trop les circulaires, et alors un gonflement à l’avant- /