D E L A R O T IJ L E. fragmens que le ligament inférieur retient en bas , tendroient à les affronter l’un à l’autre , et à prévenir leur écartement. Quelquefois aussi la production ligamenteuse qui recouvre la rotule reste intacte et sert de moyen d’union. Il faudroit donc, si l’on soupçonnoit une semblable fracture, faire mouvoir en sens inverse les deux côtés de la rotule, les pressera droite et à gauche, pour s’assurer de sa division : au reste , quand il y a plaie, ce qui arrive souvent ici (v), le diagnos- tique est moins incertain. vu. Si la division est transversale , les signes deviennent aussi aisés à saisir que dans le pre- mier cas ils étoient difficiles. Alors un écartement considérable existe entre les deux fragmens, sen- sible au tact, lorsque la main est placée sur le genou. Dans cet écartement, les fragmens ne sc déplacent pas de la même manière : embrasse par les extenseurs , le supérieur est tiré en liant avec une force extrême par ces.muscles auxquels la rotule ne résiste plus. Camper a calculé la ré- sistance que leur offre cet os, étant intact, et il a vu que, si l’effort est très-considérable, il doit toujours se rompre, à plus forte raison se dépla- cer, quand il est rompu. Le fragment inférieur, embrassé seulement par le ligament inférieur, n’est, au contraire mû par aucun muscle, et ne peut se déplacer (pie par les mouvemens de la jambe à laquelle il reste continu. vm. 11 suit de là, i°. que dans l’extension l’écartement est le moindre possible, puisque , seul , le fragment supérieur le produit alors ; 2 ‘. que dans la flexion il est le plus grand, puisque tous deux v concourent également; 5°. une l’on «. O J