BANS L’ARTICULATION DU GENOU. .2QI Vin. Si on en examine une de la troisième espèce, coupée en deux dans toute son épaisseur, on la voit rouge et vasculeuse dans le centre, se présenter sous la forme d’une épiphyse, même îorscpie tout annonce quelle étoit libre dans l’ar- ticulation. ix. Bell admet daus son Traité de Chirurgie une espèce de ces tumeurs , molle et comme membraneuse , adhérente d’abord à la face in- terne de la capsule, et qui peut, selon lui, se durcir , devenir solide, se détacher et flotter en- suite libre. Mais ces tumeurs ne sont-elles point d’une nalure différente de celles destinées à s’os- sifier ? Deviennent-elles , en effet, ce que Bell suppose? l’expérience ne les ayant point offertes à Desault, il n’a pu prononcer. Cependant une observation de Monro pourroit jeter quelque jour sur cette question : il a vu un centre cellu- leux placé dans une de ces productions , au mi- lieu d’une circonférence osseuse. x. Ordinairement simple et sans complication, cette maladie peut donner lieu, suivant quelques auteurs , à l’hydropisie de l’articulation. Paré , le premier, en fait mention ; il rencontra un de ces corps dans le genou d’un homme auquel il avoit fait une incision pour une apostème aqueuse. Simson, en faisant l’extraction d’un semblable corps, donna issue à quatre onces de fluide. Mais d’un côté l’hydropisie de l’article existe souvent sans corps étrangers -, de l’autre, ces corps étran- gers se rencontrent presque toujours sansl’hydro- pisie. Il n’y a d’ailleurs aucun rapport entre les causes connues de l’accumulation de la synovie , «t la présence de ces corps ; en sorte qu’il est T