DU COL DE L’HUMÉRUS. t°9 MÉMOIRE SUR LA FRACTURE DE L’EXTRÉMITÉ SUPÉ- RIEURE, OU DU COL DE L’ilUMÉRUS. • y §. Ier. Considérations générales. 1. T je langage chirurgical s’écarte ici (le celui des anatomistes, et sous le nom de fracture du col de l’humérus , on désigne, non celle de cette dépression circulaire à peine sensible qui sépare la tête des tubérosités de cet os, mais bien celle de ce rétrécissement que surmontent en haut ces tubérosités, qui, en bas, est continue au corps de l’os, en dessous duquel s’implantent les tendons du grand-pectoral, grand-dorsal et grand-rond, et que plusieurs praticiens étendent meme jus- qu'à l’insertion deltoïdienne. h. Certains faits qu’il est difficile de révoquer en doute , attestent cependant la possibilité de la division du col anatomique; et j’ai vu, sur l'hu- mérus d’un jeune homme de 17 ans, que m’a montré le citoyen Larbaud, la tête de l’os exac- tement séparée de son corps, par une division qui avoit légèrement intéressé l’extrémité supé- rieure des tubérosités. Mais trop peu d’exemples de cette nature se rencontrent dans les fastes de l’art, pour qu’on puisse envisager d'une manière générale cette sorte de fracture.