84 fracture liait celle troisième bande, dirigés d’avant en ar- rière, poussent dans ce sens Je. bras et l’épaule, qui déjà y ont été portés par la réduction, et les . maintiennent ainsi placés. De là suit la vérité de cette proposition que j’avois à démontrer ; savoir, que le bandage de Desault, conforme au principe général éta- bli (xix) pour les fractures du corps de la cla- vicule , maintient constamment l’extrémité ex- terne du fragment huméral, en haut, en dehors et en arrière. xxxix. L’assemblage des lours de bandes qui enveloppent la poitrine, quoique solidement as- sujetti, pourroil se déplacer, surtout dans le lit du malade ; on évite cet inconvénient en enve- loppant le tout d’une serviette qui ne laisse à découvert que le bras sain, libre par là d’exécu- ter toute sorte de mouvement. Le bras du côté malade, fixé de manière à ne faire qu’un tout avec la poitrine, suit ses mou- vemens sans occasionner de déplacement. Ainsi verra-t-on que, par l’appareil à extension conti- nuelle de la cuisse, les fragmens du fémur, for- mant avec le bassin un tout immobile, ne peuvent même, dans les mouvemens du tronc, changer de rapport. De là suit, dans la fracture de la clavicule, l’avantage de ne point garder le lit , de vaquer même à ses affaires dans le cours du Irait erb eût. xl. Je ne m’arrête point aux nombreuses ob- jections accumulées contre le bandage qui vient d’être décrit par différëns auteurs. Que répon- dre , en effet, à ceux qui croient, voir le malade dans le danger éminent d’une prompte suffoca-