DE DES AU LT. les details opératoires, l’adresse dans les ma- nœuvres, furent long-temps les seuls motifs qui rassemblèrent chez lui celte foule d’élèves que le désir de s’instruire amène dans la capi- tale. Il falloit méditer l’inconvénient des mé- thodes, avant que d’y ajouter des avantages; apprécier les défauts avant de les retrancher. La critique doit précéder l’invention; et le génie marche incertain, si le jugement n’a tracé sa route. Mais le temps étoit enfin venu de lui donner essor. Il proposa le bandage de la clavicule. L’impossibilité d’une conformation régulière dans la fracture de cet os, avouée par Hippo- crate , sembloit être devenue depuis lui, un axiome chirurgical. Les inutiles efforts des praticiens l’avoient confirme; et alors plus de raisonnemens étoient accumulés dans l’école pour l’expliquer, que de recherches pour l’é- viter. Desault conçut qu’on y parviendroit en calculant sur les puissances du déplacement, la résistance de l’appareil; et que puisque le fragment externe étoit entraîné en bas par le poids de l’épaule, en devant et en dedans par l’action musculaire , on devoit en même temps que soutenir l'épaule , tirer ce fragment en dehors et en arrière. L'extension continuelle lui oflroit cet avantage. Il se servit pour l'exé-