1 O 4 FRACTURE Un chirurgien appelé se contente de faire des applications résolutives , auxquelles le gonfle- ment et l’ecchymose semblent céder au bout de quelques jours ; alors un examen plus exact fait reconnoître la division que l’on croit exister à la partie externe de la clavicule, et pour laquelle le malade est envoyé à l’Hôlel-Dieu. La fracture est reconnue à la partie moyenne de l’acromion, qu’elle séparoit transversalement. Le bandage indiqué (xn) est appliqué ; on aban- donne, dès ce premier jour, le malade à son ré- gime ordinaire ; le cinquième , renouvellement rie l’appareil déjà relâché; le septième, nouveau déplacement dans un mouvement inconsidéré ; application nouvelle du bandage qui reste en place jusqu’au seizième, où on le replace de nou- veau; le trente-deuxième, consolidation parfaite; gêne dans les mouvemens, que l’exercice dissipe peu à peu, et dont le malade ne se ressent plus le quarante-huitième jour.