DE LA CLAVICULE. JJ xxv. Mais sous quelque l'orme qu’il se pré- sente, son action reste toujours la même, et tou- jours elle est insuffisante. Qu’on le compare en effet au principe général de tout appareil de la clavicule (xix), et on verra qu’il ne remplit point la triple indication de fixer le fragment huméral en arrière, en dehors et en haut. xxvi. Pour porter l’épaule en arrière, il perd la moitié de son effet, puisque décomposée par l’obliquité de sa direction, sa force se divise en deux , l’une parallèle, absolument nulle , l’autre perpendiculaire au moignon de l’épaule, seule efficace; d’où il suit qu’il finit serrer comme io, pour obtenir un résultat comme 5. xxvii". L’indication de porter le fragment hu- méral en dehors , loin d’être remplie, est diamé- tralement heurtée. L’omoplate rapprochée de celle du côté opposé , rapproche du tronc ce fragment, le fait chevaucher sous l’interne , et sous ce rapport, le 8 de chiffre fait en arrière, pendant le traitement, ce qu’opéroient en de- vant les contractions des muscles de l’épaule , avant la réduction. xxviii. L’épaule sera-t-elle soutenue en haut, au niveau que tend continuellement à lui faire perdre sa pesanteur ? la direction très-oblique des tours de bandes y est un obstacle évident. Ce n’est donc qu’en plaçant le bras dans une echarpe qu’on y parviendra; mais est-on toujours sûr de sa solidité.? Le bras , n'étant point fixé , peut à chaque instant se remuer , la déranger , communiquer de funestes mouvemens aux fi-a g - mens ; et c’est même ici un des inconvéniens prin- cipaux de tous les bandages , de ne point pré-