DU CORPS DU FÉMUR. 200 Tome I. O 5°. Le troisième remplissage (dddd) est appli- qué à la partie antérieure du membre, et sur lui l’attelle {ce). 6°. Les liens passés sous l’appareil, au nombre de quatre pour la cuisse, et de trois pour la jambe, sont successivement noués sur l’attelle externe, de peur que, répondant à la cuisse, les nœuds, par leur contact, ne deviennent incommodes ; ou commence par celui qui avoisine la fracture, et on les serre le plus possible , sans gêner le malade par une fatigante pression. 7°. Le bandage de corps est fixé sur le bas- sin, de manière à y assujettir latéralement l’at- telle externe, et ensuite retenu par Je sous- cuisse (//). 8°. Une compresse épaisse, placée sous la tu- bérosité sciatique, sert comme de matelas contre la pression de la bande (gg ), qui, passée d’abord sous l’appareil, ramenée ensuite obliquement de dedans en dehors, et de liant en bas, prend son point d’appui, d’une part, sur cette tubérosité de l’ischion ; de l’autre , sur l’extrémité supérieure de l'attelle externe, et se noue au pli de l’aine. 9°. Les deux chefs de la bande (x,) préliminai- rement croisés à la plante du pied, sont passés, l’un dans la mortaise, l’autre dans l’échancrure de l’extrémité inférieure de la même attelle, et noués ensuite avec force, de manière à rempla- cer, par l’extension qu’ils opèrent, les mains de l’aide qui abandonne le pied du malade. io°. Si la bande (gg) se trouve relâchée, on la resserre ; et le malade ayant été convenable- ment arrangé , on garantit par un cerceau le membre, de l’impression des couvertures.