devant et derrière la poitrine, viennent se réunir au-dessus de l'épaule saine , sont tenus par un aide , servent à fixer le tronc, et à faire la con- tre-extension , dont l’action ne se porte point sur les bords des muscles grand-pectoral et grand- dorsal , par rapport à la pelotte qui les dépasse. Sans cela , entraînés en haut, ils tireroient dans ce sens l’humérus auquel ils s’attachent, et dé- truiroient ainsi l’effet des extensions , qu’on exé- cute de la manière suivante : lvii. Deux aides saisissent l’avant-bras au- dessus du poignet, ou bien on fixe en cet endroit la serviette repliée en plusieurs doubles, dont les deux chefs s’entortillent l’un autour de l’autre , et sont confiés à un ou deux aides , qui commen- cent à tirer dans le sens même où l’humérus est déjeté. A ce premier mouvement, destiné à dé- gager la tête de l’os du lieu où elle est venue se placer, en succède un autre, qui varie suivant l’espèce de luxation. Si elle est en bas, le chi- rurgien fait peu à peu rapprocher le bras du tronc , en même temps qu’il le repousse légè- rement en haut. Par là , écartée du tronc , et rapprochée de la cavité glénoïdale , la tête de l’os y rentre ordinairement avec assez peu de résistance. Si la luxation est en dedans , l’extrémité de l’humérus , après l’extension , suivant sa direc- tion , sera portée en haut et en devant , afin que la tête se dirige en arrière : même règle en sens inverse, si on avoit à combattre une luxation en dehors. lviii. En général, lorsque par la première ex- tension la tête de l’os a été dégagée, le mouve-