DU TENDON DJ AC II IL LE. 5l5 xxi. Il suit de là qu’ici, comme dans les autres ruptures de tendon , l’art doit aider la nature , et que sans lui elle scroit insuflisante. xxii. Deuxieme méthode. Les anciens sui— voient une marche non moins incertaine, et bien plus dangereuse. L habitude généralement con- sacrée des sutures s’étoit étendue aux plaies des tendons, et même leur avoit été plus spéciale- ment appliquée, parce que l’im des deux bouts étant tiré avec force par la portion charnue qui vient s’y terminer, on croyoit devoir opposer à cette force une plus grande résistance. xxni. Que faisoit-on par là? Un libre exer- cice étoit laissé à faction musculaire; seulement on vouloit résister à son effet. Mais bientôt les bouts tendineux , tiraillés avec force par les con- tractions des muscles, ou se déchiroient à l’en- droit des points de suture, ou violemment disten- dus, s’ils ne se déchiroient pas, s’engorgeoient, devenoient douloureux , enflammés ; de là les conséquences funestes qu’avoit leur traitement (ix et x ). xxiy. Les anciens s’éloient donc mépris sur les indications qui sont ici, non pas de résister aux contractions musculaires , restées libres dans leur exercice, mais de prévenir, d’empêcher ces contractions , par les moyens indiqués (xvi) : aussi c’est aujourd'hui un principe généralement reconnu, que les sutures doivent être , non un moyen de rapprochement, mais seulement de contact entre les parties divisées. Or ici le rap- prochement suffit pour le contact, les sutures sont donc inutiles; ce qui n’est pas vrai dans tous les cas, comme font prétendu certains praticiens qui