exactes, la réduction s’opère presque spontané- ment. En efl'et, quelle que soit 1 espèce de luxa- tion primitive , il est évident que les muscles environnant l’articulation doivent être tiraillés d’un cet *, tandis qu’ils seront relâchés de l’autre ; d’où résultera nécessairement un changement, et dans leurs contractions, et dans la direction de ces contractions ; changement tel que , s’ils viennent à agir, au lieu de reporter la tète vers la capside rompue , ils la dirigeront dans un autre sens, et produiront ainsi la luxation consé- cutive. lxit. Mais si, en les redressant, les extensions viennent à leur rendre leur première direction, alors obéissant à leur irritabilité naturelle, aug- mentée encore par les tiraillemens des exten- sions, ils ramèneront la tête sur l’ouverture de la capsule, la forceront d’y rentrer bien plus sûre- ment que ne pourroient le faire les efforts du chirurgien, qui toujours ignore le lieu précis de cette ouverture. Au contraire, les extensions non convenablement exercées n’onl-elles pas rendu aux muscles leur direction naturelle, la tête de l’os sera portée vers un autre point de la capside que celui qui a été ouvert, et de là les difficultés si fréquentes dans la réduction des luxations de l’humérus. lxiii. Il suit de là, i°. que tout l’art dans le traitement des luxations est de donner aux forces extensives une exacte direction; 20. qu’en géné- ral la conformation est presque toujours inutile; 5°. que réduire une luxation n’est point replacer la tête de l’os dans sa cavité, mais mettre les mus- cles en état d’opérer ce replacement, et qu'ici- Tome I. A a