78 FRACTURE venir ces mouvemens, en empêchant ceux du bras. Ajouterai-je à ces désavantages, celui de com- primer par les tburs de bande, ridés et froissés, les bords saillans du creux de Faisselle, et d’y occasionner d incommodes et douloureuses exco- riations ? xxix. De ce rapprochement entre les indica- tions ^xix), et la manière d’agir du 8 de chiffre, il suit qu’il est de la nature de ce bandage de ne pas convenablement les remplir, d’où l’on peut juger des progrès qu’ont ajoutés à l’art, et la croix de fer d’Heister , et la compresse de Petit, trans- versalement tirées sur les tours obliques des ban- des , et le corset dans lequel Brasdor enVeloppoit 3a poitrine de ses malades, et l’appareil en cuir, dernièrement proposé par un praticien allemand; moyens variés dans leur forme, mais identiques dans leurs effets , et qui , pures modifications du 8 de chiffre , ont, comme lui , le vice fonda- mental de ne pas offrir à Faction musculaire et au poids de l’épaule, une résistance diamé- tralement opposée à la double puissance qui en résulte. Il suffiroit, au reste, de démontrer 1 insuffisance du procédé de réduction (xxi) , au moyen du ge- nou placé entre les épaules , pour établir celle de ces sortes d’appareils qui tous, comme le remar- que Brasdor , ont pour but de continuer pendant tout le traitement l’effet de ce procédé. xxx. Par une raison contraire, cet appareil qui remplira avec exactitude les indications, rendra, pour ainsi dire, continuelle Faction des moyens de réduction , employés par Paul d’Ægine, les Ara-