i34 FRACTURE §. III. De la réduction et des moyens de la maintenir. xi. Le déplacement est, en général, ici peu considérable, parce que, tirés en sens contraire, et par les muscles du bras, et par ceux de l’avant- bras, les* condyles isolés de los, restent immo- biles entre ces deux forces. Une chute, une per- cussion , ou toute autre cause extérieure, pour- voient seules faire naître le déplacement , en imprimant aux fragmens un mouvement quel- conque. Or? d’après ce qui a été dit ( v et vi) , les condyles peuvent alors se porter en avant ou en arrière, ou bien s’écarter l’un de l’autre, en laissant un vide entre eux. Donc l’appareil doit leur opposer une résistance dans ces quatre sens, savoir, en dedans, en dehors, en avant ou en arrière ; résistance qu’il sera facile d’obtenir , par quatre attelles placées dans ces sens, et main- tenues par un bandage roulé. Les deux attelles la- térales sont surtout nécessaires, si les condyles se trouvent séparés du corps de 1 os , en même temps qu’isolés l’un de l’autre (m). Si l’un d’eux est encore continu à l’humérus (iv), celle de son côté deviendra moins utile. xii. Il est inutile que l’appareil s’étende aussi haut que dans la fracture du bras. Que serviroient en efïet, pour contenir les fragmens, les tours de bande placés sur le corps de l’os, au-dessus de sa division ? Borner, en les comprimant, l’action du . brachial et du triceps , seroib leur seul avautage. D un autre côté, il est nécessaire qu’il se pro- longe sur l’avant-bras , soit afin que l’articulation réponde, suivant le précepte judicieux de Paul