58/f. LUXATION concevoir en ce sens ; sur les cotes, les deux îiga- mens latéraux , mais plus encore l'emboîtement réciproque des surfaces articulaires inégales , présentent à ces surfaces des obstacles extrême- ment difficiles à surmonter : d’où il suit que la luxation en arrière est, avec les autres , dans une disproportion manifeste; avec les latérales, au moins dans celle de io : i ; avec celle en avant, on ne pourroit assigner un rapport, Petit, Desault ne l’ayant jamais rencontrée. vi. Un effort extérieur les produit toutes, mais, suivant ehacune, cet effort doit varier Que, dans une chute de côté , la main appuie sur le sol, l’extrémité étant étendue pour garantir le corps, il est évident que la résistance du sol tendra à faire remonter les os de l’avant bras, en même temps que, porté sur l’humérus, le poids du corps poussera en avant, et en bas , cet os qui glissera sur l’apophyse coronoïde ( i ) ; en sorte que, (i) Aucun auteur n’a expliqué, je croîs , avec préci- sion, par quel mécanisme l’extrémité de l’humérus glisse ainsi sur l’apophyse coracoïde , dans la luxation de l’avant- bras en arrière, en même temps que l’apophyse olécrâne remonte derrière cette extrémité. Desault n’en parloit point dans ses leçons. Pour le concevoir , supposons , comme je viens de le faire , une chute de côté , où la main appuie sur le sol, l’avant-bras étant fortement étendu sur le bras , qui supporte alors tout le poids du corps. Dans ce cas, l’humérus représente évidemment un levier de la première espèce , dont la puissance est le poids du corps , qui agit à son extrémité supérieure ; le point d’appui est l’apophyse olécrane, solidement fixée, ainsi que l’avant-bras ; la résistance est la capsule et les tendons des muscles brachial antérieur et biceps. Or, si on exa- mine la direction oblique de ce levier au moment de la distendue