ï 28 fracture du bras , une autre, plus grande encore, prati- quée antérieurement, lui donne d’abord la facilité d’enlever toutes les esquilles ; puis, saisissant l’ex- trémité pointue du fragment inférieur, il l’en- traîne à travers l’ouverture antérieure, en fait la résection avec une scie et une paire de tenailles incisives, le replace avec les doigts, donne à la tête de l’os la position qu’elle doit avoir, et ap- plique un appareil à peu près analogue à celui destiné à contenir la fracture. La suppuration s’établit; tous les jours le malade est pansé ; plu- sieurs dépôts se manifestent au bras dans le cours du traitement; chaque fois une incision donne issue au pus. Au bout de quatre mois , on s’aperçoit que l’os se nécrose ; le pansement est régulièrement continué ; mais le malade , ennuyé du séjour de l’hôpital, en sort assez libre de ses mouvemens, et ayant à la partie supérieure du bras une fistule profonde, d’où s’échappe continuellement un pus ichoreux, et par laquelle sortent plusieurs es- quilles , dans l'espace de dix mois qu’il passe chez lui. Au bout de ce temps, il se présente de nou- veau à l'hospice de la Charité; Desault en éioit sorti dans l’intervalle pour aller à l’Hôtel-Dieu. On propose au malade l’amputation, comme l'u- nique ressource : il s’y refuse, va trouver Desault, qui le fait coucher dans la salle Saint-Jean , exa- mine l’état des parties, trouve le séquestre formé, 1 enlève avec une portion des parties molles qui correspondent à la fracture; et au bout de deux mois et demi de traitement, le malade sort entiè- rement guéri, ne conservant qu’une foiblesse dans l’extrémité