DU PIED. 44^ déplacement , sont maintenues rapprochées par un bandage analogue à celui de la fracture de jambe , mais modifié suivant ce cas particulier. Deux ou trois saignées sont pratiquées; l’appareil est entretenu constamment humide; le régime le plus sévère est prescrit les premiers jours ; peu d’accidens se manifestent ; un léger gonflement survient , se dissipe bientôt ; une suppuration louable s’établit ; chaque jour le pansement est deux fois renouvelé ; quelques esquilles sortent au bout d’un certain temps; plusieurs dépôts se forment successivement, sont ouverts, et se cica- trisent ; les plaies elles-mêmes se ferment, et enfin le malade guérit avec un pied ankylosé, et un peu moins long que l’autre , il est vrai , mais servant encore à la station et à Ja progression. Xx. A cet exemple je pourroïs joindre ceux de deux autres malades , traités à l’Hôlel-Dieu avec un égal succès , et par la même méthode. Mais que servent trop de faits accumulés ? Ils fatiguent le lecteur, sans ajouter à sa persuasion. xxi. Si un délabrement trop considérable accompagnoit la luxation , si la lésion des vais- seaux principaux laissoit peud’espoir de conserver le membre , l’amputation seroit alors l’unique ressource , et ce cas se rapproche de celui où une portion plus ou moins grande d’un membre a été emportée ou mutilée par un coup de canon; le succès est alors relatif au degré de forces ou de foiblesse du malade. Obs. Vil. Un homme tombe d’une voiture, le pied s’engage dans le rayon d’une roue ; il est presque séparé de la jambe , à laquelle le fixent seulement une quantité peu considérable de