86 F« A C T U R E son train de vie ordinaire, au-delà du deuxième ou troisième jour. Mais si les secours internes sont, pour le plus souvent, étrangers au traite- ment 7 jamais les précautions relatives à l’appa- reil n’y sont indifférentes. Quelque exacte qu’ait été son application, bientôt il se relâche, oppose au poids de l’épaule une moindre résistance, ainsi qu’à l’action musculaire :'de là, lorsqu’on n’a pas soin de l’examiner souvent, le déplacement des fragmens. L’observation suivante offre des détails du traitement consécutiF, auquel Dcsault avoit recours dans les cas ordinaires. Ors. 111. Marie Adel, âgée de 3o ans , traver- sant, dans le rigoureux hiver de 1788, un che- min plein de glace , tomba sur le moignon de l’épaule gauche , et se fractura la clavicule à sa partie moyenne. Transportée à l’Hôtel-Dieu quelques heures après son accident, elle y fut pansée suivant la méthode que nous venons de décrire ; et comme la fracture éloit simple , on se contenta de diminuer un peu la quantité des alimens pendant les premiers jours. On eut l'at- tention d’imbiber, au pansement du matin, l’en- * droit correspondant à la fracture, d’eau végéto- minérale. Le quatrième jour la serviette qui entouroit le bandage fut ôtée , pour examiner l’état des choses; tout fut exactement trouvé en place, et on la replaça jusqu’au septième jour, où les tours de bande paroissant. un peu relâchés, on enleva tout l’appareil, pour le réappliquer comme la première fois , toujours avec le soin d’imbiber d’eau végéio-minérale les compresses touchant à la fracture. Depuis trois jours la malade avoit