372 LUXATION' Jean Seligné, homme robuste , âgé rie i\\ ans , tomba sur le moignon de l’épaule , le ig juillet 1791. La douleur qui augmenloit, lorsqu’on vou- loit remuer le bras , et le gonflement qui survint presque sur-le-champ , le déterminèrent à se rendre à l’Hôtel-Dieu Les efforts des aides furent d’abord insuffisans, et ce ne fut qu’après une extension égale, soutenue pendant quelques minutes , que l’action musculaire ranimée per- mit enfin de ramener la tête de l’humérus contre la cavité glénoïdale. L’os parut rentrer daus cette cavité , quoiqu’on n’entendît point le choc des surfaces articulaires, qu’on distingue presque toujours dans les luxations récentes ; mais aussi- tôt l’humérus se déplaça de nouveau, sans qu’il fût possible de le maintenir. D’après ce phéno- mène , Desault jugea que la tête de l’os poussoit devant elle la capsule articulaire , dans laquelle elle n’avoit pu rentrer , à cause de l’étroitesse de l’ouverture qui s’y éloit faite lors de la luxation. En conséquence. il fit exécuter au bras de grands mouvemens dans tous les sens , pour agrandir celte ouverture , et bientôt il sentit une espèce de déchirure, qui l’avertit que ses vues étoient remplies. Il fit alors recommencer les extensions, qu’il fallut encore soutenir comme la première fois , pour vaincre la résistance des muscles. La réduction ne présenta plus de difficultés ; l’hu- mérus conservoit cependant une grande tendance à se déplacer, et l’on fut obligé , pendant quel- ques jours , d’employer un bandage analogue à celui de la clavicule. Obs. VIII. Marie Laurenlier , âgé de 60 ans , fit une chute sur le coude droit , et se luxa l’hu-