424 LUXATION observons. Qui pourroil se dire chirurgien, si, pour mériter ce titre , il ne falloit agir que d’après sa propre observation ? t 11. Quoiqu’il soitdifficile.de parler ici en gene- ral , comme je viens de le dire , on peut avan- cer cependant que les auteurs ont tous trop exa- géré le danger des luxations compliquées du pied. Effrayés de la gravité des accidens, ils se sont écartés de cette confiance méthodique que nous lie devons jamais perdre, aux forces de la nature, lis ont cru que, différentes par leurs symptômes des autres luxations, celles-ci dévoient en différer aussi par le traitement ; que la réduction , en per- pétuant les accidens , seroit ici funeste , et que l’amputation , ressource cruelle et extrême , étoit encore le moyen le plus sûr. Il est des cas, sans doute , où toute autre doctrine seroit meurtrière ; tels sont ces délabremens énormes où , presque isolé de la jambe , le pied n’y tient que par quel- ques lambeaux de chairs, quelques tendons restés au milieu. iv. Mais, pour peu que les vaisseaux aient été épargnés, que l’espoir de la circulation et de la vie reste encore , la réduction doit toujours être préliminairement employée ; et les exemples suivans prouveront ce qu’on doit attendre de ce moyen, accompagné d’un traitement métho- dique. §. II. Luxation du Pied, compliquée de fracture au péroné, au tibia , etc. Ors. ï. (L’observation suivante a été recueillie par Léveillé. ) Abraham Genty , âgé de 45 ans, marchand de vin , courant dans la rue , glisse ,