402 LUXATION Au reste, si elle avait lieu, les mêmes signes qui rannoncent, lorsque les ligamens, peu à peu relâchés ou distendus d’une manière quelconque, ont permis à la tête du rayon de se déplacer in- sensiblement, paroîlroient alors effet subit de la violence extérieure. I ARTICLE SECOND. Luxation de F extrémité inférieure du Radius. I. Les espices de Déplacemens. ix. Les causes qui déterminent le déplacement de l’extrémité inférieure du radius , sont les mê- mes que celles des autres affeelions analogues ; i°. l’action convulsive des muscles pronateurs et supinateurs , rare sans doute, car Desault n’a connu aucun exemple où elle ait eu lieu ; 20. fac- tion des corps extérieurs, qui force les mouve- mens de pronation , et rompt la portion posté- rieure de la capsule ou ceux de supination, et en déchire la partie antérieure. x. De là deux espèces de déplacemens, l'an en devant, l’autre en arrière : la première est assez fréquente ; la seconde l’est beaucoup moins. Celle-ci ne s’est offerte à Desault qu’une seule fois sur le cadavre d’un homme dont les deux bras étoient luxés , et sur lequel il ne put avoir aucun renseignement : l’autre s’est rencontrée plusieurs fois dans sa pratique; cinq exemples ont été publiés. Sans doute que cette différence lient à ce que la plupart de nos grands mouvemens ne s’exécutent que dans le sens de la pronation. L’expérience suivante paroît le prouver.