/ 2^0 FRACTURE MÉMOIRE SUR LA FRACTURE DE LJEXTRÉMITÉ INFÉRIEURE DU FÉMUR. i. L’extrémité inférieure du fémur, plus large que le reste de l’os, éloignée des agens extérieurs par une moindre épaisseur de parties molles, est cependant plus que les autres parties à l’abri des fractures; i°. parce que les contre-coups, mode si ordinaire de la division du corps et du col, ne peuvent ici que rarement avoir lieu; 2°. parce que, plus mobile à mesure qu’il s’éloigne du centre de ses mouvemens, le fémur cède avec plus de facilité à ceux qui lui sont imprimés ; 3°. parce que les mouvemens, distribués à une masse plus grande, ont moins de force pour détruire sa continuité. §. I. Des Variétés et des Causes. ii. Lorsque ces fractures ont lieu, elles peuvent offrir deux états très-différens. Tantôt situées au- dessus des condyles , elles ne font que les séparer du corps de l’os ; tantôt intéressant ces éminences, elles pénètrent dans l’articulation. Cette dernière espèce seule m’occupera, l’autre rentrant, sous presque tous les rapports, dans celles qui vien- nent d’élre examinées. La plupart des auteurs n’ont point fait de ces sortes de fractures un article particulier, persuadés que leur communi- cation dans l’articulation dcvoit les ranger parmi