DE DES AU LT. 55 milieu des orages de la révolution et du boule- versement qui en fut l’effet, son école soutint presque seule l’enseignement de la Chirurgie partout découragé , et forma en partie ce nom- bre prodigieux de chirurgiens aujourd’hui ré- pandus dans les nombreuses armées de la Ré- publique. Le bureau de consultation et le Lycée des arts, uniques asiles des savans que la crainte n’avoit pas dispersés, seuls appuis des sciences que des mains ennemies ébran- loient de toute part, trouvèrent en lui un de leurs membres les plus actifs et les plus assidus. Traîné dans les prisons pour prix de tant de services , il ne dut qu’au besoin qu’on a voit de lui, la liberté qu’il n’espéroit plus fi5); et lorsqu’il fut rendu à ses élèves , dont l’instruc- tion languissoit, et aux malades dont la voix le réclamoit, il chercha à oublier tout le mal qu on lui avoit fait, dans de nouveaux efforts pour opérer le bien. Pourquoi la mort est-elle venue sitôt termi- ner ses efforts (iG) ? Aveugle dans ses coups, elle lui laissa les années de peine , et lui refusa celles de la jouissance. Faut-il que la postérité commence par les hommes de génie , si long- temps avant que leur carrière ait été parcourue! La nature, si lente à les produire, devroit- elle être si prompte à nous les enlever ? C '2