a iv PRÉLIMINAIRE. vif et le fond reste le même. Ne vous en étonnez pas; les unes appartiennent au vulgaire; l’au- tre est l’attribut du génie. Sous ce rapport, un Cours complet d’opé- rations et de maladies des os étoit devenu inu- tile; il suffisoit d’ajouter à ce qui étoit écrit ce qui ne l’étoit pas encore : c’est ce que j’ai fait dans cet Ouvrage. Chaque sujet n’est point traité dans toute son étendue. Pourquoi ajouter à un livre ce qui déjà est de trop dans plusieurs? Vous trou- verez semés partout les principes généraux. Ne cherchez ici que ce qui appartient à Desault. C’est le sommet de la pyramide, dont j’ai dit que nos derniers Traités d’opérations repre- sentoient la base. Joignez l’un aux autres, et vous aurez l’ensemble des découvertes faites jusqu’à ce jour. L’ordre des matières divise cet Ouvrage en deux parties; l’une consacrée aux maladies des os, l’autre à celles des parties molles. La pre- mière offre l’ensemble des travaux de Desault sur cette branche de l’art, celle de toutes qu’il a le plus enrichie. La seconde est complète