FRACTURE 2^2 contractent violemment ; la fracture s’opère, et le malade tombe. Un soldat se rompit la rotule en voulant donner un coup de pied à son sergent; ainsi a-t-on vu l’olécrane se rompre en lançant une pierre. Un homme, à l’Hôtel-Dieu , se frac- ture les deux os du genou, dans la salle des opé- rations, par des mouvemens convulsifs , suite de l’opération de la taille. Y. L’action des corps extérieurs pourroit seule produire une fracture longitudinale, comme quand on tombe sur l’angle saillant d’une poutre : mais elle peut aussi donner naissance à une frac- ture transversale. Au contraire, l’action muscu- laire ne sauroit donner lieu qu’à cette dernière, puisque sa direction est à angle droit avec celle des extenseurs. La fracture , effet de l’une , est souvent avec plaie, contusion, écrasement (n); la fracture, résultat de l’autre , est toujours sim- ple , à un engorgement près autour de l’arti- culation. Celle-ci peut, au lieu de produire la division de l’os, occasionner la rupture du ten- don commun des extenseurs; ou , ce qui est plus ordinaire, celle du ligament inférieur. Desault en a vu plusieurs exemples ; Petit l’avoit déjà observé , et Sabatier l’a quelquefois rencontré. Celle-là n’est presque jamais la cause de ce dou- ble accident. III. Des Signes et du Déplacement. yi. Le diagnostique des fractures longitudinales présenteroit toujours de plus ou moins grandes difficultés , parce que dans leurs contractions les extenseurs, tirant également en haut les deux