D U C A T. CANE U HT. *285 M ÉMOIRE SUR LA FRACTURE DU CALCANEUM. §. Ier. Des Causes. * i. Le calcanéum, os court et épais, offre une résistance qui, presque toujours, le met à l’abri des fractures, Cet accident n’est pas cependant sans exemple; lorsqu’il arrive, deux causes peu- vent le produire : i°. l’action des corps extérieurs, ce qui est rare ; 2°. la contraction des jumeaux et du solaire , ce qu’on observe presque constam- ment. Telle, dans la rotule, l’action des exten- seurs , plus que les coups reçus sur cet os, déter- mine-t-elle la solution de continuité : il y a cependant cette différence entre les effets de la contraction musculaire , dans l’un et l’autre cas, que dans le premier, la rupture du tendon d’Achille est commune , la fracture du calcanéum étant très-rare; que dans le second, au contraire, la rotule se rompt communément, le tendon des extenseurs restant presque toujours intact; phé- nomène qu’explique la différence d’épaisseur entre les deux os, de longueur entre les deux tendons, d’intensité entre les causes. ii. Quelle que soit la cause de la fracture, elle arrive communément dans celte portion du calcanéum qu’on nomme sa grosse tubérosité , qui se trouve saillante derrière J’estragale , et qui répond en haut et en bas à beaucoup de