Soo CORPS ÉTRANGERS l'articulation , l'abandonne sur-le-champ à elle- mcme ; et alors, revenue à sa place naturelle, elle recouvre l'ouverture de la capsule ; en sorte que les deux incisions, qui se correspondoientà l’instant de l’opération , changent de rapport, l’une devenant interne , l'autre restant externe. 8°. De là résulte un double avantage ; l’entrée de 1’ air dans l’intérieur de l’articulation est préve- nue , et la portion externe et flottante de la cap- sule, entraînée en dedans avec la peau , vient se coller au condyle, si elle ne s’affronte pas exac- tement à l’autre portion de la capsule, divisée près son attache. 90. Il faut ensuite examiner si un second corps étranger ne reste point dans l’articulation; souvent on ne peut le découvrir ; et Desault, en particulier, n’a pu éviter une fois l’erreur qui a nécessité une seconde opération. io°. L’incision des tégumens est réunie au moyen d’emplâtres agglutinatifs convenablement disposés : sur eux se placent des compresses et de la charpie, que soutiennent des tours de bandes légèrement serrés. 11°. La jambe, située ensuite sur un oreiller, est maintenue dans l’extension,au moyen d’une attelle qu’on étend les premiers jours à la partie posté- rieure de l’articulation. xxix. Si l’on jette maintenant un coup d’oeil sur le procédé opératoire , on verra que l’inci- sion en un seul temps, de la peau et de la capsule , n’a pas plus d’inconvéniens que la divi- sion en deux temps adoptée par tous les pra- ticiens , et qu’elle présente tous les avantages