38 ELOGE Le silence et le mépris furent sa réponse aux calomnies dirigées contre lui. L’amitié fut une de ses jouissances : elle le dédommagea des peines que la haine lui sus- cita. Ses amis étoient en grand nombre; chaque jour la reconnoissance lui en acquéroit. Il se plaisoit. à les rassembler chez lui, à y oublier, dans leur entretien , et dans la joie douce des repas, le fracas pénible de la vie publique. Il n’est pas de chirurgien qui, ayant aussi peu écrit, ait joui plus exclusivement des fa- veurs de la réputation. Deux causes contri- buèrent à les lui procurer : les élèves nombreux qu’il forma, et les places qu il occupa dans les premiers hôpitaux de la République. La con- fiance du public lui fut acquise de bonne heure; mais il négligea long-temps d’y répondre. Il savoit que l’homme animé en meme temps par le désir de la gloire et par l’appât du gain, aban- donne souvent l’un pour courir après l'autre. On ne le vit entrer dans la pratique que lors- que, parvenu au premier degré de la réputa- tion chirurgicale, il n’eut plus qu’à jouir de ses travaux. Desault eut peu d’érudition. Son génie le mettoit au-dessus de ce genre de mérite, qui n’ajoute rien à la science, et bien peu à celui qui l'a fastidieusement acquis. L’observation