442 LUXATION celte difformité. Que sont, au reste , ces désa- vantages légers , en comparaison des accidens qu’on évite? Peu de douleur accompagne l’extir- pation de l’astragale ; l’absence de ce corps inter- médiaire entre la jambe et le pied, produit le relâchement des 'parties molles environnantes , prévient les douleurs , l’engorgement ; s’il sur- vient des dépôts , méthodiquement traités , ils retardent peu la guérison. Enfin l’expérience est favorable à cette doctrine, que Desault a vue réus- sir deux fois dans la pratique d’autres chirurgiens, et que ses succès propres ont confirmée trois lois. Un seul cas a été malheureux à ma connoissanee, et , ici , le mauvais air de l’hôpital, une fièvre putride caractérisée , ont manifestement influé sur la mort du malade, qui n’est arrivée que deux mois après la réduction. Obs. VI. Desault avoit coutume de citer dans ses cours une observation, où le succès de cette pratique a été remarquable. Un homme est con- duit à l’Hôtel-Dieu avec une luxation du pied , compliquée de la fracture du tiers inférieur de la jambe , de la déchirure des ligamens , des cap- sules et de l’issue de l’astragale luxé en devant et en haut, et découvert dans sa moitié anté- rieure. L’étendue du désordre paroissoit néces- siter l’amputation ; cependant la jeunesse , la vi- gueur , la bonne constitution du malade , enhar- dissent à des procédés moins fâcheux : l’astragale, déjà isolé en devant , est dégagé en arrière des liens qui l’assujettissent encore et au calcanéum , et aux os de la jambe ; on l’emporte entièrement ; la réduction est ensuite opérée sans peine ; les parties , dont l’absence de cet os favorisoit le