288 CORPS ÉTRANGERS MÉMOIRE SUR LES CORPS ÉTRANGERS FORMÉS DANS l’articulation DU GENOU. §• Ier. i. L’histoire des corps étrangers se divise na- turellement en deux grandes sections: l’une ren- ferme ceux qui sont extérieurement introduits ; dans l’autre se rangent ceux formés dans nos propres organes. Deux classes partagent celle-ci : à la première appartiennent les corps hétérogènes à l’organisation animale , tels que les différentes sortes de pierres. A la seconde sont réservés ceux qui, vraiment, organisés, ne lui deviennent étran- gers que par leur séjour daus un lieu où ils gênent les fonctions; telles sont les productions cartila- gineuses ou osseuses, accidentellement existantes dans les articulations. L’art a encore à désirer dans celle-ci une foule de progrès qui l’ont avancé dans celle-là : essayons d’y aider un peu , en offrant sur ces productions en particulier , la doctrine et la pratique de Desault. ii. La chirurgie française sembloit, avant lui, presque étrangère à cette affection. Isolément décrite dans quelques livres anciens , dans Paré , par exemple, elle avoit été oubliée par les mo- dernes, lorsqu’un grand nombre d’exemples s’en sont presque tout à coup offerts aux chirurgiens anglais et allemands, et bientôt après à la pra- tique