i8 ÉLOGE qu’on le vit rapidement passer du premier rang anatomique au premier degré de la réputa- tion chirurgicale. Il y étoit parvenu, familier avec la gloire, étranger à la fortune et aux places qui la donnent, lorsqu’il fut nommé à celle de professeur de l’Ecole - Pratique (7). Jusques-là l’envie l’en avoit écarté ; dès-lors l’amitié y partagea ses travaux. Chopart (8), le compagnon de ses études, s’y trouva l’émule de ses succès; ils réunirent leurs efforts, et publièrent le Traité des Maladies chirurgicales et des Opérations qui leur conviennent : ou- vrage que les progrès ultérieurs de l’art ont fait vieillir de bonne heure, et qui s’est relevé à l’aide d’un nom que Desault, devenu chirur- gien en chef du grand Hospice d’humanité, n’y voyoit qu’avec peine. La médiocrité de sa fortune l’éloignoit du collège de Chirurgie. Une honorable exception l’y appela en 1776. Louis présida sa thèse de réception (9). L’estime l’intéressoit à Desault; la reconnoissance lui attachoit celui-ci. Il en reçut en celte occasion un témoignage flat- teur. Le premier en France, il avoit employé le gorgeret d’Haukins, dans une opération re- marquable par la promptitude de la guérison. Desault contribua à sa publicité, en prenant pour sujet de sa dissertation le procédé nou-