I D U R A D I U S. I07 engorgement lymphatique, long à se résoudre , et qui laissa dans les mouvemens une gène ma- nifeste. ni. Les exemples de celle nature sont trop rares pour déroger à la loi générale des déplace- mens du radius fracturé, déplacement qui, lors- qu’il n’est pas contenu , fait réunir les fragmens de manière à former un angle rentrant en dehors, où il est indiqué par une dépression que l’on ob- serve sous les tégumens. Alors, du rétrécisse- O # 7 ment de l’espace inter-osseux résultent les incon- véuiens déjà exposés. §. II. Des Signes. iv. Le diagnostique des fractures du radius est facile en général, lorsqu’elles ont lieu en bas ou dans le milieu. Dans ces deux cas, enfoncement plus ou moins marqué au côté externe de l’avant- bras; impossibilité d’exécuter la pronation et la su- pination, au moyen des seules forces musculaires; douleur vive , inévitable effet des mouvemens imprimés à l’os dans ce double sens : tels sont les signes particuliers qui indiquent d’abord l’exis- tence et le lieu de la division, que confirment ensuite les signes généraux des fractures, tels que la flexibilité de l’os , la crépitation qu’on ob- tient en le faisant mouvoir sur le cubitus, etc. v. Desauît recommandoit de ne point con- fondre ce dernier signe avec une espèce de bruit qui se fait entendre quelquefois dans la gaine des tendons des muscles, long, court extenseurs, et long abducteur , soit qu’il résulte d’une infiltra- tion de synovie dans cette gaine, soit qu’une autre cause lui donne naissance. Mais , outre que ce