124 F ft AC T U RE bras en est la suite. On y remédie, en relâchant le bandage ; et si, malgré cela , le gonflement continue , il faut l’étendre depuis la main jusqu’à l’épaule. §. VII. Du traitement consécutif. xxiy. La douleur cesse à l’instant où l’appa- reil est appliqué, parce qu’affrontés avec exacti- tude, les fragmens ne peuvent irriter les parties. Elle ne revient plus pendant le traitement, parce que, solidement maintenus, ils ne peuvent s’é- carter. Il est rare qu’aucun accident soit la suite de cette fracture, et parmi les nombreux exemples qu’a rencontrés Desault, presque jamais il n’en a eu à combattre ; aussi négligeoit-il en général l’appareil des moyens internes , ordinairement combinés avec les externes. Le plus souvent même , rien n’étoit changé au régime habituel. Dans le cas seulement où un gonflement con- sidérable occupoit la partie supérieure de l’arti- culation , accident que la pratique offre quelque- fois , une ou deux saignées, une diète plus ou moins exacte , l’usage de quelques boissons dé-» layantes , composoient le traitement interne, dont l’observation suivante, recueillie par Bro- chier, offre les détails. Obs. II. Marie-Catherine Bardelle, âgée de 45 ans, d’une forte complexion, tombe, char- gée d’un pesant fardeau , sur le coude du côté droit, le bras étant un peu écarté du corps. Le col,de l’humérus se fracture, et tous les signes ordinaires se réunissent pour indiquer cet acci- dent.