DU RADIUS. 4 °1 foible. Seroit-ce dans une secousse imprimée de bas en haut au radius? mais la tête de l'humérus, alors solide, résistante, ne lui permettra pas de quitter la capsule (iv). Seroit-ce dans une vio- lente extension ou flexion de l’avant-bras ? mais l’effort, tout porté sur le cubitus, n’atteint que peu le radius. yii. Il résulte de là que les luxations acciden- telles du rayon , produites subitement par une cause externe, doivent., si elles arrivent, être extrêmement rares à son articulation supérieure. Il n’en est pas de même des déplacemens qui ont lieu lentement à cette articulation, chez les en- fans surtout où les ligamens sont lâches , à la suite d’efforts fréquemment répétés ; mais celle espèce de déplacement, presque toujours com- pliquée d’engorgement à 1 articulation , quelque- fois irréductible par les moyens de l’art, n’entre point dans mon plan. viii. L’expérience paroît avoir quelquefois dé- menti ces considérations , tirées de la structure des parties. Duverney cite quelques exemples de lùxalions du rayon, produites subitement par des causes externes. Deux autres praticiens ont aussi cru reconnoître ce déplacement; mais ont-ils mis dans leur examen toute 1 attention que mérite un pareil objet? Une observation analogue a été envoyée à l'Académie de Chirurgie par l’iin de ses associés ; mais des doutes sont restés sur sa réalité; et, en dernière analyse, trop peu de faits sont pour, trop de présomptions sont contre, pour ne pas, avec Desault, rejeter celle luxation, jusqu’à ce que de nouvelles preuves en aient éta- bli d’une manière précise la réalité. Tome I. Ce