42§ LUXATION” ccs nombreux accidens dont les auteurs nous menacent après la réduction , accidens qui te- noient, non à la nature de la luxation, mais à la manière de traiter le malade. Un appareil lâche, incapable de s’opposer au déplacement, permet- tons aux os de se déranger de nouveau, de pro- duire le tiraillement des parties , les douleurs , l’engorgemcut, etc. Des topiques irrilans , tels que l’eau-de-vie camphrée , etc. , augmentoient ces douleurs; les émolhens employés en d’autres eas eulretenoient l’engorgeipent. vm. Il suit de ce que je viens de dire, qu'un traitement opposé doit être la suite de la réduc- tion , et c’est ce qu’on peut remarquer dans l’ob- servation précédente. Ici, en effet, tout dépla- cement nouveau s’est trouvé empêché dans les os réduits, parce que l’appareil a été calculé sur la tendance de ces os au déplacement. Le bord externe du pied échappé en dehors a été main- tenu , repoussé en dedans par une. épaisse com- pr esse ; le même moyen a servi à tenir dirigé en dehors la malléole interne , tendant â se porter en sens contraire, à repousser en arrière la par- tie antérieure du tibia, et en avant le calçanéum, déplacés, comme on l’a vu , l’une en avant , l’autre en arrière. Deux fortes attelles ont fixé les compresses latérales, des liens solides ont assujetti l’antérieure et la postérieure; en sorte qu’au mi- lieu de toutes ces résistances, le pied nécessaire- ment immobile n’a pu se prêter à aucun dépla- cement nouveau. ix. Une situation commode, et telle que le pied s’est trouvé un peu plus élevé que la jambe placée sur un oreiller en plan incliné , a prévenu