329 stellen überall nur eine röhrenförmige, meinbranöse Schicht von Muskelsubstanz dar, welche auf ihrer innern Oberfläche durch Zellstoff an die Schleimhaut aufgeheftet ist, während die äufsere Fläche von einer serösen Membraa überzogen ist, oder unmittel- bar durch atmosphärisches Zellgewebe mit den benachbarten ' Theilen verbunden ist. Je nach der Ausbreitung der Schleimhaut iiu menschlichen Körper, ergeben sich folgende Gruppen der Sclüeimhautmuskeln. a) Die Muskeln der Verdau uu gsschleimha u t bilden durch den ganzen Verdauuugskanal eine zusammenhängende Schicht, Tunica musculaiis intestinorum, welche aus einer äufsern Schicht'von Längenfasern, und einer innern Schicht von Querfasern besteht, zwischen welchen beiden Schichten sich häufig noch schräg verlaufende Muskelfasern befinden. b) Die Muskeln der Respirationsschleimhaut sind hauptsächlich Ring- oder Querfasern, welche die von den Knorpelriugen der Luftröhre und deren Verzweigungen gelassenen Lücken ausfüllen, die feineren Luftröhrenäste, welche keine Knorpelringe besitzen, aber zirkeiförmig um- geben. c) Muskeln der Drüsen s chleimhau t. Innerhalb der Drüsen selbst finden sich gar keine Muskelfasern 5 sehr schwach entwickelt, und kaum mit dem Messer nachzuwei- sen, treten sie an den Ausführungsgängen gröfserer Drüsen,- namentlich der Leber, der Nieren 11, s. w. hervor. Am deutlichsten, und nicht zu verkennen, sind sie an den zu eigenthümlichen Behältern erweiterten Stellen dieser Aus- führungsgänge, so an der Gallenblase, der Harnblase und an dem Fruchthälter. §. 246. Hülfsorganc der Muskeln. Zur Unterstützung der Muskeln, namentlich der soliden Muskebi, bei ihrer Befestigung