378 deulung dieser Körpercheu weichen sehr von einander ab, -wie es auch früher, vor einer genauen Kenntniss von der Textur und den Eigea- schaflen desEpitheliunis der Schleimhäute, nicht wohl anders sein konnte. Fasse ich die Ergebnisse aus den Untersuchungen der neuesten Forscher in diesem Felde, namentlich von Heule (Müller's Archiv Jahrg. 1838, S. 103, und Hufelaud's Journal der praclischen Heil- kunde Bd. LXXXVI. St. 5.), so wie von Julius Vogel (Physiologisch- pathologische Untersuchungen über Eiler, Eiterung und die damit ver- wandten Vorgänge. Ei langen, 1838. 8.) von Güte-rbock (De pure et granulalione. Diss. inauguralis. Berolini, 1837. 4. acc. lab.) u. A. lusammen, und vergleiche damit, was mich eigene vielfache Untersu- chungen gelehrt haben, so möchte sich etwa Folgendes heraus- stellen. Im Normalzustände cnihält der Schleim, abgesehen von der wüssc- i'igen Flüssigkeit, dem Schleimsafte, und dem gestaltlosen Schleimstoflc, mehr oder minder zahlreiche abgestufsene Epitheliumszellen, deren Menge, Form und Beschaffenheit ganz von der Natur des die betreffende Schleimhaulslelle überLielienden Epitheliums abhängt. So enthält der Schleim der Gallenblase, dercnScbleimhaut von einem Cylinderepithelium ausgekleidet ist, nur einzelne abgestofsene cylindrischeEpitheliumszellcn, der schleimige Ucberzug der Speiseröhre nur einzelne Zellen ihres Pflustcr- epithcliums. Wo dagegen der Schleim bereits über mehrere mit ver- schiedenen Epithelien bedeckte Schleimhautausbreitungen fortbewegt ist, oder sich demselben auf anderen Schleimhäuten secernirte Flüssigkeiten beigemengt haben, da enthält er dementsprechend auch verschieden ge- staltete Epitheliumszellen; so finden sich in dem mit Speichel gemengten Schleime der Mundhöhle verschieden geformte Epitheliumszellen durch einander gemengt, welche sich theils von dem Schlelmhautepithclium der innern Fläche der Wangen, der Oberfläche der Zunge, iheils von dem Schleimhautepilhelium der in der Mundhöhle sich öffnenden Aus- führungsgänge der Speicheldrüsen, der Tonsillen und anderer Schleim- drüsen losgelösct haben, und durch ihre eigenthümliche Form auf ihren Ursprung hinweisen. Die Menge dieser in dem Schleime der Schleimhäute enthaltenen Epitheliumszellen ist sehr verschieden, und hängt von der besondern Art und Weise ab, wie sich der Abschuppungs- und Häutungsprocess des Epitheliums (cf. §. 1.32.) auf jeder einzelnen Schleimhaulparthie ge- staltet. Auf denjenigen Schleimhäuten, welche von einem mehrfach ger- schichteten Pflasterepithelium bedeckt werden, dessen oberflächlichsten Schichten sich gleich denen der Epidermis beständig abstofsen und ab- schuppen, finden sich auch in der diese Häute benetzenden schleimigen Flüssigkeit, stets die abgeslofsencn, oberflächlichsten Epitheliumszellen in ziemlich grofser, meist sich gleich bleibender Menge vor, so z. B. in dem Schleime der Mund- und Rachenhöhle, der Speiseröhre, der äufsern Fläche des Augapfels u. s. w. Wo dagegen das Schlcimhautepithelium normalgemäfs nur tu gewissen Zeiten, in Folge gewisser physiologischer