321 in ihnen sicli verbreitenden sensiblen Nervenfasern herrührt, ist für äufsere Eindrücke sehr gering, wie denn mechanische Verletzungen derselben, Schneiden, Stechen u. s. w. geringe Schmerzen verursachen. Doch können Muskeln, die plötzlich und heftig angestrengt oder ausgedehnt werden, namentlich bei falschen Bewegungen, bei Luxationen und deren Reposition, oft lange und ziemlich heftig sclunerzen. Dagegen besitzen die Muskeln ein sehr feines Gefühl für ihre eigenen inneren Zustande, oder vielmehr, die sensiblen Nerven derselben leiten sehr genau die verschiedenen Zustände, in welche die Muskeln durch ihre Contraction versetzt werden, zum Gehirn. Auf diese Weise empfinden wir nicht nur die Ermüdung und den Krampf der Muskeln (daher zum Theil die heftigen Schmerzen beim Tetanus), sondern wir erhalten auch durch das Bewusstwerden der Zusammenziehung der Mus- keln bei unseren Tastbewegungen, ein sehr bestimmtes Gefühl von der räumlichen Anordnung der Körper, so wie wir auch nur dadurch die Schwere und den Widerstand der Körper messen und vergleichen können, dass wir uns des Grades der dabei lugewaudten Muskelcontractionen bewusst sind. Der in den Muskeln beständig vor sich gehende Vegeta- tionsprocess, die Bildung neuer und Aufsaugung alterMus- l^elmasse, ergiebt sich daraus, dass sich nicht seilen der Umfang derselben in kurzer Zeit sehr vermindert oder vermehrt. Ob aber bei der Abnahme der Muskeln an Volumen, die einzelnen Muskelfasern ihrer Anzahl oder ihrer Gröfse nach abnehmen, und wenn die Muskeln sich wieder vergröfsern, so wie überhaupt bei dem Wachslhume der Muskeln, die Fasern derselben an Zahl oder in der Gröfse zunehmen, ist bis jetzt noch nicht durch mikrometrische Messungen ermittelt worden. Gänzlich weggenommene Muskeln oder Stücke, die aus ihnen ausgeschnitten worden sind, reproduciren sich beim Men- Brun»: Allgemeine Aiiatoiuip. 21