381 schleimigen und wässerigen Diarrhöen, Oder die Menge des zähen, gestaltlosen Schleimsloffes ist vermehrt, welcher dann die ebenfalls in grötserer Menge vorhandenen Schlcimkörperchen zu gröfseren oder kleineren Kliimpchen zusammenklebt, so z. B. die sogenannlen Sputa cocta in den späteren Stadien katarrhalischer und anderer Affectionen der Respiralionsschleimhaut. Oder endlich die Menge der anomalen Schlcimkörperchen überwiegt, jener zähe Schleimstoff fehlt gänzlich, oder er befindet sich, vielleicht im modificirten Zustande (als Pyin?) in der geringen Menge des hellen wässerigen Schleimsaftes aufgelöset, so z. B. der beim Tripper abgesonderte, sogenannte puriforme Schleim. Von diesem letztern, dem sogenannten puriformen Schleime, ist der ei- gentliche Eiter, Pus, nicbtwesentlich verschieden. Dieser besteht ebenfalls aus einer hellen Flüssigkeit, dem Eiterserum, welche aufser einer zahllosen Menge unmessbar feiner Partikelchen (ob ausgeschiedene Faserstoff- oder Eiweifsstoff- oder Fettparlikelchen ?) noch sehr zahlreiche gröfsere Körperchen enthält, welche den Leschriebenen anomalen Schlcimkör- perchen, wenn nicht identisch, doch so ähnlich sind, dass man beide unter dem Mikroskope bis jetzt nicht zu unterscheiden vermag. *•) Den Häutungprocess des Magens bei jeder Verdauung habe ich am deutlichsten beim Kaninchen beobachtet. Schneidet man bei einem solchen Thiere, das kurz vor dem Tode mit Kraut gefüttert ist, den gefüllten Magen vorsichtig von aufsen nach innen ein, so kommt, wenn man die Häute durchschnitten hat, in dieser Spalte der Speiseballen zum Vorschein, und zwar vollständig überzogen, von einem weifslichen, grauen, zähen Ueberzuge, den- man in grofsen, membranartigen Stücken mit leichler Mühe abziehen kann. Untersucht man diesen unter dem Mikroskope, so zeigt er sich aus lauter an einander gefügten kernhal- tigen, rundlichen oder ovalen Zellen zusammengesetzt, welche dem Epi- thelium des Magens entsprechen. ■ »») Henle lässt es noch unentschieden, ob die Zellen, deren Kerne sich durch Essigsäure spalten, älter oder jünger als die Zellen sind, de- ren Kerne nicht mehr auf diese Weise verändert werden (a. a. O. S.17). Für mich ward die oben ausgesprochene Ansicht zurGewissheit durch fol- gende Beobachtung. Bei der mikroskopischen Untersuchung von Eiter, den ich durch Anstechen eines oberflächlichen Abscesses an dem Na- gelgiiede eines Fingers erhalten hatte, fand ich in demselben, aufser den gewöhnlichen Eiterkörperchen, noch viele denselben ganz ähnliche, aber grölsere, rundliche Zellen von 0,00080 — 0,00130 P. Z. Durchmesser, je mit einem rundlichen Kerne von 0,00035 — 0,00046 P. Z. Gröfse, so wie verschiedene, allmälige Uebergangsstufen dieser Zellen in die ta- felförmigen Zellen der Epidermis. Mit Essigsäure behandelt zeigten die Eiterkörperchen die oben beschriebenen Veränderungen, zerfielen na^ menllich meist in mehrere kleinere Körnchen. Die Kerne der gröfse- ren Zellen dagegen zerfielen nicht so vollkommen, sondern nur wenige xeigten die beschriebenen Einschnürungen, andere schrumpften einfach zusammen, und die Kerne der am meisten ausgebildeten, und schon