350 uereu Dräschen ufiiiudeu mit einer einfachen, die gröfseren mit n)ehreren, zwei, vier bis sechs weiten Ausführungsgängeu in dem benachbarten Haarbalge (cf. §. 144), und nur an Stellen, wo der Haut die Haare fehlen, unmittelbar auf der Oberfläche der Oberhaut. Sie bestehen aus einer dünnen durchsichtigen oder weifs- lichen Wandung, die auf ihrer Innenfläche von einer Fortsetzung der Fpidermis ausgekleidet wird, welche sich von den Mündun- gen der Ausfiihrungsgänge her in sie einstülpt. Die Talgdrüsen, welche gröfstenlheils nur in den ober- flächlichen Schichten der Lederhaut liegen , sind mit Ausnahme weniger Stellen über die ganze Haut verbreitet, jedoch nicht überall gleich stark entwickelt und gleich zahlreich. Am zalil- reichsten und am meisten entwickelt sind sie in den Umgebun- gen der natürlichen OelTnungen der Haut (§.261); dann auch an der Bauch- und Rückenfläche des Stammes, in der Achselhöhle, gänzlich fehlen sie nur in der Hohlhand, Fufssohle und an der von den Nägeln bedeckten DorsalOäche des letzten Gliedes der Finger und Zehen (§. 136). Sie kommen daher gewöhnlich mit den Haaren vereinigt vor, indem da, wo Haare sind, die Talgdrüsen nie fehlen, doch finden sich letztere auch an einigen Stellen, wo keine Haare sind, wie an dem männlichen Gliede und an der weiblichen Brustwarze. Anmerkung. Zur Untersuchung des in neuester Zeit vonWendt (a. a. O. S. 280) und Gurlt (a. a, O. S. 409) näher beschriebenen Baues der Talgdrüsen muss man eine dünne Lamelle in nicht gan» senkrechter, sondern etwas schiefer Richtung aus der Haut heraus- schneiden, welche man dann mit etwas Wasser befeuchtet unter einer sehr schwachen Vergröfserung des Mikroskops betrachtet. Mit unbe- waffnetem Auge erkennt man sie nur als kleine weifse oder weifsgelb- lichc perlähnliche Körperchen, dicht an und unter der Oberfläche der Lederhaut. Ist die Lamelle etwas zu dick gerathen, so hilft meist ein mäfsigesPressen zwischen den beiden Plattendes Compressoriums, wobei zugleich durch das hervordringende Sccretdie Ausfiihrungsgänge der Mün- dungen derselben deutlich hervortreten; ganz entleert werden sie jedoch ihrer grofsen Durchsichtigkeil wegen wieder undeutlicher. Die Foriselzung der Epidermis, welche diese Drüschen auskleidet,