XV • selbst habe Ich nicht in Decinialbrüchen, sondern in ge- wöhnlichen Brüchen einer Pariser Linie angegeben, da sich diese Zahlen viel leichter dem Gedächtnisse einprägen, innd dem Lernenden viel eher eine Vorstellung von der iGröfse des Gegenstandes, namentlich in Vergleich zu an- (deren gewähren. Aus diesem Grunde, und da überdies < die Gröfse der mikroskopischen Gebilde des menschlichen I Körpers nirgends ganz scharf bestimmt ist, sondern überall (innerhalb einer gewissen Breite schwankt, habe ich auch (diese Zahlen möglichst abzurunden gesucht, und z. B. .'Statt V506 oder V^gs, auch wohl statt yr,x^ Linie, immer 'Vsoo Linie gesetzt. Um aber auch zugleich strengeren, wis- ^senschaftllchen Anforderungen zu genügen, habe ich überall (diejenige Zahl in Decinialbrüchen eines Pariser Zolles (daneben gesetzt, welche mir meine mikrometrischen Mes- ssungen unmittelbar gezeigt hatten, und zwar nicht nur (die kleinste und gröfste, sondern auch noch eine Mittel- izahl, wenn sich solche als besonders häufig vorkommend, (■ergeben hatte. Ueber den Werth solcher Messungen Ihier noch etwas hinzufugen zu wollen, dürfte völlig über- I flüssig sein. Das Mikroskop, dessen ich mich fast ausschliefslich zu (meinen Untersuchungen bediente, ist eins der voUkom- rmensten aus Schiek's Werkstatt hervorgegangenen In- jstrumente (Nr. 32.). Es gestattet eine 16.—-2400fache Linear-VergrÖfserung, und gewährt daher bei den schwä- cheren, zu anatomischen Untersuchungen nöthigen Ver_ rgröfserungen (bis 700 hinauf) hinlängliche HelHgkeit »und Gröfse des Sehfeldes,