26 §. 19. Entwicklung des Zellstoffes. Beim Fötus enstehen die ZeUstofHaden aus einer structurlosen, gallertartigen, anfangs sehr durchsichtigen, dem Glaskörper des Auges nicht unähnli- chen Substanz, ßeim Erwachsenen bilden sie sich fortwährend aus der in den Zwischenräumen des Zellgewebes vorhandenen allgemeinen Bildungsflüssigkeit. In beiden Fällen bilden sich zuerst kernhaltige Primitivzellen auf die §. 11 angegebene Weise, welche sich sehr bald, nach zwei entgegengesetzten Richtungen hin, trichterförmig zuspitzen. Diese Spitzen ver- längern sich in Fasern und zerfallen dann in einzelne äufserst feine Fäden, welche jedoch anfangs nur an den beiden Enden dieser Anhänge einzeln zu unterscheiden sind. AUmälig schreitet aber dieses Zerfallen von beiden Seiten gegen den Zellenkörper hin fort, welcher endlich auch in Fäden zerfällt, so dass der Zellenkern nun blofs auf einem Fadenbündel aufliegt, während die einzelneu Fäden selbst ganz das Ansehn der normalen Zell- stolTfddeu annelunen. Zuletzt wird auch der Zellenkern aufge- löst, resorbirt, so dass jetzt statt der Einen Frimitivzelle ein Bündel von Zellstoilfäden vorhanden ist. Uebi'igens machen nicht alle Zellstofffäden diesen Ent- wicklungsgang ganz vollständig durch, sondern an gewissen Stellen des Körpers bleiben sie fortwährend auf einer bestimm- ten Entwicklungsstufe stehen, auf der nämlich, wo sich die Primitivzelle nach zwei Seiten hin in einen einfachen Faden verlängert hat, der in seiner Mitte eine von dem Zellenkern ausgefüllte Anschwellung zeigt. Solche sogenannte variköse Zellstofffäden, Knötchenfasern, Zellenfasern büden namentlich feine Scheiden um zarte Blutgefäfse, Ganglienkugeln und feine Nervenverzweigungen. Anmerkung. Der im vorstehenden §. mitgetheilte Entwicklungs- gang der Zellstofffaden ist zuerst von Schwann beobachtet und be- schrieben worden, — Schwann mikroskopische Untersuchungen, S.133, tab. Iii, fig.6u.7; vgl. auch Valentin in R. Wagner's Lehrbuch der