32 Das freie Fett, welches in den Zwischenräumen der Organe, namentlich in dem atmosphärischen Zellgewebe vor- kommt, ist in eigenthümlichen Bläschen, den Fettzellen, Fettbläschen enthalten. Diese bestehen aus einer äufserst zarten und durchsichtigen, structurlosen, vollkommen geschlos- senen Membran, welche einen einfachen Fetlropfen oder neben einem gröfseren Fetttropfen noch mehrere kleinere Fetttröpfchen einschliefst, die bei der gewöhnlichen Temperatur des mensch- lichen Körpers Ilüssig sind, und nach Verletzung der ziemlich festen Bläschenmembrau ausfliefsen. Die Gestalt der Beltzelleu ist ursprünglich kugelförmig, nur, wo sie in gröfserer Menge nahe zusammen liegen, so w"ie auch beim Trocknen, nehmeu sie durch gegenseitigen Druck mannigfaltige polyedrische Ge- stallen an. Ihr Durclunesser beträgt zwischen Vjq — Vioo Lin. (0,00500 — 0,00100 P. Z.). Die Fettbläschen liegen selten einzeln , sondern meist in gröfserer oder geringerer Menge zusammengehäufl, indem sie durch Zellstoff zu entsprechenden gröfseren oder kleineren Kliimpchen, sogenannten Fetlträubchen verbunden werden. Die zu diesen Fettträubchen gehenden Blutgefdfschen verbreiten sich mit ihren Capillargefäfsnetzen zwischen den einzelnen Feltbläsciien in dem sie verbindenden Zellstoffe, so dass immer mehrere Fettträubchen an den Verästelungen eines Arterien- stämmchens, wie Beeren an einem Stiele hängen. Anmerkung- Die Fettbläschen haben offenbar die Bedeutung von primären Zellen, das FeU ist der Zelleninhalt. Schwann fand heim Fötus und Kinde in den Fetlhläschen zwischen der Membran und dem Inhalt einen deutlichen rundlichen oder ovalen Kern, welcher die Zellen- membran in Form eines kleinen Hügelchens erhob — Mikroskopische Untersuchungen S. 144. — Ich linde in den unverletzten Feltbläsciien vom Erwachsenen fast immer einen dunkleren, granulirten Fleck in der Bläschenmembran, welcher noch deutlicher hervortritt, wenn die Mem- bran zersprengt und das Fett ausgeflossen ist, und den ich für den üeberrest des Zellenkerns halten möchte. Ob auch bei der Entstehung der Fettzellen der Zellenkern das Primäre ist, ist durch die Beobachtung noch nicht entschieden. — Nach Valentin — Hccker's Aimalcn Bd. XXXUi