391 Gruppen, in Schleimhaut- und Hautdrüsen, von denen jede wiederum zwei, durch ihre Form und durch die Beschaffenheit ihres Secrets, verschiedene Arten umfasst. 1) Schleimhautdrüsen: a) Schleimdrüsen, Glandulae muciparae. Sie kommen in gröfserer oder geringerer Anzahl im Gewebe fast sämmtli- cher Schleimhäute vor, und dienen zur Absonderung des Schleimes, Mucus. Ihrer Form nach werden sie theils Ctyptae oder Lacunae mucosae, theils Folliculi mucosi sim- plices et compositi genannt; ihrer Lage nach dagegen Folli- culi solitarii oder agminati, je nachdem sie einzeln und zerstreut, oder in Haufen beisammen liegen. Das Naliere siehe bei der Betrachtung der Schleimhaut, §. 285. b) Magendrüsen, Labdrüsen, Glandulae gastricae. Es sind dieses kleine röhrenförmige, in der Schleimhaut des Magens dicht gedrängt und aufrecht neben einander stehende Drüschen, welche mit einer kleinen runden Oeffnung auf der Innern Oberfläche des Magens münden, mit ihrem ge- schlossenen, etwas erweiterten, einfachen oder in mehrere Schenkel gespaltenen Ende in der Zellhaut des Magens ruhen. Sie sind die eigentlichen Secretionsorgane des Magensaf- tes, Succus gastricus. Anmerkung. Die erste nähere Beschreibung der Labdrüsen des Magens beim Menschen und bei verschiedenen Thieren gab Th, Bi- schoff: Ueberden Bau der Magenschleimhaut. Müller's Archiv, Jahrg. 1838. S. 503 und ff. nebst tab. XIV und XV, Außerdem vergleiche noch: Sprolt Boyd in Edinburg medical and surgical Journal. 1836, Oct Purkinje, in Müller's Archiv, Jahrg. 1838. S.2.—Krause, ebendaselbst, Jahrgang 1839. S. CXX.— Carus, System der Physiolo- gie, Bd, 2, §. 517, und Wasmann, de digcstione nonnulla. Diss. in- auguralis. Berolini, 1839. §. 298. 2) Hautdrüsen. Ihre Unterarten sind: a) Sch weifsd r üsen , Glandulae sudoriparae. Die Drüsen-