100 stirt aber kein einziger als der beständige Uebergang der Arterien durch die Capillargefäfse in die Venen. Ueber den Uebergang der Capillarblutgefafse in die Ljmpbgefäfse siebe §. 81., sowie über die angeblichen serösen Gefafse die Anmerkung S. 102. Die Annahme von aushauchenden Gefa'fsen, welche nach der Vor- stellung Haller's, Bicbal's und A. offene d. h. frei mündende Seiten- zweige der kleinsten Arterien sein sollten, gründete sich nicht auf unmittel- bare Anschauung, indem bis jetzt noch Niemaud bei der mikroskopischen Betrachtung des Blutlaufes in den verschiedensten Organen ein solches offenes Gefäfscnde gesehen hat, sondern man schloss nur auf das Vorhan- densein derselben, weil man sich den Uebergang Yon Stoffen ans dem in den Gefäfscn enthaltenen Blute im andere Organe, nicht anders erklä- ren zu können glaubte. Allein an vollkommen gelungenen Injeclions- prüparaten der verschicdenarligsten Gebilde sieht man bei der mikros- kopischen Betrachtung nie Genifseiulen, sondern überall nur in sich abgeschlossene Netze oder Sclilingeu von Capillargelafsen, und zwar auch in Membranen, wo viele Säfte abgesondert werden und wo es unzählige Gcfäfsenden geben luüsste, wenn die Absonderung dort durch solche offene Gefäfsmündungen geschehe, wie z. Ii. in der Schleimhaut des Magens, des Darmkanals. AVären hier wirkliche Gcfäfsenden vor- handen, so müssle auch die Injcctionsmassc aus denselben an der freien (Oberfläche dieser iMenibranen liervorlrclen , was indessen bei vollkom- men gelungenen Injectionen nie der Fall ist. Was den Uebergang der Gefäfse in die Ausführungsgänge der Drüsen belriffl, so schloss man auf das Vorhandensein desselben, weil bei starker Injection in die Blulgefäfse einer Drüse zuweilen etwas von der injicirten Masse in die Ausfülirungsgänge der Drüse übergeht, am häufigsten noch bei Injectionen in die Pfortader, weit sellener schon aus der Nieren-Arterie in die Harnkanäle. Wenn nun auch schon frühere und neuere Anatomen wie Cruikshank, IMascagni, Prochaskn, Duvernoy, E. H. Weber, Iluschke, Rathke, Cov\'per an einzel- nen Drüsen dieNichte,\istenz eines solchen offenen Ueberganges aus den Rlulgerafsen in die secernirenden Kanäle nachgewiesen hatten, so ist doch erst durch die umfassenden Untersuchungen von Job. Müller für alle Zeiten dargelhan, dass die absondernden Kanälchen in allen Drüsen des Menschen (und sämmtlicher Thiere) selbslstäudig sind und mit blind geschlossenen Enden aufhören; die Capillargefäfse münden nirgends offen in diese Kanäle, sondern breilen sich nur als ein mehr oder minder feines Netzwerk zwischen diesen Kanälcheu und auf ihren Wandungen aus. Wegen der weiteren Auseinandersetzung und Nachwei- jung an den einzelnen Drüsen muss ich auf das angedeutete Werk selbst verweisen. J. Müller, de glandularum secernenlium structura peni- liori. Lipsiac, 1830. fol. cum tabb. aeneis. XVII.