119 o physlologica inauguralls de \i contractili vasorura. Edinburgi 1818.8. Ausgezogen von D. Heusinger in MecteTs Archiv 1820, S. 224.— V. Thomson, lecfures on inflammation. Edinburgh. 1813. Deutsch on Kruckenberg. 2 Bde. Halle. 1820. 8. — Kaltenbrunner, erimenta circa slatum sanguinis et vasorum in inilammatione. Mo- aacbi. 1826. cum IX labb. — G. H. Wedemeyer, Untersuchungen iber den Kreislauf des Blutes und insbesondere über die Bewegung laselben in den Arterien und Haargefäfsen. Hannover. 1828. 8, Eine sehr lesenswerthe kritische Beleuchtung der neuesten Beobachtun- fen und Ansichten über — Entzündung, Exsudalion, Eiterung etc. giebt Ilenle in seinem »Bericht über die Fortschritte dct physiologischen ';'athologie und pathologischen Anatomie, — S. VI-XXXIH.« Müller'« ,&rchiy, Jahrgang 1839. §. 74. Die Blutgefälse, -welche in die Züsamlnensetzüng fast Künmtlicher Organe des Körpers in mehr oder minder unter- L|teordnetemMaalse eingehen, wie sich dieses aus der §. 68 mit- etheilten Uebersicht ergiebt, nehmen einen besonders wesent- Hichen Antheil an der Bildung folgender Organe, deren nähere eschreibung der besonderen Anatomie zukommt. Diese aiüd: 1) Die Blutgefäfsknoten, Ganglia oasciilaria, auch. vollkommene Drüsen, oder Blutdrüsen, Glandulaespuriae) nannt, wohin die Schilddrüse, Thymus, Milz und Nebennie- n gehören. Es sind dieses weiche, rundliche, mehr oder mia- ut röthliche Orgatie von lockerem, schwammigeiil Bau, welche Aeufseren einige Aehulichkeit mit den eigentlichen Drüseil «itzen, aber keine eigenthümliche , nach aufsen mündende (fohlräume enthalten. Sondern fast nur aus knäuelförmlg zu- immengeballten Verzweigungen von Blutgefäfsen bestehen. 2) Erectile Organe, wohin nur der Penis und die ilitoris gehören. Diese Organe Werden äufserlich von einer ssten fibrösen Hülle umgeben, und bestehen im Innern gröfs- nnlheils aus Blutgefäfsen, namentlich aus zahlreichen, gröfsereu «enen, welche an vielen Stellen zellenähnliche Erweiterungen ülden, und durch zahlreiche Weite Anastamo&en mit einander in erbindung «teilen.