226 scr beulen BeslancUheile besteht, und dadurch Uebergänge sowohl zum fibrösen Gewebe, als auf der andern Seite lum Knorpclgewebc her- vorgebracht werden. Da nun überdies auch wahre Knorpel z. B. die Rippenknorpel, an manchen Steilen eine faserige Textur zeigen, und Bandknorpel in geringer Menge in anderen, zum fibrösen Gewebe gehö- rigen Theilen eingesprengt vorkommen, wie z. B. in manchen Sehnen der zu den Händen und Füfsen gehenden Muskeln, so lässt sich der Bandknorpel schwer als ein eigenlhümliches Gewebe von den übrigea abgränzen. Wenn man demnach auch den Bandknorpel nicht als ein eigen- thümliches System aufstellen kann, so verdient er doch eine eigene Be- trachtung neben dem wahren Knorpel, da er im ausgebildeten Zustande Eigenschaften besitzt, durch die er sich wesentlich von dem ächten Knor- pel unterscheidet. Ein weiterer Grund gegen diese Trennung würde sein, wenn sich die Angabe von E. H. Weber (a. a. O. S. 309) bestätigte, dass ein und derselbe Knorpel während der verschiedenen Lebensalter seine Be- schaffenheit veränderte. So soll nach ihm der halbmondförmige Zwi- schcnknorpel im Kniegelenk bei Kindern ein wahrer Knorpel sein, im Aller aber zu einem Bandknorpel werden, während das umgekehrte Verhältniss z. B. bei den faserknorpeligen Scheiben zwischen den Wir- belkörpern Statt finden soll, indem diese bei Neugeborenen nur aus Bandmasse beständen. Indessen bedürfen diese Angaben noch ander- weitiger Bestätigung, mich hat wenigstens die mikroskopische Untersu- chung der Zwischcngelenkknorpel des Kniegelenkes bei Neugeborenen und Kindern von 1 — 7 Jahren, auch in diesen Knorpeln immer Band- massc wahrnehmen lassen. §. 161. Die Faserknorpel besitzen keine eigenthünüiche aufsere häutige Bekleidung, kein Perichoudriuin, wie die wahren Knor- pel. Diejenigen Faserknorpel, welche zwischen unbeweglich mit einander verbundenen Knochen liegen, werden von dem Periosteum überzogen, während andere, die in oder an Gelenk- höhlen liegen, mehr oder minder vollständig von der Synovial- haut eingehüllt werden. Nerven erhalten sie nicht, dagegen ver- theilen sich in ihrem Innern, obschon nicht sehr zahlreiche Blutgefäfse, weshalb sich auch durchschnittene Faserknorpel wieder vereinigen können (Synchondrotomie). Der Verknöche- rung sind sie sehr selten unterworfen, häufiger werden sie, M- mentlicli die Faserknorpel der Wirbelsäule, von einem knö-