237 ot) voll Deutsch und Purkinje, von Fr. Mieseber und J. Mül- V (s. die Literatur S. 229.) wesentliche Aufklärung erhalten. Zu diesen Untersuchungen bedarf man hauptsächlich sehrfcingeschlifTe- i>r Knochenplättchen, welche ich mir in grosfer Anzahl am einfachsten auf ilgende Art bereitet habe. Ich zersäge Knochen von verschiedener orm theils der Länge, theils der Quere nach, theils in verscbiedenen -hiefen Richtungen, nehme dann mit einer feinen Säge möglichst dünne cheibchen von der Durchschnittfläche weg, und schleife diese dann iif beiden Seiten abwechselnd, auf einem gewöhnlichen Schleifstein für edermesser so lange, bis sie die zur mikroskopischen Untersuchung ijlhige Durchsichtigkeit erlangt haben. Diese Durchsichtigkeit ist häu- i; so grofs, dass man die in reinem Wasser suspendirten Knoclien- ;idiffe nur bei besonderer Aufmerksamkeit wahrnehmen kann. Bei em Schleifen fixire ich die Knochenscheibchen mit der Spitze des einen ilcr andern Fingers, deren Epidermis dabei zwar immer mit abge- liliffen wird, so dass die Fingerspitze häufig sehr empfindlich wird, ameiitlich wenn man mehrere Schliffe hintereinander anfertigt, allein lan erhält auf diese Art weit feinere Schliffe, als wenn man die Kno- hcnslückchen durch Hausenblase u. s. w. auf Kork, Glas u. s. w. zu efestigen sucht, wie es Andere wohl gethan haben, und von mirgleich- lls versucht ist. Die auf die angegebene Art präparirten Knochenschliffe befrachtet !an dann theils trocken, theils mit Wasser befeuchtet (Terpenthinöl und [te Oele machen sie zu durchsichtig), theils nachdem man ihnen durch :rdünnte Salzsäure die erdigen Bestandtheile entzogen hat, oder iiach- cm durch Kochen mit Pottasche, oder durch Glühen, die thierischen estandtlieile vollkommen zerstört sind. Das Glühen solcher feinen nocheiischliffe geschieht am besten auf einem Platinblech über der pirituslampe mit Hülfe des Löthrohrs, die Knochenschliffe müssen je- 3ch sehr fein sein, denn durch das Glühen werden sie wieder weit un- irchsichtiger als zuvor, und dadurch zur mikroskopischen LTntersuchung itauglich. Will man die Knochenschliffe zuerst glühen, und dann ich dünner schleifen, wie J.Müller gethan, so gelingt dieses nur an ifserst kleinen Fragmenten des Schliffes, da derselbe durch das Glü- ■n so aufserordentlich zerbrechlich geworden ist, dass er unter dem nger sogleich ganz zerbröckelt. §. ITl. Die Rnochenia in eilen, Laminae ossiuin, bilden in je- jmKnochen ein doppeltes System von Schichten. Die zu dem iiea System gehörigen Lamellen verlaufen parallel dem äufsern nifange des Knochens, und zwar bilden meist 6, 8 bis 12 sol- ipr Lamellen, dicht an einander gefiigl, die äufsersle Rinden-