385 Ausführungsgang. Dieser letztere mündet nach längerem oder kürzerem Verlaufe auf der Innern oder äufsern Körperoberfläche; einige Ausführungsgänge erweitern sich jedoch vor ihrer end- lichen Ausmündung zu geräumigen Schläuchen oder Blasen, in welchen die von den Drüsen abgesonderte Flüssigkeit einige Zeit aufgehcdten und in grofser Menge angesammelt wird, ehe sie gänzlich aus dem Körper entleert wird. §. 292. Der im vorstehenden §. besclu-iebene Ausführungsgang mit seinen Verzweigungen, den Drüsenkanälen und seinen blind geschlossenen Enden, den Drüsenzellen, bildet die wesentliche anatomische Grundlage der Drüsen. Um ihn herum lagern sich die übrigen, in die Zusammensetzung der Drüse eingehenden Gebilde, die Nerven und Blutgefäfse mit ihren zahlreichen Ver- zweigungen, indem sie unter einander und mit den Drüsen- kanälen durch ein weiches, lockeres Zellgewebe zu einem abgerundeten Ganzen verbunden werden. Nach aufsen und gegen die übrigen Organe des Körpers wird die Drüse entwe- der durch keine weitere eigenthümliche Umhüllung, sondern ma durch eine Schicht atmosphärischen Zellstoffes abgegränzt (Speicheldrüsen, Tlu-änendrüsen), oder sie besitzt eine eigene, dem serösen oder fibrösen Gewebe angehörige, häutige Hülle (Leber, Hoden, Nieren). §. 293. Seiner Textur nach ist der Aus führungsgang der Drüsen nebst seinen Verzweigungen im Wesentlichen eine Fortsetzung der Schleimhaut, welche in dem Stamme desselben noch dick, weich, sammetartig ist, in den Aesten aber, je weiter nach in- nen, desto dünner und glatter wird. Gleich den übrigen Schleim- häuten besteht er daher aus einer mit zahlreichen Blutgefäfsen verselienen Zellstoffschicht, deren theils cylindrische, theils va- Bruni: Allgemeine Anatomie. 25