334 welche eine verscliledene Gröfse und Gestalt besitzen, überall aber vollkommen geschlossen sind, und selbst zum Durchgange von Nerven oder Blutgefäfsen nirgends Oeffnungen besitzen. Diese Säcke werden von einer äufserst dünnen und durchsich- tigen, farblosen oder weifslichen, jedoch verhällnissmäfsig dich- ten, festen und elastischen Haut, Membrana serosa, gebildet, an welcher man eine der Höhle des Sackes zugekehrte innere, freie und glatte, und eine äufsere, rauhe Fläche unterscheidet, welche letztere meist durch Zellstoff an die benachbarten Theile fest oder locker augeheftet ist. In der Höhle des Sackes selbst be- . findet sich eine gröfsere oder geringere Menge tropfbarer Flüs- sigkeit. Aumerlcung. Die einzige Ausnahme von dem Gesetze, dass die serösen Säcke keine OelTnung besitzen, bilden die Abdominalmündua- gen der Tubae Fallopii in dem Peritoneum. §. 250. Structur der serösen Häute. Die Grundlage de serösen Häute wird von feinen, leicht geschlängelten Z stolTfäden (§. 18) gebildet, welche in Bündel vereinigt, die si vielfach durchkreuzen, zu einer zusammenhängenden Memb fest unter einander verwebt sind. Zuweilen sind auch die ZeB slofiffasern in zwei oder mehreren Hauptschichten angelagert wo dann die Fasern der verschiedenen Schichten einen V schiedenen Verlauf haben. Die innere, freie Fläche der serösen Häute verdankt Glätte einem äufserst zarten, dünnen, durchsichtigen Ueberzuge welcher nur aus einer einfachen oder mehrfachen Lage de rundlich eckigen, etwas abgeplatteten Zellen des Pflasterepith liums (§. 128) besteht. In der Substanz dieser Häute, so wie auch unmittelbar au ihrer äufsern Oberfläche verlaufen ziemlich zaiilreiche, a meist sehr kleine Lymph- und Blutgefäfse, welche letztere a dem benachbarten Zellgewebe eintreten, und bei ihrer dendriti