20 b) die Primitivzellen verlängern sich nach entgegengesetzten Richtungen, und zerfallen zuletzt jede einzelne in ein Bündel cylindrischer Fasern. Solche Fasern sind die 1) Zellgewebsfasern, 2) Fibrösen F'asern, 3) Elastischen Fasern; c) die Primitivzellen dehnen sich nach zwei oder mehreren entgegengesetzten Richtungen aus und verschmelzen an den Berührungsstellen mit anderen gleichartigen Zellen, so dass durch die ziisammenfliefsenden Höhlen je mehre- rer Primitivzellen zusammenhängende hohle Röhren (se- kundäre Zellen) gebildet werden, welche sich mit ver- schiedenen Stoffen füllen. Hieher 1) INluskelfaser, 2) Nervenröhre, 3) Capillargeläl's. §. 15. Die in der §. 14. milgetheillen Uebersicht aufgeführlen Elementarlheile setzen die sämmtlicheu festen Theile des mensch- lichen Körpers zusammen, indem sie sich, theils gleichartige, theils ungleichartige, zur Bildung gröJsererMassen mit einander vereinigen. Die auf solche Weise, d. h. durch die Verbin- dung (Verflechtung, Verwebung) von Elementartheilen gebilde- ten gröfseren Massen, denen als solchen bestimmte Eigenschaf- ten zukommen (welche von der Beschaffenheit, so wie von der besonderen Verbindungsweise ihrer Elementartheile abhängen), werden Gewebe, telae^ textus, genannt. Je nach ihrer Zusanunensetzung aus gleichartigen oder ungleichartigen Elementartlieilen, kann mau die sämmlliclien Gewebe in zwei Hauptklassen biingeu: Einfache und zusam- mengesetzte Gewebe. Jede dieser beiden Classeu umfasst meli- rere Arten von Geweben, welche sich durch bestimmte physi-