851 besteht ebenfalls aus an einander gefügten Zellen, welche in Form und Gröfse ganz denen der untersten Schicht der Epidermis gleichen, sich aber dadurch vor ihnen auszeichnen, dass sie sehr häufig in ihrem In- nern neben dem Kern noch eine gröfsere oder geringere Quantität klei- >ier Fettkörnchen oder Fetttröpfchen von ungefähr y^ooLinie (0,00025P. Z.) cnthallen. Wird der Erguss des Secrels dieser kleinen Drüschen nach aufsen gehindert, so sammelt es sich in dem Haarbalge und in der Drüse selbst an und erhärtet, wodurch ein dem Gesicht und Gefühl bemerkbares kleines Knötchen, mit bräunlichem oder schwarzem Punkte an der Spitze versehen, entsteht. Durch einigen Druck lässt sich an solchen Stel- len ein ziemlich fesler, länglich-ovaler, oder weicherer und madenförmig geringelter talgartiger Stoff, sogenannter Mitesser, Comedo, Dra- cunculus, aus der Haut ausdrücken. In seltenen Fällen, wo der Aus- führungsgang solcher Talgdrüsen fester verschlossen und die Secretion und Hauischmiere immer fortdauert, werden die Wandungen des Drüs- chens immer mehr ausgedehnt, bis zu 1 Zoll und darüber im Durchm£sser, so dass dadurch eine Balggeschwulst ähnliche, kugelige Auftreibung der Haut entsieht, welche sich von einer wahren Balggeschwulst nur da- durch unterscheiden lässt, dass man auf ihrer Mitte ein dunkles Pünkt- chen, die Mündung des Ausführungsganges des Drüschens, findet, durch welches man mit einer Sonde eindringen kann. §. 267. Die Talgdrüsen sind die Secretionsorgane einer blassgelben, II icht klebrigen, fettig-öligen Substanz, der sog. Hautschmiere, Hautsalbe, Smegma s. Sehum cutaneum. In Wasser ist sie unlöslich, giebl aber, mit demselben gerieben, eine Emulsion; in der Hitze schmilzt sie nicht, sondern bläht sich auf, verbrennt mit Horngeruch und hinterlässt viel Asche. Die Bestandtheile der Hautschmiere sind nach Esenbeck: Talg 24,2 Procent. Osmazom mit Spuren von Oel . . 12,6 » Wasserextracte 11,6 « Eiweifs und Käsestoff 24,2 Kohlensaure Kalkerde 2,1 Phosphorsaure Kalkerde 20,0 Kohlensaure Talkerde 1,6 " Essigsaures und salzsaures Natron Spuren. 96^3 ~