262 I. Knochenerhabenheiten, welche auf die Ge- le nk verbin d u n g en der Knochen unter sich Bezug haben. Sie sind am regelniäfsigsten construirt, abgerundet, glatt, von einer dünnen Knorpelscheibe überzogen. Je nach ihrer Form, haben sie folgende Benennungen erhalten: 1) Kopf, Caput, Gelenkkopf, ein mehr oder minder kugel- förmig auslaufendes und zur Bildiuig eines Gelenkes beitra> gendes, überknorpeltes Knoclienende. — Beispiel: Caput humcn\ femoris. 2) Köpfchen. Capttuhim^ dieselbe Bildung, nur von geringe- rem Umfange.— Beispiel: Capitulum cosiae, Ossium meiacarpif Ttte/atarsi elc. 3) Gelenkknopf, Gelenkknorren, Cundyhis, auch Pro- cessus coiKh'loidetis, dieselbe Bildung, welche, jedoch von der Kugelform abweichend, verschiedenartig abgeplattet ist. — Beispiel: Condyhis femon's, Processus condfloideus ma- xillac iiiferiuris. Mit Unrecht werden auch einige zum Ansatz von Mus- keln dienende Vorsprünge in der Nähe von Gelenkenden, T. B. am untern Ende des Os humeri Condylen genannt. Der dünnere Theil des Knochens, auf welchem ein Gelenk- kopf oder Gelenkknorren aufsitzt, heifst der H a 1 s, Co//um. II. Knochenerhabenhelten zum Ansatz von Muskeln und Biindern haben eine weit unregelmäfsigere Gestaltung, sind nicht überknorpelt, sondern rauh. Bei kräfti- gen muskulösen Menschen, überhaupt bei Männern, sind diese Erhabenheiten mehr ausgebildet, stärker, rauher, welches man früher ganz mechanisch von der Zerrung der sich an sie fest- setzenden Theile, namentlich der Muskeln, ableitete, wogegen aber schon der Umstand spricht, dass viele Muskeln sich in Vertiefungen von Knochen festsetzen. .Man kann nur sagen, dass eine stärkere Entwicklung des Muskelsyslems auch eine