41 welcher einen eigenthümlichen Geruch verbreitet, der bei verschiedenen IMenscben und verschiedenen Thieren verschieden ist und einige Aehn- lichkeit mit der Hautausdünstung des Individuums besitzt. Nach Bar- riiel soll sich dieser Geruch wieder deutlich entwickeln, wenn man das erkaltete oder sogar schon eingetrocknete, aber mit Wasser wieder aufgeweichte Blut nach und nach mit Yj - ^2 concentrirter Schwefel- säure begiefst, und man soll dann mit Bestimmtheit entscheiden kön- nen, ob das zu dem Versuche angewandte Blut von einem Menschen oder von einem Thlere, und zwar von welcher Thierart, genommen sei. Weitere Versuche haben indessen gezeigt, dass zwar bei der Behand- lung verschiedener Blutarten mit Schwefelsäure sich verschiedene Ge- rüche entwickeln, dass diese aber nicht charakteristisch sind, dass über- dies das Blut der Menschen und der Thlere unter verschiedenen Um- ständen nicht Immer ganz denselben Geruch besitzt, und dass zuweilen selbst das Thierblut ganz wie Menschenblut riecht, so dass aus diesen Versuehen in gerichtlich-medicinischen Fällen kein sicherer Schluss ge- zogen werden kann. Barrüel in den Annales cCHygiene publique et de medecine legale, nr. 1. Auszug in Bischoff, merkwürdige Criminal-Rechtsfälle. Bd. 2, S.69.Anmerk. —Fromh erz, medicinische Chemie. Bd. II., S. 520. — Die ingeniöse Berechnungsart derBlulmenge des thierischen Körpers nach der von Valentin angegebenen Methode muss a. a. O. selbst nachgelesen vrerden. §. 33. Das Blut des Menschen wie der übrigen Wirbelthiere, besteht *), *) Zur Erleichterung des Verständnisses der nachstehenden über das Blnt, möge hier folgende scheinatische Uebersicht der Zusammen- setzung des Blutes Platz finden. Formbestand- Formbestand- theile des Chemische Bes tandth eile theile des lebendigen desBlutes. erstarrten Blutes. Blutes. Wasser l Unorganische Salze l Verschiedene thierische Stoffe,! zum Theil in sehr geringer! Bi lO". • 1 / Menge vorhanden . . .\ ^ ^, a) Blutfluisigkeit . . / , / a) Blutwasier. zum Xlteil noch niclit naher be-i stimmte, sog. Extractiystoffe] /Mehrere Fettstoffe . . , . ^Albumin { i Eistoir? sich zersetzd.in^ . (Fibrin . . ^Globulin—HOT* .... . Bl.ilJuichen. b) Blulblkbchen .. ^Fetl? —Kern 1 (Humatin—InhaU