XIV Physiologen uiul Nalmforschern längst und mit Recht geniefsen. In der Regel sind alle in den Paragraphen niilgethellle Beschreibungen mikroskopischer Gegenstände und Erschei- nungen, eigenen wiederholten Anschauungen entnommen, ohne dass ich dieses jedoch überall ausdrücklich bemerkt habe, nur wo die Anzahl der vorhandenen Beobachtun- gen noch gering, das Ergebniss derselben noch streitig ist, habe ich dieses in den Anmerkungen besonders er- wähnl. Eben so habe ich auch in Betreff derjenigen Punkte, über welche mir keine eigenen Beobachtungen zu Gebote standen, immer den Namen des Forschers hinzugefügt, wie es überhaupt wohl zu den UnmögHch- keiten gehören möchte, dass Ein Forscher die Beobach- tungen aller übrigen Forscher zu wiederholen und zu prüfen Gelegenheit hätte. Namentlich habe ich bei An- gabo der chemischen Eigenschaften, in Ermangelung eigener chemischer Untersuchungen, das Mitgetheilte aus anderen Werken, und zwar gröfstentheils aus dem Lehrbuche der Chemie von J. J. Berzelius entnommen, dessen 9ter Band, die Thierchemie enthaltend, so eben in der 3ten Auflage vollständig erschienen ist. Dagegen beruhen sämnitliche Gröfsenangaben der verschiedenen Elementargebilde, wo nicht durch Hin- zufiigung des Namens eines Schriftstellers das Gegenthefl bemerkt ist, auf eigenen zahlreichen Messungen, weicht ich mittelst des zu meinem Mikroskope gehörigen, höchst genau gearbeiteten Schraubenmikrometers, welcher 0,00001 Pariser Zoll direct angiebt, angestellt habe. Die Gröfse