172 den Muskeln, in der Haut und Zunge des Frosches, so wie in der Iri« und den Augenmuskeln kleiner Säugelhiere und Vögel. Die vorslehend angefiiLrlen BeoLaclilungen sind an mögllclist fri- schen TLeilen gemacht, welche theils schon von Nalur dünne Lamellen darstellen, oder mit Hülfe des Compressoriums und feiner Nadeln zu solchen dünnen durchsichtigen Lamellen unter dem Mikroskope ausge- breitet waren. Die nähere Beschreibung dieser, je nach dem Gegen- stande sich etwas modificirenden Darstellungsmelhode, wird zum TheH noch später bei den einzelnen betreffenden Systemen gegeben werden. Einen neuen Weg hat Gerber eingeschlagen, um in Thcilen, die von Natur ganz undurchsichtig sind, und im frischen Zustande die mi- kroskopische L^ntersuchung ihrer Nerven schlechthin nicht gestatten, wie z. B. in der Haut des Menschen, in dem Felle gröfserer Säugelhiere, den Verlauf und die Enden der Nerven sichtbar zu machen. Er kocht Stücke dieser Theile, bis sie hell und durchscheinend geworden sind, legt sie dann mehrere Stunden in Terpenthinöl und nimmt dann feine senkrechte Durchschnitte zur mikroskopischen LTntersuchnng — Allge- meine Anatomie S, 157 u. S, XL. der Erklärung der Kupfertafeln. Nach Treviranus sollen diePrimitiv-Nervenröhren der dreihöhe- ren Sinnesnerven, des N. opticus, acusticus und olfactorius, eine an- dere Endigungsweise als die ührigen Nerven besitzen. Er will nämlich gefunden haben, dass dieselben mit einem scharf begränzten, ein kleines AVärzchen oder Papille bildenden Ende aufhören, und zwar die Primi- tiv-Nervenröhren des N. opticus in der Netzhaut des Auges, die des N. acusticus auf dem Spiralblatlc der Schnecke des innern Ohres, die des N. olfactorius auf der die Muscheln und die Nasenscheidewand überziehenden Schleimhaut. — Beiträge zur Aufklärung der Erscheinun- gen und Gesetze des organischen Lebens Bd. 1. Heft 2. S. 42 und Heft 3. S. 91 nebst Abbildungen in dem 3ten und 4len Hefte. — Ehen so auch Gotische (Müller's Archiv, Jahrgang 1837. S. X). Mit vielen anderen Beobachtern habe ich ebenfalls in der frischen Netzhaut von Säugelhieren, Vögeln und Amphibien die a. a. O. be- schriebenen und abgebildeten Papillen oder sogenannten stablormigen Körperchen häufig genug gesehen, mich aber nie von dem continuirli- chen Zusammenhange dieser Gebilde mit den Primitivröhren des N. opticus überzeugen können, eben so wenig als J. Müller (Physiologie Bd. 2. S. 316) Remak (Müller's Archiv, Jahrgang IHM. S. 169) Bidder (a. a. O. S. 381) und He nie (a. a. O. S. 172), obgleich letz- terer aus anderen Gründen doch diesen Zusammenhang anzunehmen geneigt ist. Durch die neuesten von A. Hannover mit grofser Um- sicht angestellten LIntersuchungen über die Structur der Retina, welche sich in ihren Resultaten den bereits früher von Valentin ausgespro- chenen Ansichten nähern, dürfte es aber wohl als entschieden anzusehen sein, dass diese stablormigen Körperchen dem Nervensysteme ganz fremde Gebilde sind — LTeber die Netzhaut und ihre Gehirnsubslani bei Wir-