131 uljern Extremität und der rechten Hälfte des Thorax vereinigen sich in einen weit kleinern gemeinschaftlichen Stamm, Trimcus vasoriim lymphaticorum dexter 8. minor, welcher sich auf dei* j echten Seite in den Vereinigungswinkel der oben genannten 'Venen einsenkt. Aufser diesen beiden, kleine Varietäten dar- tbietenden, Verbiadungssteilen, finden im menschlichen Körper Ikeine weitere Einmündungen von Lymphgefäfsen in gröfsere loder kleinere Venen Statt. Anmerkung. Bei tieft TLiercn finden sich nicht seilen Einmün- cdungen von Lymphgefäfsen in Venen, wie dieses früher namentlich JFohmann (a. a. O. S. 3 und 64) Lei Vögeln und Fischen, und Iciirz- lich nodi Gerber (Allgemeine Anatomie S. 167) beim Pferde gefun- dden hat. Eben soIcheVerbindungenwollenauch mehrere ällereAnatomenbeimMen- chen gefunden haben, wahrscheinlich indem sie kleine Venen mitLymph- efdCscn verwechseilen, da dieses neueren und genaueren Forschern wie IFohmann, Panliza, Rossi, Blandin nie gelungen ist. In neue- ter Zeit hat vorzüglich Lippi beim Menschen den Zusammenhang irischen den Lymphgefa'fsen und gröfseren Venen: V. porta, azygos, udenda interna, renalis, cava inferior u. s. w. behauptet, indessen bei seiner nwesenheit in Paris bei Breschet konnte er demselben keine einzige der von ihm beschriebenen Communicationenzeigen (Breschet a. a. O. . 75.) Wie bereits Haller und Weber (a. a. O. Bd. 3, S. 120) it Recht bemerkt haben, deutet auch schon der Umstand, dass die ehrzahl derLymphgef'afse, und sogar solche, welche von den entfern- testen Stellen des Körpers entspringen, sich in den Ductus thoracicus egebcn, und durch ihn erst auf einem so langen Umwege mit dem enensysleme in Verbindung gebracht werden, offenbar darauf hin, ass CS nicht die Absicht der Natur sei, die Lymphe auf dem näch- len Wege ins Blut zu führen. In sehr seltenen Fällen ist auch eine Einmündung des Ductus tho- cicus statt an seinem gewohnten Orte, in die Vena azygos beobachtet Orden, während das obere Ende desselben, ob durch ursprünglichen ildungsfehler oder durch eine spätere Krankheit? geschlossen war, wie enn in neuester Zeit Wutzer einen solchen Fall beschrieben und ab- ebildet hat. (Müller's Archiv, Jahrgang 1834. S. 311, tab. V.) §. 83. Lymphdrüsen, Glandulaelymphaticae s.conglohatac, rich- *~er Lymphgefälsku ote n, Gangli'a lymphatica, sindeigen- ümliche dem Lymphgefäfssysleme angehöi'ige Gebilde, von 0*