150 gans. Breslau 1840. S.54) spricht iwar von einem öligen flüssigen Inhalte dieser Nervenfasern, jedoch ohne alle näheren Angaben, wie er denselben zur deutlichen Anschauung gebrachthabe. Valentin und alle übrigenForscher*) auch Remak selbst, haben nie eine Spur davon wahrgenommen. 2) Dagegen stimmen sie ihrem mikroskopischen Habitus nach ganz mit den §. 19 beschriebenen Zellenfasern übereiii, welche wir a. a. O. aU in der Entwickelung befindliche, oder in derselben stehen gebliebeneZeiU stofffasern erkannt haben. Betrachtet man z. B. die Scheide eines klei- nen Blutgelafs chens oder eines Drüsenkanälchens^, z. B. eines Ilarn- kanälchens aus den Nieren, oder nimmt man ein in der Entwickelung begriffenes Bündel von Zellstofffasern aus einem Fötus, oder einer patho- logischen Neubildung, die aus in der Entwickelung begriffenem Zell- stoff bestellt, oder denselben enthält, so erblickt man ganz dieselben Fa- sern , wie sie Remak als organische Nervenfasern beschrieben und abgebildet hat. Ja sogar, untersucht man bei einem bereits in der zwei- ten Hälfte der Schwangerschaft befindlichen Fötus, irgend einen behebi- gen Cerehrospinalnerveii, welcher bereits als ein weifser fester Strang erscheint, und dem unbewaffneten Auge keine Verschiedenheit von den Nerven des ausgebildeten Individuums darbietet, mit dem Mikroskope, so scheint derselbe aus lauter organischen Nervenfasern zu besieben» Die in der Entwickelung begrineneu Zellstofffasern der zellgewehigeo Scheiden sind nämlich so zahlreich, dass sie die eigentlichen Primiliv- Nervenröhren ganz verdecken , und diese entweder gar nicht, oder erst bei eigens deshalb anaestelllerNaclisuchung in Fragmenten erkannt werden; 3) Diese Zcllstüfffasern bilden in den Ganglien zwar Scheiden um die Ganglienkugcin, stehen aber mit den letzteren durchaus in keinem continuirlichen Zusammenhange, wie Valentin gegen Remak darge- tban hat, und ich ebenfalls bestätigen kann. cf. §. 96. 4) Sie fehlen gänzlich, oder sind wenigstens in kaum bemerkcns- werther Menge enthalten in den sogenannten Stämmen des Ganglien- systems, so wie in vielen aus demselben hervorgehenden Endästen, die grofse und zahlreiche Ganglien durchsetzt haben. So finde ich z. B. beim Kaninchen und in ganz frischen menschlichen Leichen, den söge-' nannten Gränzstrang desN.sympathicusganz aus den gewöhnlichenPrimitiv- Nervenröhren bestehend. Nach V a len ti nhören beim Pferde diesogenann- ten organischen Nervenfasern in denDarmnerven, schon einen oder mehrere Fufs früher auf, als sich diese Nerven in die Darmhäute hineinsenken. 5) Die organischen Nervenfasern fehlen durchaus in Nervenslära- men, welche zu absondernden Drüsen sich begeben, in welchen sie doch der Remak'schen Theorie zufolge am zahlreichsten vorhanden sein müssten, so nach Valentin'« und Verfassers Untersuchungen in dem zur Thränendrüse gehenden Ramus internus rami lacrimalis n. tri- gemini, in den Nerven der Brustdrüse, welche lelztere, wie J. Müller nachgewiesen hat, durchaus keine Zweige von N. sympathius erhält, Sie fehlen auch gänzlich in den die Extremitäten versorgenden Nerven. 6) Sie finden sich beim Erwachsenen nur, wo Ganglien vorkom-