343 §. 259. 3) Schleimbeute], Schleimbälge, Bursae aynu- jiales, Bursae mucosae vesiculares, sind einfache rundliche; meist aber etwas platt gedrückte, geschlossene und mit Synovia ge- füllte Säcke, von 1 — 10 Linien Durchmesser nach Krause. Auf ihrer innern Oberfläche besitzen sie kein Epithelium, und werden nicht selten durch Zwischenwäude in mehrere Abthei- luugen oder Zeilen getheill, so dass sie grofsen Zellen des Zell- gewebes nicht unähnlich sind, und gewissermafsen einen Ueber- gang von dem Zellgewebe zu dem serösen Systeme bilden. Die Schleimbeutel liegen im Allgemeinen zwischen solchen Theilen, die bei Bewegungen einen starken Druck oder Reibung erleiden. Am häufigsten finden sie sich daher auch da, wo sich ein Muskel, oder namentlich eine Sehne bei ihrer Bewegung an einem Vorsprunge oder in einer Rinne eines Knochens zu sehr reiben, und dadurch in ihrer Beweglichkeit gehindert wer- den würde, wälurend sie durch einen solchen zwischengelegten Schleimbeutel eine elastische, glatte, bewegliche Unterlage er- hält. So liegt ein grofser, mit dem benachbarten Hüftgelenke nicht seilen communicirender, Schleimbeutel unter dem M. ilia- cus internus und psoas major, wo dieselben über den Ramus horizontalis ossis pubis hinübergehen. Selten finden sich Schleim- beutel zwischen zwei Muskeln oder zwei Sehnen, die sich bei ihrer Bewegung an einander reiben würden. Häufiger dagegen finden sich SchleimbeuteJ unter solchen Stellen der äufsern Haut, welche auf harten fibrösen Theilen tler Gelenke oder auf Knocheuhervorragungen dicht auHiege)i, und bei Bewegungen stark angespannt, hin- und hergezogen, und dadurch einer nachtheiligen Reibung oder Zerrung ausgesetzt werden würden. Dergleichen Schleinibeutel, Bursae mucosae itubcutancuß genannt, finden sich hauptsächlich an der Slrcck- seile der Ginglyini (§. 194) der Extremitäten, dicht unter der äufsern Haut.