96 des Frosches, durch Druck völlig entleert hat, so bewegt sich das neu einströmende Blut doch wieder in den alten Bahnen vorwärts. 4) Auch pathologische Beobachtungen thun die Selbst- ständigkeit der Capillargefäfse dar. Läge zwischen den Enden der Arterien und den offenen Anfängen der Venen noch eine Strecke dazwischen, wo das Blut in unbestimmten Lücken des weichen Thierstoffes, wie der Bach im Sande, dahinflösse, so müsste sich bei Hemmung der venösen Sti-ömung das aus den Arterien getretene Blut in gröfseren oder geringeren unre- gelmäfsigen klumpigen Massen dort anhäufen. Indessen hat man noch nie solche Extravasate an den Wurzeln der Venen bei Verschliefsung ihrer Stämme durch krankhafte Veränderung ihrer Wandungen, durch äufseni Druck, Unterbindung u. s. w, gefunden, dagegen fast beständig Ansammlung einer gröfseren Menge von qualitativ veränderter Bildungsflüssigkeit in dem die Venenverzweigungen umgebenden Zellgewebe. Anmerkung. Hemmung der venösen Strömung des Blutes durch Verschliefsungen einzelner oder mehrerer gröfserer Venenstämrae als Ursache lokaler wassersüchtiger Anschwellungen ist erst in neuester Zeit durch die pathologische Anatomie dargethan worden. Schon früher hat Geadrin bei Thieren ähnliche Versuche ange- stellt, welche die ohige Behauptung unzweifelhaft bestätigen. So unterband er bei lebenden Hunden die Pfortader und erhängte dieselben eine halbe Stunde darauf; die ganze Darmschicimhaut war dann sehr geröthet, nament- lich auch die Zotten, aber nirgends ein Extravasat, sondern überall vrar das Blut in bestimmten Gefäfsen enthalten, und man konnte deutlich die zu jeder Zotte tretenden Blutgefäfse mit dem Vergröfserungsglase unter- scheiden. — Gendrin, anatomische Beschreibung der Entzündung und ihrer Folgen in den verschiedenen Geweben des menschlichen Körpers. Aus dem Französischen übersetzt von J. Radius. 2 Bde. 1828. 8. Bd. l. S. 404. §. 65. Wenn es nun durch die im vorhergehenden §. mitgetheilten Thatsachen erwiesen ist, dass das Blut durch wirklich bestimmte Kanäle aus den Arterien in die Venen übergeht, so bleibt noch die Frage, wie man sich die Wandungen dieser Kanäle zu den-