194 diese Cilieii tragenden orgauischen Fläclie iu ihrer Gesaiuuil- heU, und in ihren eiuzehien Elemenlartheilen kund giebl. A n merkung. Sohon ältere und neuere Forscher Lallen anverschicflc- ncn Organen wirbelloser Thiere eine flimmernde Bewegung wahrge- nommen, allein erst Purkinje und Valentin war die wichtige Ent- deckung vorbehalten , die Wimperbewegung als ein allgemeines, allen Thierklassen lukommendes Urphänonien zu erkennen. — Entdeckung conlinuirlicher durch Wimperhaare erzeugter Flimmerbewegungen. Müller's Archiv, Jahrgang 1834. S. 391. Ferner »P. et V. de phaeno- mcuo generali et fundamenlali motus vibratorii cuntinui. Vralisla- viae. 1835. 4. und »Bemerkung über die Unabhängigkeit der Flimraer- bewegungen der Wirbelthiere Ton der Integrität des centralen Nerven- systems. MüUer's Archiv, Jahrgang 1835. S. 159. Die Ton A. F. J. C Mayer gcmaclitcn Einwürfe gegen die voi» Purkinje und Valentin gegebene ganze Darstellung der W'imperbe- wegung, so wie dessen Annahme eines eigenthümlichen ZitterslofTes (L. Fr. von Froriep, Notizen Nr. 1024 und 1028, ausführlicher ia dem 2ten Hefte seiner Supplemente zur Lehre vom Kreislauf. Bonn 1836. 4. ) sind von Valentin in seinem Repertorium Bd. 1, S. 148 u. ff. ausführlich widerlogt worden. Hier kann nur in so weit die Wimper- bewegung betrachtet werden, als sie spcciell für die Physiologie des Menschen von Wichtigkeit ist. Bei den Sa'ugelhieren wurde die Wimperbewegung zuerst auf der Schleimhaut der inneren weiblichen Genitalien und Respirationsorgane von den beiden genannten Forschern wahrgenommen (a. a. O. S. 393) erst späterhin ward sie von ihnen auch in den gesammten Hirnhöhlen entdeckt (Purkinje in Müllcr's Archiv, Jahrg. 1836. S.289 und V a- Icntin in seinem Repertorium Bd. 1, S. 156). Ucbcr die sehr proble- matische Wimperbewegung an der Innenfläche der Scheide derPrinii- liy-Nervenröhren vcrgl. S. 145. Beim Menschen kannte man anfangs an den angegebenen Stellen nur das ^'^Ol■handensein des Flimmcrcpitheliums; in voller Thäligkcit sahen die Winipcrbewegung an der Ilespiratiouschlcimhaul der Nase, des Kehlkopfs, der Luftröhre und der Bronchien zweier hingerichteter Verbrecher: Valentin (Repertorium Bd. I, S, 277) und Bischoff (Müller's Archiv, Jahrg. 1838. S. 498). An der Oberfläche exslirpirlcr Nasenpolypen vmrde dieselbe von dem Ve rf a ss e r, von Siebold und Baum (Medicinische Zeitung des Vereins für Heilkunde in Preufsen. Jahrg. 1836. Nr. 28), von Rud. W ag ne r (Froriep, Neue Notizen Bd. 1, 5. 227. 1837) und von Werneck (Henke, Zeitschrift für Staafsari- neikunde. Ergäiizungsheft Nr. 25. S. 7. 1838) wahrgenommen. Um die Wimperbewegungen wahrzunehmen, muss man aus einer flimmernden Haut eines so eben getödteten Thieres ein Stückchen aus- schneiden und zusammenlegen, so dass die freie Oberfläche des Haut- stückchens nach aufsen gekehrt ist, die enlgegengesetzten Flächen dage-,