Vorrede. Uurch die ausgedehnte Anwendung des Mikroskopes bei der Erforschung der näheren Structur- und Textur- Verhältnisse des menschlichen Organismus, sind in der neuesten Zeit eine grofse Masse neuer Erfahrungen ge- wonnen, welche bereits mit dem glücklichsten Erfolge für die Erklärung der Erscheinungen und Gesetze des leben- den menschlichen Körpers, im gesunden und kranken Zustande benutzt werden. Dieses in reicher Fülle ange- häufte Material für die allgemeine Anatomie, welche durch diese zahlreichen, namentlich in der zweiten Hälfte des letzt verflossenen Decenniums angestellten, mikroskopischen Untersuchungen, eine ganz neue Gestalt gewinnen mussle, liegt noch in zahlreichen einzelnen Monographieen, in Zeitschriften und in einigen neuen Lehrbüchern der Phy- siologie, an sehr verschiedenen Orten zerstreuet da. Nur durch ein sorgfälliges Studium dieser einzelnen Arbeiten ist es möglich, sich einen vollständigen Ueberbllck über den gegenwärtigen Standpunkt dieser Doclrin zu ver- schaffen. Verfasser, welchem seit mehreren Jahren die Auf- gabe geworden war, besondere und ausführliche Vortrage über allgemeine Anatomie zu hahen, fühlte dabei den