363 l.ederliaut gebildetem Winkel zum Vorschein kommen und, bei weiterm Anziehen abgerissen, an der Oberhaut hangen blei- ben, sind die zerrissenen Schweifskanälchen. Anmerkung. E. H. Weber (a. a. O. Bd. I. S. 189) gJebt den DurcLmesser der erwähnten Schweifsgrübchen zu 0,2 und 0,15 P. L, , — Ys'") -"^^ ^ch finde denselben ungleich geringer, von 0,00300 — < lOÖOO P. Z., also nur %^ — P. L. §. 276. Die chemischen Eigenschaften der Epidermis glimmen gröfslentheüs mit denen des HornstolFs (§.122.) über- ein. 100 Theile Oberhaut enthalten nach John HornstolF 93,5 Im Wasser lösliche thierische Materie . . . 5,0 Fette Materie 0,5 Milch-, Schwefel-und phosphorsaures Kali und Kalksalze nebst Spuren von Mangan und Eisen 1,0 Die Oberhaut ist unauflöslich in kaltem und kochendem ^Wasser, Alkohol und Aether, welche letztere beide nur die in ) jener enthaltene fette Materie ausziehen. Von concentrirten Säu- ren und ätzenden Alkalien wird die Oberhaut erweicht. Von ^verschiedenen Pflanzenpigmenten, Metalloxyden und Säuren wird (die Epidermis noch am lebenden Körper gefärbt, welche Fär- Ibung so lange besteht, bis diese Stellen der Epidermis abgesto- ifseu und durch neue Epidermis ersetzt sind. Von der Hornsubstanz der Haare unterscheidet sich die IHornsubstanz der Oberhaut dadurch einigermafsen, dass Blei- (oxyd, mit den Kopfhaaren und der Kopfhaut in gehörige Berüh- irung gebracht, die Haare schwarz färbt, während die Epidermis iihre natürliche Farbe beibehält. Indessen rührt dieses wahr- scheinlich nicht von einer verschiedenen Mischung der Horn- ■siibslanz der Haare und der Epidermis her, sondern von dem