266 einander zukehren, fast in aUen Punkleu an einander Lafleu, und zwar, indem sie entweder ohne einen zwischen ihnen lie- genden, selir in Betracht kommenden Zwischenkörper, oder mittelst eines solchen unter einander verbunden sind. Oder die beiden Knochen sind so unter einander verbunden, dass die Oberflachen, welche die Knochen einander zukehren, nicht an einander haften, sondern frei sind, und in einer von einer Syno- vialhaut gebildeten Höhle an einander hin- und herrollen kön' nen. Diese letztere, bewegliche Knochenverbinduug wird Ge- lenk, üi'arthrosis, genannt, während die erstere, die un- bewei^liclie Knochenverbinduug, S/narthrusis, heifsl. Beide haben, je nach ihrer besonderen Beschaffenheit, mehrere Unter- arten. §. 192. I. Unbewegliche Knochenverbinduug, Zusam- meufügung, Synar/hrusis. a) Unmittelbare Synarthrose, d. h. die unbewegliche Knochenverbindung ohne einen in Betracht kommenden Zwischenkörper: 1) Sutura, Nath. Die Nath Gndet sich nur zwischen den mit zackigen , rauhen Räudern versehenen platten Knochen, welche so in einander gefügt sind, dass die Unebenheiten und Zacken des einen Randes genau in die Zwischen- räume und Vertiefungen, welche sich zwischen den Zacken des andern Knochenrandes befinden, eingreifen. Zwischen beiden Knochenränderu liegt noch ein sehr schmaler, membrauöser oder knorpeliger Streifen. Die Näthe kom- men nur zwischen den Knochen des Kopfes vor. Je nach der Beschaffenheit der Zacken unterscheidet man: «) Sutura serrata, Sägenath, mit kurzen, etwas schräg gerichteten Zaluien, wie bei einer Säge. — Beispiel: S. curonalis zwischen dem Stirnbeine und den Schei- telbeinen.