357 über einander Hegender und fest an einander haftender dün- ner Lamellen zusammengesetzt. Jede dieser Lamellen besteht aus lauter membranförniig an einander gereilieten selbstständi- gen Elementarzelleu, deren Form und Beschaffenheit in den verschiedenen Schichten der Epidermis einige Verschiedenheiten zeigt. In der tiefsten Schicht der Epidermis sind die Zellen am kleinsten, sehr weich, gelblich gefärbt und wenig durchsichtig, sie umschliefsen den in ihnen enthaltenen, meist ovalen, gelb- röthlich gefärbten Kern ziemlich eng, haben daher eine mehr kugelige oder vieleckige, nur sehr wenig oder gar nicht abge- plattete Form. Der Durchmesser dieser Zellen beträgt im Mittel Vi8o Linie (0,00050 — 0,00058 P. Z.), der des Kerns V^oo Lin. (0,00030 — 0,00040 P. Z,). Diese kleineren Zellen bilden auch die innerste Mem- bran der Ausführunsgänge der Talg- und Schweifsdrüsen. Die Zellen der mittleren Schichten, und somit des gröfsten Theiles der Oberhaut, stellen kleine, vier-, fünf- bis sechseckige, mit geraden Rändern versehene, helle, durchsichtige, ziemlich platte Schüppchen oder Blättchen dar, welche in ihrer Mitte einen auf beiden Flächen etwas hervorragenden, rundlichen oder ovalen, granulirten Kern besitzen. Die Länge dieser Zel- len beträgt durchschnittlich y^o Linie (0,00130—0,00188 P. Z.), die Breite V^^o Linie (0,00070-0,00100 P. Z.), der Kern meist %oo Linie (0,00020 P. Z.). In den oberflächlichen Epidermisschichteu bilden diese Zellen dagegen höchst unregelmäfsige, rundliche oder eckige, mit ausgerissenen Rändern versehene, ganz abgeplattete, nur noch YaoooLinie (0,00004 — 0,00006 P.Z.)dicke Schüppchen, wel- che ziemlich dieselbe Länge und Breite, wie die vorigen besitzen, aber nur noch höchst selten einen Kern erkennen lassen. Anmerkung. Um diese Zellen der Epidermis zu untersuchen, mujs man Stückchen der Oberhaut mit etwas Schwefelsäure oder Es-