322 gehen nicht wieder, so wie sich auch durchsdinlltene Muskeln nur durch eine zellulos-fibrose Zwischeusubstanz wieder vereinigen. §, 239. Eintheilung der Muskeln. Die Muskeln zerfallen ihrer Form und Bestimmung nach in zwei grofse, in vielen Bezie- hungen von einander abweichende Abtheilungen: in solide, selbstständige oder ächteMuskelu, und in hohle oder Organenmuskelu. Erstere, welche vorzüglich den Organen der Ortsbewegung, der Sprache und der Sinne augehören, und meistens durch den Einüuss des Willens in Thätigkeit gesetzt werden, hat man da- her auch als Muskeln des animalischen Lebens oder als willkühr- liche Muskeln bezeichnet, während die letzteren, welche vor- züglich den Organen der Ernährung angeliören, und dem Ein- flüsse des Willens gröfslcnlheils entzogen sind, Muskeln des organischen Lebens oder uuwillküluliche Muskeln genannt worden sind. Indessen sind diese beiden Bezeichnungen we- niger iJassend als die zuerst angeführten Benennungen, da durch sie beide Classen von Muskeln nicht scharf genug abge« granzt wurden, und sich Muskeln herausstellen, welche zu je- der von. beiden Abtheilungen gehören würden. So giebt es ei- nerseits zahlreiche willkühiiiche Muskeln, welche sich auch ohne den Einfluss des Willens zusammenziehen, wie das Zwerch- fell, die Bauch- und Intercostalmuskeln, während auf der an- dern Seite mehrere solide Muskeln, sowohl den animalischen, als den organischen Lebensverrichtungen angehören, wie z. B. die Kau- und Schlingmuskeln. §. 240. A. Die soliden oder selbstständigen oder ächten Mu 8kein (auch willkührliche Muskeln, Muskeln des animalischen Lebens) bilden dem Volumen nach, den gröfslen Theil der Maas»