393 Volumen gebildet wird, so münden deren sämmtUche Follikel mit einem einzigen gemeinschaftlichen Ausfiihrungsgange, so die gröfseren Schleimdrüsen der Mundschleimhaut und der Zunge, die Cowp er'schen Drüsen. Ist dagegen die Anzahl der vereinigten Follikel beträchtli- cher, sind diese Follikel obenein noch mit zahlzeicheren, län" geren und bedeutenderen Ausstülpungen versehen, so mündet auch solche Drüse mit mehreren kurzen, weiten Ausführungs- gängen, von denen jeder mehreren Follikeln gemeinschaftlich angehört. Hielier gehören die Tonsillen und die Prostata. §. 301. 2) Glandulae acinosae, blasige Drüsen, zusammengesetzte Drüsen mit baumförmig verzweigter Grundlage, zu welchen die Tlxränendrüsen, Speicheldrüsen, des Pankreas, die Leber «nd die Milchdrüsen gehören. Die Grundlage dieser Drüsen wird von der baumförmigen Verzweigung eines stärkern und längern Absondernngkanales gebildet, der sich mehr oder minder regelmäfsig In immer dün- nere Zweige spaltet, deren feinste Reiserchen mit sehr dünn- wandigen, rundlichen oder vieleckigen Bläschen, den Drüsen- Zellen von Vso—^/loo Linie Durchmesser besetzt sind, welche in jene feinsten Würzelchen des Ausführungsganges einmünden. Eine kleinere oder gröfsere Anzahl solcher Drüsenzellen, auf dem zu ihnen gehörigen Zweigchen des Absonderuugskanales dicht gedrängt aufsitzend, und von einem feinen CapIIlargefäfs- netze dicht umsponnen, erscheint dem blofsen xluge als ein kleines rundliches Körnchen oder traubenförmiges Aggregat von etwa Linie Durchmesser, daher Acinus genannt. Mehrere solcher Acini, deren Ausführungsgänge sich zu einem gemein- schaftlichen Slänunchen verbinden, bilden dann, von zahlreichen Capillargefäfsen umsponnen und zusammengehalten, die klein- sten Läppchen der Drüse, Lobuli. D\irch lockeres Zellgewebe