121 alilreichere und kleinere Zweige zerfallen. Die aus einem Or- ane oder einer gröfseren Rörperabtheilung hervortretenden Venen, vereinigen sich nämlich meist zu einem einfachen tamme, welcher sich wieder mit anderen Venen zxir Bildung eines neuen gemeinschaftlichen Stammes vereinigt u. s. w., wie ^ieses oben (§. 57) angegeben ist. Das Lymphgefäfssystem bU- et zuletzt zwar auch einen gemeinschaftlichen gröfsern und einen leinern Stamm, den Ductus thoraclcus major und minor, in- essen bietet derselbe keine solche baumförmige Verästelung '''ar. Die aus einem Organe hervortretenden Lymphgefafse vereinigen sich nicht zu einem gemeinschaftlichen Stamm, son- ern laufen in gröfserer oder geringerer Anzahl, mehr oder min- er parallel neben einander fort, und vereinigen sich erst später, in den Lymphdrüsen oder durch unregelmäfsige Anastomosen, wenigere, etwas dickere Stämme. Dagegen bilden die Lymphgefässe fast überall, wo sie vor- ommen, gleich den Venen im Allgemeinen zwei Schichten, "ine oberflächlichere und eine tiefere. Die Vasa lymphatica rofunda verlaufen an den Gliedmafsen neben den Arterien nd tieferen Venen, die Vasa lymphatica superficialia dagegen nmittelbar unter der Haut mit den Venae subcutaneae. Letztere 'nd weit zahlreicher, indem z. B. nach Lauth im Oberschen- el die Anzahl der Vasa lymphatica superficilia etwa dreifsig, *e der Vasa lymphatica profunda nur etwa fünf bis sechs be- "gt. Eben so bilden die Lymphgefäfse auch in den meisten äutigen und drüsigen Eingeweiden mehrere Schichten. §. 77. Structur der Lymphgefäfse. Da die Lymphgefäfse vcder einer so andauernden, noch so starken Ausdehnung ausge- elzt sind wie die Arterien, so nähern sie sich in der Structur ad Beschaffenheit ihrer Wandungen auch mehr den Venen. Ihre Wandung besteht aus zwei in einander eingeschlosse-