257 im, S. 20 u. ff. und 60 u. ff.) und Schwann (Mikroskopische Unter- suchungen, S. 115 u. ff.). Die obige §. 178 —183 gegebene Darstel- lung dieser Vorgänge habe ich mit Benutzung der angeführten älteren und neueren Beobachtungen, nach zahlreichen eigenen, hauptsächlich an Kuhfötus angestellten Untersuchungen entworfen, deren Detail ich an tinem andern Orte initzutheilen gedenke. §. 184. Mit der vollständigen Verwachsung und Verschmelzung er einzelnen Theile der Röhrenknochen (etwa nach eingetrete- er Mannbarkeit um das füufundzwanzigste Lebensjahr) ist das "achsthum dieser Knochen in die Lange gänzlich, das in die icke gröfstentheils beendet. Letzteres zeigt sich an diesen, "e an den übrigen Knochen, hauptsächlich nur noch darin, dass ie Hervorraguugen an der aufsern Fläche der Knochen: die Höcker, Leisten stärker, die Ecken, Ränder, Spitzen hervorragen- der, die Vertiefungen, Furchen für Gefafse und Nerven tiefer erden u. s. w. Indessen dass hiemit die Vegetationslhätigkeit in den Kno- jhen nicht gänzlich erloschen sei, sondern noch ferner fortbe- htehe, so dass an allen Stellen eine Aufsaugung alter Knochen- aterie oder Bildung neuer Knocheusubstanz Statt finden kann, •ielleicht auch eine Umwandlung der vorhandenen Knochensub- tanz in einem gewissen Grade beständig fortdauert, zeigen eine [enge von Erscheinungen im gesunden und kranken Zustande erselben. Zunächst schon die Veränderungen, welche die lochen im Alter erleiden. Während sie vom 25., 40. bis 50. ahre keine auffallende Aenderung ihrer Beschaffenheit zeigen, erlieren sie nach dieser Zeil allmälig ihr schönes, festes, elfen- einarliges Korn, werden erdiger, spröder, brüchiger, ihr Mark id dunkler und wachsgelb. Die Markzellen und Markhöhlen, lentlich die Markröhren der langen Knochen, werden durch fsaugung von Knochensubstanz gröfser, die Knochen daher finner, leichter. An manchen Stellen schwindet die Knochen- wbstanz, am auffallendsten an den Kieferknochen, welche zu- Bruni; Aligeineino Anatouiie. 17