324 haut sich anheftet und in dieselbe übergeht. Nur sehr wenige dieser Muskeln heften sich mit einem oder beiden Enden an Haut oder Schleimhaut an. Diejenige Stelle der Anheftung eines soliden IMuskels, welche bei Zusammenziehnng desselben in unveränderter Lage ruhend bleibt, nennt man den festen oder Anhef tun gspu n kt, Tzm- t tumfixum 8. adhaesionis, oder auch, indem man den Muskel, als von dieser Stelle ausgehend, betrachtet, seinen Ursprung, Origo. Diejenige Stelle des Körpers dagegen, welche bei der Zusanuneuziehung des Muskels gegen den Anheftungspunkt hingezogen wird, indtMU das andere Ende des Muskels sich hier ansetzt und endigt, heifst der Ansatzpunkt, Insertion des Muskels, Punctum mobile 8. inseriionis. Hienach unterscheidet man auch an jedem Muskel drei Theile, den Körper und die beiden Enden. Mit dem Ausdrucke Körper des Muskels oder Mu skelbauch, Venter s. cor- pus, wird der mittlere, fleischige Theil der Muskeln bezeichnet; das eine, an deöi festen Punkte angeheftete Ende, nennt man seinen Kopf, Caput, das andere, mit dem beweglichen Punkte verbundene Ende, heifst der Schwanz, Caiitla. Uebrigens sind die Muskeln zuweilen mit beiden Enden an zwei, in gleichem Grade bewegliclie Punkte angeheftet, in welchem Falle jeder Punkt sowohl den festen als den beweglichen Punkt abgeben kann, je nachdem der eine oder andere von ihnen durch andere Muskeln fixirt wird, so dass bald das bewegliche Ende des Mus- kels, Cauda, dem unbeweglichen Caput genähert wird, bald das umgekelu-te Verhältuiss Statt findet. Nirgends aber finden sich im menschlichen Körper Muskelfasern zwischen zwei vollkom- men unbeweglichen Theilen ausgespannt. §. 242. Formen der soliden Muskeln. Je nach ilueu Haupt- formen theilt man die soliden Muskeln, von denen fast jeder