80 zu den Gefhfseu hin, und verbreiten sich als ein ziemhchdichtes Netzwerk zunächst in der äufsern Haut der Arterie (uiui Vene), aus welchem dann sparsame Aestchen in die mittlere Haut eindringen und mit den Querfasern derselben zirkeiförmig um die Arterie verlaufen. Die diesen arteriellen Gefai'schen entspre- eilenden venösen Vasa vasorum aus der Wandung der Arterie und Vene, vereinigen sich wieder in ein gemeinschaftliches Stämmchen, welches sich unmittelbar in die Höhle der gröfseren Vene ergiefst. Die arteriellen Eruälirungsgefäfse der A. undV. iliaca communis entspringen aus der A. iliolumbalis und sacra- lis lateralis, die entsprechenden venösen Gefäfsstämmchen sen- ken sich unmittelbar in die V. iliaca hinein. Lymphgefäfse umgeben häufig die grofseu Arterien- stämme geüechtartig, ob sie aber auch in die Zusammensetzung ihrer Wandungen mit eingehen, ist unbekannt. Die gröfseren Gefdfse werden meist von grofsen Nerven begleitet, zum Theil selbst geüechtartig umschlungen, jedoch dringen von ilinen verhältnissmolsig nur sehr sparsame und feine Zweigchen in die mittlere Arterienmembran ein, wo sie sich äxisbreiten und Kndplexus auf und zwischen den einzelnen Lagen dieser Membranen bilden. Die kleineren Arterien wer- den zwar von zahlreicheren Nervengellechten umsponnen, ohne dass man jedoch bis jetzt genau erforscht hätte, welche von diesen Nervenfäden in die Wandung der Arterien hiueindringen, um sich dort zu verzweigen, und welche nur mit oder auf ih- nen zu anderen Organen hinlaufen. Anmerkung. Genauere Nacbwcisungen über das Verhalten der Vasa vasorum enthalten die dankenswerlhen IMittlieilungen von E. Burdach, Achter Bericht von der königlichen anatomischen Anstah XU Königsberg. Königsberg, 1835. 8. Es wiederholt sich hier hei den Gefäfsen dasselbe Verhältniss, welches heim Herzen Statt findet. Die ernährenden Gefalse des Herzens empfangen ihr Blut nicht unmittelbar aus der arteriellen Herzhöhle, sondern sie entspringen aus dem Stamme der Aorta, verzweigen sich in der Muskelsubslanz des Herfens und senken sich dann unmittelbar in die venöse Herzhöhle