215 Die Gröfse der Knorpelkörperchen richtet sich lacli ihrer Gestalt; die rundlichen Knorpelkörperchen messen _ 1/^ Linie (0,00020 — 0,00050 P. Z.), die lauggestreck- -en dagegen y^o — Vioo Linie (0,00060 — 0,00105 P. Z.) bei einer Breite von Viooo —Vsoo Linie (0,00010 — 0,00020 P.Z.); die Kernkörperchen sind etwa Vgoo Linie grofs (0,00010 - 0,00014 P. Z.). Was die Anordnung der Knorpelkörperchen be- iiLfft, so findet man sie häufig ohne alle auffindbare Ordnung n der Grundmasse eingelagert, thells einzeln, theils in verschie- ieuen Mengen zusammengehäuft. In anderen Knorpeln, wie B. in den Geleukknorpeln sind sie dagegen in geraden, unter einander parallelen Reihen angelagert, welche senkrecht auf die Oberfläche des Knochens gerichtet sind. Diejenigen Knorpel- NÖrperchen, welche in der Nähe der von dem Perichondrium jder der Synovialmembran überzogenen Peripherie des Knor- jels liegen, haben meist eine sehr abgeplattete und lang gestreckte "orm, und liegen in mehreren Reihen neben einander, mit hrem Längendurchmesser parallel dem Rande des Knorpels. lieber die Bedeutung der Knorpelkörperchen ^1. §. 155. Anmerkung. Von dem Vorhandensein, der Anlagerung u. s. w. ler Knorpelkörpercien, überzeugt man sich sehr leicht, wenn man von en verschiedenen Knorpeln feine Scheibchen in verschiedenen Richlun- ,cn abschneidet, und unter dem Mikroskope betrachtet, Dass die als vnorpelkörpercheu beschriebenen Theile, wirklich solide Gebilde sind, ind nicht, wie Arnold meint, blofse Aushöhlungen in der Grundmasse es Knorpels, geht aus mehreren Erscheinungen hervor. Abgesehen von em dunkleren, granulirten Ansehn, welches blofse Löcher nicht haben uunen, sieht man nicht selten an solchen feinen Knorpelschnitten ein ein- ulnes über den Randhervorstehendes Knorpelkörperchen, und nur, wenn leses in der Grundmasse ziemlich lose Hegende Körperchen hinausge- jllen ist, erblickt man statt desselben einen entsprechenden halbrunden Ausschnitt am Rande des Präparates. Ferner, kocht man einen Knorpel 'eich und comprimirt dann einen feinen Schnitt desselben hinreichend vischen zwei Glasplatten, so sieht man die Knorpelkörperchen in meh- re gelrennte Stücke »erfallen. Setzt man das Kochen noch längere