282 haut an den Räntleii des Processus alveolaris um , nnd legt sich in die Rinne, in welcher die Zahnsäckchen gebildet werden sollen. Die Theile am Rande des Processus alveolaris nähern sich und wachsen zusammen, wodurch dann die Zahnsäckchen entstehen, indessen bleibt anfangs noch eine kleine Lücke im Zahnfleisch, durch welche das Zahnsäckchen mit der Mundhöhle communicirt, Canalis gingicalis, und welche erst spä- ter, luerst am Zahnsäckchen, dann in der Mundschleimhaut sich schliefst. Demnach wären die Zahnsäckchen als Einstiiljjungshildungen zu be- trachten, indessen haben Valentin, Raschkow und Verfasser diese Kanäle nicht gefunden. Linderer (a. a. O. S. 69) will sie zwar nicht immer, doch sehr oft, aber nicht in grofser Anzahl und meist nur im Unterkiefer wiedergefunden haben. Wegen der neuesten, sehr ausfuhrlichen und genauen Untersu- chungen von Goodsire über den L^rsprung und die Entwicklung des Zahnsäckchens und des Zahnmarkes beim Menschen, nach welchen eben- falls der Zahnkeim ursprünglich eine kleine, frei in derDentalriime des Zahnbogens liegende, Papille sein soll, deren erste Wahrnehmung in die 7te bis 8te Woche des Embryo fällt, muss |ich auf die S. 271 angeführte Abhandlung selbst verweisen. Nach E. H. Weber (a. a. O. S. 212.) und Meckel (Anatomie Bd. IV, S. 2l4) soll das Zahnsäckchen aus zwei Häuten bestehen, die beide gefäfsreich sind, und von denen das innere dichter und auf seiner freien Innern Oberfläche glatt sein soll. Ich habe indessen das eigent- liche Zahnsäckchen immer nur aus einer einfachen Membran bestehend gefunden; das, was ^Veber als inneres Iläutchen beschreibt, scheint mir nur der Ueberrest des Schmelzorgans zu sein, welchen man bei Zähnen, die dem Durchbruch nahe sind, namentlich bei Kalbszähnen, als eine membranöse Schichte der Innern Fläche des Zahnsäckchens fest an- liegen sieht, die mikroskopische Untersuchung zeigte mir wenigstens eine gleiche Zusammensetzung aus denselben Elementartheilen , wie in dem Schmelzorgane, cf. §. 207. §. 206. 2) Der Zahnkeim, Germeii dentale, auch Zahnpu\pe, Pulpa dentis, genauut, das eigentliche Zahnbein bildende Organ, ist eine mit dem Boden des Zahnsäckchens fest verwachsene, röthliche, feste Masse, welche anfangs als ein kleines Wärzchen auf der innern Oberfläche der Basis des Zahnsäckchens erscheint. Im ausgebildeten Zustande besitzt der Zahnkeim aber ganz die Gröfse und Gestalt, welche späterhin die Zahnkrone (d. h. ab^ gesehen von ihren Schmelziiberziige) haben soll. Er ist ursprüng- lich weicher, und besteht blofs aus einer Anhäufung zahlreicher