206 bus pili, aus, welche sicli durch ihre stets weifs bleibende Farbe vor den übrigen Theilen des Haares auszeichnet, und mit ihrer trichterförmig ausgehöhlten Basis den eigentlichen Haar keim, Pulpa pi.'i, umglebt. Die Textur der Haarwurzel stimmt im Wesentlichen mit der Textur des Haarschafles überein, sie scheint nur im Ganzen' lockerer, gleichsam unvollkommner ausgebildet zu sein. Die Elementarfdden der Rindensubstanz erscheinen deutli- cher und von hellerer Farbe, weniger fest an einander haftend, und gegen den Haarlvnopf sich etwas aus einander bi-eiteud, den Haaren eines Pinsels nicht unähnlich. Zugleich lassen sich an ihnen in die Länge gezogene, etwas dunklere Anschwellungen wahrnehmen (ob die in der Metamorphose begriffenen Zellen- kerne der Hornräden?). Die im Centrum beiindlichc Marksubstanz erscheint stets gedrängter und reichlicher, und besteht aus kleinen, durch eine helle zähelNIasse unter einander verbundenen, Kügelchen von nind- licher oder eckiger Form und '7400 Linie Durchmesser (0,00020 — 0,00030 P. Z.), welche ganz den in der Bildung begiifiFe- nen Zellen und Zelleukeruen der Epidermis gleichen, und häufig, namentlich bei dunklen Haaren, theils in sich oder zwischen sich, unregelmäfsige Agglomerationen von Pigmentkörnchen enlhalleu. §. 144. Umschlossen und befestigt wird die Haarwurzel von einem eigenen, etwa 1-2- 3'" langen Säckchen, dem Haarbalge, Folliculiis pili. Dieser liegt mit seinem obern engern, und mitt- lem etwas erweiterten Thelle in der Substanz der Lederbaut verborgen, ragt aber mit seinem untern, blind geschlossenen End« bei grofsen Haaren ziemlich tief in das Unterhautzellgeweb« hinab, und mündet mit einer engen, das in ihr befindliche Haar ziemlich genau umgebenden Oeffnung, an der Oberfläche d«^