342 \ninerkung' B's «"»"f ''"^ neueste Zeit war es noch immer un- entschieden, ob sich die Synovialmembran von der innern Fläche der fibrösen Gelenkkapsel aus, auch über die Gelenkenden derKnochen fortsetze, und diesen ebenfalls einen wenn gleich viel dünnern Ueberzug ge- währe. Man war sehr geneigt, letzteres zu l'augnen, da bei gelungenen fei- nen Injectionen immer nur die Gefafse des die Faserkapsel überziehen- den 'J'heiles der Synovialmembran angefüllt wuxden. Eben so fand man auch bei Leuten, die an oder während Entzündung eines Gelenkes gestorben waren, oder bei lebenden Thieren, denen man durch Ein- spritzen reizender Flüssigkeilen in die Gelenke, Entzündung derselben «■rregt hatte, immer nur den freien Theil der Synovialmembran geröthet, mit plastischem E?sudal bedeckt, während der die Gclenkknorpel über- ziehende Theil der Synovialmembran keine solche Veränderung zeigte. Vergl. Gen drin. Anatomische Beschreibung der Entzündung und ih- rer Folgen. Deutsch von Radius, Bd. t. S. 117. Dass indessen die Synovialmembran nicht an dem Rande der Ge- leuLknorpel aufhört, sondern sich auch über die Gelenkknorpel fort- setzt, geht daraus hervor, dass man auf ihnen eine dünne Schicht Epi- theliumszcllen, von der Knorpelsubstanz durch eine dünne Lage Zellstoff geschieden, also die beiden wesentlichen Bestandtheile der serösen Mem- branen, durch das Mikroskop nachweisen kann, wiezuerst H enl e (Mül- ler's Archiv, Jahrgang t838. S. 116) dargetlian hat. §. 258. 2) Synoviaischeiden, S chleime cheide n der Sehnen, Faginae tendinuni synoviales s. mucosae, Bursae mucosae vaginales. Es sind dieses in die Länge gezogene Sy- uovialsäcke, welche vorzüglich lange und schlanke Sehnen, als lockere, mit Synovia gefüllte Scheiden umgeben. Ihre aufsere rauhe Fläche ist theils an die innere Fläche fibroser Sehnen- scheiden, theils an Knochen angeheftet; an ilireu beiden Enden stülpen sie sich nach innen ein, und geben so der in ihnen verlaufenden Sehne einen innig mit ihr verw^ebten, glatten, schlüpfrigen Ueberzug. Zwisclien den beiden einander zuge- kehrten glatten und freien Flächen des äufsern und des einge- stülpten Theiles befindet sich die eigentliche, mit Synovia ge- füllte Höhle. Zuweilen bilden sie auch bandartige Falten, T'in- i ula s. Ligamenta mucosa iendinum^ welche die Sehnen slelleu- weise mit den Wandungen des Kanales locker verbinden.