147 \riköse Röhren, im Gegensatze zu den ersterei), den Cyllnderröbren. Aus !en Untersuchungen Ton Valentin — a. a. O. S. 74 — von E. H. .Veber und Treviranus — Treviranus, Beiträge etc. Bd. 1, Teft 3, S. 100 und MüIIer's Archiv, Jahrgang 1837. S, III — und von . olkmann — Ibidem, Jahrgang 1838. S. 275 — denen ich meine enen Untersuchungen beifügen kann, ergiebt sich jedoch, dass die 'rimitivröhren des centralen Nervensystems in ihrem normalen Zustande benfalls Cylinderröhren sind, dass die variköse Form derselben biofi ine Folge der angewandten Untersuchungsmethode ist. Wenn man iimlich, nach Ehrenberg's Methode die weifse Substanz des Gehirns II untersuchen, einen feinen Schnitt derselben mit Nadeln zerreifst, ann mit Wasser befeuchtet, und mit einem Giasplättchen bedeckt der iiikroskopischen Betrachtung unterwirft, so gelingt es allerdings leicht, u£ser Fragmenten zerstörter Primitivröhren eine grofse Menge soge- liannter variköser Röhren zu erblicken , unter denen sich jedoch zuvi^ei- n auch einzelne Cylinderröhren befinden. Bei dieser Behandlung /ird aber die Substanz der Primilivröhren vieliächen äufseren me- liianischen Einwirkungen, Zerrung, Druck, dem Einfluss der äufsern uft, des Wassers ausgesetzt, und dadurch jene variköse Form künstlich er- ;ugt, denn je mehr es gelingt, diese zerstörenden Einwirkungen zu ermeiden, desto deutlicher und zahlreicher findet man die cylindrischeii Öhren. Wählt man solche Theile des Gehirns zur mikroskopischen nntersuchung, die von der Natur selbst schon zu ziemlich dünnen, leicht ennbaren Lamellen ausgebildet sind, wie die Marksegel, am besten die laivula cerebri bei Kaninchen, so sieht man hier, ohne weitere i;;handlung, lauter cylindrische Fasern; unter den Augen des Bcob- I hters entstehen aber bei längerer Betrachtung Ungleichheiten, An- ihwellungen u. s. w., welche man durch Anwendung von Wasser, Druck s. w. noch beliebig vermehren kann, Uebrigens kann man auch in den übrigen Gehirntheilen bei wie- I rholten vorsichtigen Untersuchungen die Existenz cylindrischer Röh- n darthun, wenn gleich es nicht so leicht zu erweisen sein möchte, SS an keiner Stelle des Gehirns variköse Röhren vorhanden sind. Die Ursache dieser grofsen Geneigtheit der Primitivröhren des cen- ilenTheiles des Ncrvensystems,unter den'verschiedensten und leisesten äu- irenEinflüsseneine variköse Form anzunehmen (wodurch Unterscheidung nden Fasern der Nerven), dürfte wohl weniger in einer Verschieden- it der Nervensubstanz selbst, als vielmehr in einer gröfseren Zartheit, r vielleicht gänzlichem Mangel, einer besondern zellgewebigen Scheide rundet sein. Valentin — a. a. O. S. 91 — will sich wenn gleich selten, doch mehrere Male bestimmt von dem Dasein dieser Zellge- ■scheide überzeugt haben, während E. Burdach, dem dieses ebenso ■ ig als mir gelang, deshalb annimmt, die Primitivröhren des Gehirns d Rückenmarkes besäfsen überhaupt keine Scheide, sondern ihre Be- inzung werde dadurch bewirkt, dass ihr äufserer peripherischer ii^ll von mehr zäher Beschaffenheit, gleichsam eine Rinde bildete, 10*