394 werden diese kleinsten Läppchen zu gröfseren Läppchen und Lappen, Lobi, verbunden, während zugleich in demselben Ver- hältniss die Wurzeln des Ausfiihrungsganges sich zu immer stärkeren, aber weniger zalilreichen Aesten vereinigen, bis sie zuletzt den einfach oder mehrfach vorhandenen Stamm des Ausführungsganges zusammensetzen. Anmerkung. Ob auch die Leber /.u diesen Glandulae acinosae gehöre, war bis auf die neueste Zeit noch unentschieden, indem man die Beschaffenheit der letzten Enden der Gallenkauälchen noch nicht genug erkannt hatte. Dass indessen die Leber, welche sich yon den übrigen acinösen Drüsen besonders dadurch unterscheidet, dass sie keine solche durchgreifende Lappenbildung zeigt, und überdies an ihrer Ober- fläche von einer eigenen serösen Haut überzogen ist, ebenfalls hiehcr zu rechnen sei, geht aus den Llntersucliungen von Krause hervor, welcher die Drüsenzellen der Leber des Igels mit Quecksilber glücklich angefüllt hat. (Müll er's Archiv, Jahrg. 18ä7. S. 10 und IT.) Das Nähere gehört der speciellen Anatomie an. Vergleiche auch noch die schätzbaren L^ntersuchungen vonKiernan in den »Philosophical trans- actions. For the ycar 1833. P. H., ihrem Resultate nach mitgetheilt m MüUer's Archiv, Jahrgang 1835. S. 23 und ff. §. 302. 3) Glandulae tuhuJosae, röhrige Drüsen, zusammengesetzle Drüsen mit röhrenförmiger Grundlage. Hieher gehören nur die doppelt vorhandenen Nieren und Hoden. Die Hohlräume dieser Drüsen sind sehr lauge, meist viel- fach gewundene und geschlängelte dünnhäutige Röhren, Tuhuli, von Viz'—V90 Linie Durchmesser, welche mit blind geschlosse- nen Enden entspringen, und in ihrer ganzen Länge dieselbe "Weite beibehalten. Da die einfachen, zuweilen gabelig gespal- teten blinden Enden dieser Tubuli secretorii wenig oder gar nicht welter sind, als der übrige Tlieil dieser Röhren, und sonst keine besondere Drüsenzellen vorhanden sind, so kann man nur der Analogie nach, jene blinden Enden als solche anspre- chen, wenn man nicht, was jedoch weniger passend sein dürfte, die Tubuli selbst, als sehr verlängerte Drüsenzellen betrachten will. — Die von zahlreichen Capillargefäfsnelzen umsponnenen