261 and sind entweder mehr oder minder rundlich oder würfel- förmig, dreiseitig u. s. w., indem keine Dimension besonders hervorsticht, oder sie sind aus lähglichen, platten und unregelmä- fsig gestalteten Knochenstückchen zusammengesetzt. Ihr dickerer Theil wird dann gemeiniglich Körper, Corpus, genannt, von welchem verschieden geformte Fortsätze, Processus, in ver- schiedenen Richtungen ausgehen. Da diese Knochen, vermöge ihrer Gestalt unter allen am wenigsten der Gefahr des Zerbre- cheus ausgesetzt sind, so sind sie auch nur von der dünnsten Schicht Rindensubstanz überzogen und bestehen im Innern ganz aus schwammiger Knochensubstanz ohne Markhöhle. Meist liegen sie in gröfserer Anzahl neben einander, und zwar an solchen Stellen, wo ein Theil an vielen Stellen, jedoch au jeder einzelnen Stelle nur in geringem Maafse beweglich sein soll, oder wo der Knochen einen ziemlich grofsen Umfang haben musste, um als Stütze zu dienen oder einer gröfsern An- zahl von Muskeln Platz zui' Anheftung zu gewähren. Hieher gehören die Wirbel, die Hand- und Fufswurzelkuocheu, so wie auch die sogenannten Sesambeine, als deren gröfstes die Knie- scheibe gilt. §. 188. An der äufsern Oberfläche der genannten drei Formen von Knochen, zeigen sich Erhabenheiten, Vertiefungen und Löcher von verschiedener Gestalt und Bedeutung, welche folgender Weise unterschieden und benannt werden. A. lüu 0 ch enerhab enheit en , Erntnentiaeossium. Siedie- nen entweder zur Verbindung zweier Knochen mit einander, namentlich zur Bildung eines Gelenkes, oder zur Befestigung von Muskeln und Bändern. Die gröfsereu Knochenerhabenheiten ent- stehen meist aus eigenen Knochenkeruen, welche erst um die Zeit des vollendeten Wachsthums mit dem Körper des Kno- chens sich vereinigen.