36G zu der AbdoniiaalölTinmg der Tubeu und durcli die Urethra bis in die Urinblase. Beim Manne geht sie ebenfalls von der äufsern Mündung der Urethra durcli dieselbe bis in die Urin- blase, nachdem sie zuvor Fortsetzungen abgegeben hat, -welche die Saamenfülirungsgänge, Saamenblaschen und Saamenkanäl- chen des Hodens, so wie die Ausfiilirungsgänge der Prostata und Cowper'sehen Drüsen auskleiden. Bei beiden Geschlech- tern geht sie dann von der Harnblase aus durch den Harnleiter bis zu den Nierenkelchen, und endet blind in den geschlossenen Ursprüngen der Harnkaniilchen. 3) Die dritte ungleich kleinere Schleimhautausbreiluug klei- det die Ductus lacliferi der beiden Brustdiüsen aus, indem sie sich von den Mündungen derselbeii an der Brustw^arze, bis zu deren blinden Enden erstreckt. Uebrigens sind nicht nur die Schleimhäute beider Brustdrüsen, sondern auch die Abiheilun- gen derselben, -welche die einzelnen Stämme der Milchgänge jeder Brustdrüse auskleiden, von einander ganz getrennt. Anmerkung. Von mehreren Schriflslellern werden noch als eine vierte und fünfte besondere Schleimliaulausbreitung, die Haut des äufsern Gehörganges und die Bindehaut des Auges aufgeführt, meiner Ansicht nach, nicht ganz mit Recht. Letztere steht durch die Thrnncn-wege mit der Gastropulmonarschleimhaut in offenem ununter- brochenen Zusammenhange, kann daher nicht wohl als eine getrennte und besondere Schleimheilausbreilung aufgeführt werden, ebenso we- nig als man die Schleimhaut der Paukenhöhle und der Cellulae mar stoideae als besondere Schleimhäute betrachtet. Was dagegen die Haut des äufsern Gehörganges betrifft, so ent- fernt sich diese durch ihre Textur und Beschaffenheit: durch die Beschaffenheit des Oberhäutchens, welches nicht weich und feucht, son- dern mehr fest und trocken ist, deren Elementarzellen sich durch ihre Gestallung und vielfache Schichtung mehr denen der Epidermis als de- nen des Epitheliums nähern , durch die in ihr befindlichen Haarbälge mit den Haaren und Talgdrüsen, so wie durch die eigeiilhümlichen, tiefer liegenden Ohrenschmalzdrüsen, deren Secret bei weitem mehr dem der Talgdrüsen als dem der Schleimdrüsen sich nähert — zu sehr von den übrigen Schleimhäuten, so dass ich sie mit gröfserem Rechte zur äu- fsern Haut rechnen zu müssen glaube.