85 uiachlier aber erweilerfe sie sJct wieder bis auf'^^y+oo Zoll. In diesem •Falle betrug also der normale Umfang der A. carotis oder derjenige, »vvelclien sie in Folge der eigenthiimlichen Slructur ihrer Wandungen •einnimmt, ^^V+oo Zoll, während des Lebens war sie durch das in bhr enthaltene Blut bis auf '^%oo Zoll ausgedehnt, kehrte aber mach dem Tode vermöge ihrer Eiasticität zu ihren normalen Umfange tron ^'^/kjo Zoll /.urück; vermöge ihrer vitalen Contractionsfahigkeit eog sie sich während des Lebens bis auf ■'*%oo 2°^' zusammen. — Hill. Parry, Experimental - Untersuchung über die Natur, Ursache land Verschiedenheit des arteriösen Pulses. Aus dem Englischen über- setzt durch E. V. Embden. Hannover, 1817. 8. S. 33. Dass auch den kleineren Arterien diese lebendige Contraclililät zu- commt, ist durcbdie zuerstvonS chwa nn — Encyclop. Wörlerb. Bd.XIV, 1.5.229 u. Müller's Physiologie 1, 389. 2te Auflage — angestellten Ver- iiuche aufser Zweifel gesetzt. Bringt man nämlich auf das unter dem Mikroskope ausgebreitete Mesenterium einer Kröte, oder auf die durch .lufheben des Sleifsbeins freigelegte A. aorta oder cruralis des Frosches inen Tropfen kaltes Wasser, so tritt eine allmälige Verengerung der Arterie ein, welche nach einiger Zeit wieder verschwindet, sich aber Hurch erneuerte Anwendung des kalten Wassers wieder hervorrufen *sst. In einem Falle zog sich das Lumen einer Arterie, das anfangs ,1,0724 englische Linien betrug, binnen 10—13 Minuten allmälig auf ,<,0270", also ungefa'hr Yj zusammen, erweiterte sich dann allmälig iaeder, so dass nach -^2 Stunde die Arterie wieder ihren früheren iilurchmesser hatte. Die weitere Anwendung dieser "in den vorstehenden §§. mitgethell- m Thatsachen über die Sfructur und Eigenschaften der Arterien auf «e Erklärung des Blutlaufes in den Arterien, des Pulses etc. gehört der hhysiologie an. Aber auch schon für sich allein dürften sie fast hin- eichen, um den denkenden Arzt und Wundarzt auf eine richtige Vor- sdlung und Erklärung jener Erscheinungen hinzuleiten. 3) Veueii. §. 57. Alle Venen, Blutadern, T'enae^ entspringen aus dem lapillargefdfssysteine des Körpers, als kleine, netzförmig unter mander verbundene Röhrchen, sogenannte Venenwurzeln, mrch Zusamnieumündung oder Vereinigung mehrerer Venen, litchscn sie zu immer gröl'seren, aber weniger zahlreichen Röh- III an und fliefsen zuletzt fast sämmllich in wenige sehr an-