228 1) Zwischengelenkknorpel, Fibrucarlilagines in. ierariiculares. Es sind gebogene Streifen oder Scheiben, welche in der Mitte dünner, an den Rändern dicker sind, und innerhalb gewisser Gelenkhöhlen frei zwischen den Gelenkendeu der beiden Knochen, parallel den Gelenkflächcn liegen. Dadurch vergröfsern und vertiefen sie theils die Geleukgruben, tlieils bilden sie weiche, elastische Unterlagen, welche die Reibung vermindern, die Forlpflanzung von Erschütterungen u. s. w, weniger schädlich machen. Sie finden sich im Kniegelenk, Handgelenk, Kiefergelenk, Gelenk des Brust- und Schlüssel- beines. Ihre beiden Flächen werden Ton der Synovialinembran überzogen, ihre Ränder sind durch faserige Verlängerungen mit der Gelenkkapsel und den Geleukknorpelu verwachsen und mehr oder minder beweglich angeheftet. 2) Die Faserknorpel der Symphysen sind schei- benförmige Fasurknorpcl, welche zwischen zwei Knochenflächen liegen, in ihrem äufsern Uinfauge der Gestalt der Knochenen- den entsprechend. Sie berühren unmittclbai' die Knochensub- stanz, indem sie mit ihren eigenen Sekueufasern in kleine Lö- cherchen der beiden Kuochenenden eindringen und dort fest- hafleu; ilire freien Flächen oder Ränder sind mit der von einem zun\ andern Knochen hinübergehenden Beixihaut verwachsen, Hieb er gehören die Zwischenfaserknorpel der Wirbelkörper, der Symphysis ossium pubis. §. 164. 3) Umfangsfaserknorpel, Lalra glcnoidea, sind ringrörmige Streifen von Faserknorpel, welche rings am Rande von Gelenkgruben angeheftet sind, und diese dadurch tiefer und gröfser machen (Hüftgelenk). An ihrer Grundfläche, welche dem Knochen aufsitzt, sind sie dicker, nach ihrem freien Rande zu werden sie dünner und schärfer; sie hängen einerseits n^i*