368 Säure bei der Gaslrouialacle). Eben so ist sie auch sehr leiclil der Fäuluiss unterworfen, so dass z. B. die Darnischleimhaut sich bereits in einen graidichen oder rölhlichen Brei verw andelt hat, elie noch die übrigen Häute des Darnikanals sich zu ver- ändern augefangen haben. Anmerkung. Die Verschietlenheil der Sclileimbaut und Leder- haut in ihrem chemischen Verhalten beruht vielleicht darauf, dass die Schleimhaut fast ganz aus Netzen äufserst feiner BlutgefaCse besteht, während das Zellgewebe nur einen sehr untergeordneten Anlheil an der Bildung dieser Membran besitzt. Was die dünne glatte Schleimhaut betrifft, welche die Nebenhöh- len der Nase und das innere Ohr auskleidet, so ist diese von mehreren Anatomen als lieinhaut, Periosteum, angesprochen und so genannt wor- den. Offenbar ist sie aber als Schleimhaut ru betrachten, denn sie geht ununterbrochen in die übrige Schleimhaut über, ist eben so locker und leicht zerreil'sbar, und auf ihrer freien, mit einem Epithelium versehe- nen Oberlläche beständig mit einer schleimigen Flüssigkeit befeuchtet — derBeinhaul ganz fremde Charactere, welche letztere fest, sehr schwer zerreifsbar und mit beiden Flächen adhärirend ist. Auch stimmen die Krankheiten der jene Höhlen auskleidenden Membran ganz mit denen der Schleimhaut, durchaus aber nicht mit denen des Periosteum über- ein, so die Katarrhe, Pyorrhöen, Polypen u. s. w. §. 283. An jeder Schlelniliaul iinterscheidet man zwei Flächen, eine äu- fsere angewachsene, und eine innere freie, der Höhle der Schleim- haut zugekehrte Fläche. Die äufsere Fläche ist an benachbarte Theile, meist muskulöse oder fibröse Häute augeheftet, und zwar wird diese Verbindung bewirkt durch eine dünnere oder dickere, ziemlich dicke und straiFe, in der Regel fettlose Schicht von Zellgewebe — submuköses Zellgewebe, welches an vielen Stellen auch als eine eigene Membran unter dem Namen: Ner- veuhaut, Tuuica uervea, beschrieben wird. Die andere, freie, nur von dem dünnen Epithelium über- zogene Fläche der Schleimhaut, welche von dem sie überzie- henden Schleime, Mucus, stets feucht und schlüpfrig erhalten wird, ist nur an wenigen Stellen ganz glatt, sondern bietet an den meisten Stellen durch zahlreiche verschieden gestaltete