28 Zellgewebe nicht, die dem iinbewaffnelen Auge noch sichtbaren, im Zellgewebe verlaufenden Nervenbündel sind nur durchge- hende, anderen Organen angehörige Nerven. Anmerkung. In der Regel macht man sich von den Zwischen- ränmen oder Zellen des Zellgewebes im lebenden menschlichen Körper eine ganz falsche Vorstellung. Gewöhnlich denkt man dabei zunächst an die, den Bienenzellen ähnlichen, Zellen des Pflanzenzellgewebes und lässt sich durch die Gleichheit des Namens verleiten, auch im lebenden Körper solche Zellen als wirklich vorhanden anzunehmen, um so mehr, da man nach dem Aufblasen und Trocknen thierischen Zellstoffes, in Folge der Ausdehnung durch die eingeblasene Luft, ähnliche Räume in demselben heim Zerschneiden fmdet. Hiebe! begeht man aber einen grofsen Irrthum. Im lebenden Körper sind die Zellgewebsfasern so eng und dicht unter einander verwebt, dass nur äufserst kleine, kaum ■wahrnehmbare Lücken zwischen ihnen bleiben, welche ich nicht passen- der, als mit den Zwischenräumen vergleichen kann, welche sich inner- halb eines Haufens durch einander gefilzter feiner Zwirnfäden finden, welche man mit der Hand fest zusammen geballt hat. §. 21. Chemische Eigenschaften. Das Zellgewebe ist in kaltem Wasser unauHöslich, tränkt sich aber sehr begierig damit, wenn es mit ihm in Berührung kommt und nimmt dadurch ein weifslich graues Ansehen an. In heifsem Wasser schrumpft es anfangs zusammen, löset sich aber bei länger fortgesetztem Ko- chen fast gänzlich darin auf, und gesteht beim Erkalten zu einer farblosen Gallert, welche aus reinem Leim, glufen, col/a, besteht. Ob dieser als solcher schon in dem Zellgewebe des lebenden Körpers fertig gebildet vorhanden ist, oder erst in Folge einer durch das längere Kochen bewirkten chemischen Zersetzung oder Umwandlung der Zellgewebsubstanz entsteht, ist noch nicht entschieden. Anmerkung. Das Zellgewebe des Fötus scheint von dem des Erwachsenen chemisch verschieden zu sein, wenigstens fand Schwann — a. a. O., S. 143 — dass sich beim Kochen des, noch gröfslentheils aus Zellenfasern bestehenden Zellgewebes eines Schweinefotus, das da- ewischen liegende Cytoblaslem sich zwar auflösele, aber keinen gelalini- renden Leim gab, während die Zellenfasern ganz ungelösel blieben. V.s