242 scheinlich auf mechaiiisclie Weise, nicht in chemischer Verbindung ab-, gelagert sei. Ich möchte noch einen Schritt weiter gehen und behaup- ten, dass der eigenllicJie Sitz der Kalkerde nur in der Grundsubstanz, aufserhalb oder zwischen den Kuochenkörperchen und d<;ren Kanal- chcn, zu suchen sei. Behandelt man ein fein geschliffenes Knochenblätt- chen mit verdünnter Salzsäure unter dem Mikroskope, so sieht man deutlich, wie dasselbe, in Folge der Auflösung der Kalkerdc durch die Säure, unter reichlicher EntvvickeUing von Luflbläscbcn, hc'ier und durchsichtiger wird, so dass man, wenn die Säure vom Rande aus ein- wirkte, deutlich die Gränze angeben kann, bis wie weit die Kalkerde ausgezogen ist. Da diese Gränzlinic ununterbrochen und meist gerade durch das Knochenblältchen sich erstreckt, so kann man hieraus mit Recht schliefsen, dass die Kalkerdc gleichmäfsig in der Grundsubstanz des Knochens vertheill sei. Dass aber auch die Knochenkörperchen mit ihren Kanälchen einen Antheil an Kalkerde enthalten, vielleicht in ihrer Wandung oder frei in ihrem Innern, geht daraus hervor, dass dieselben bei dieser Behand- lung mit Salzsäure ihre dunkle Farbe verlieren und ganz hell und durch- sichtig werden, so dass hinterher die KnocJienkörperchen als kleine helle Hohlräume ganz deutlich erkannt werden, während die Kanälchen der- selben ganz verschwunden zu sein scheinen, oder bei genauer Betrach- tung nur noch als ganz kurze und feine, von den Knochenkörperchen ausgehende Holilgänge, wahrgenommen werden können. Indessen kann die Menge der in diesen Gebilden enthaltenen Kalk- erde, gegen die crstere, nicht oder kaum in Betracht kommen, denn, wenn es mir gelang, durch vorsichtiges Erhitzen und Glühen feiner Knochenschlinc (auf die §. 170 angegebene Weise) die thicrischen Be- standtheile derselben ganz zu zerstören, so blieben die Knochenkörper- chen in ihrer Form und Gröfse unverändert, aber leer, als deutliche Hohlräume», in der übrigen gleichmäfsigen, jetzt :<l)er feinkörnigen Grundsubstanz zurück, während das Volum des kleinen Knochenschlif- fes im Ganzen sich gar nicht oder kaum wahrnehmbar vermindert hat. Die feineren Verzweigungen der von den Knochenkörperchen ausge- henden Kanälchen verschwinden dabei rwar, doch sind die Ursprünge derselben an der Peripherie der Knochenkörperchen noch deutlich als hohle Fortsätze zu erkennen. Ist das Knochenblätlchcn noch nicht vollkommen ausgeglüht, so erscheinen die Knochenkörperchen doch schon ganz hell, während die Zwischensubstanz noch ein hellbräunliche» Ansehn unter dem Mikroskope zeigt. Dass die, den bei weitem gröfslen Theil der erdigen Bestandtheife des Knochens betragende phosphorsaure Kalkerde, als solche mit dem Knorpel verbunden ist, und nicht deren Elemente gelrennt als Calcium, Phosphor und Sauerstoff vorhanden sind, geht schon daraus hervor, dass man durch Säuren, namentlich durch Salzsäure dieselbe ausziehen kann ohne Zersetzung des Knorpels. Andererseits spricht auch dafür die bekannte Thatsache, dass die Knochen von Thiercn, die man hiurei-