236 Oeffnungen iu die Augen, welche bald mehr Vereinzell, bald mehr gedrängt liegen. Es sind dieses die Lumina der in der Längeurichtung desKnochens verlaufenden Markkanälchen, welche quer durchschnitten sind; man sieht sie auch häufig durch schief oder quer verlaufende Kanälchen verbunden, wel- che entweder geöffnet da liegen, oder wenn das Präparat nicht ganz dünn ist, blofs aus der Tiefe durchscheinen. Die einzelnen Löcher sind von einer gröfsern oder geringem Anzahl schuia- 1er , concentrischer Ringe oder Sti'eifen umgeben, den Durch- schnittsllächcn der die Wandung der Markkanälchen bildenden K u o c h c n 1 a m e 11 e n. Diese Streifen bilden um jedes dieser Löcher, eine Art Hof, welcher an der Stelle, wo die Löcher getrennt liegen und die Markkanälchen gerade quer durchschnit- ten sind, kreisrund ist, an anderen SteUen aber, wo die schräg verlaufenden Kanälchen mehr oder minder schräg durchsclmitten sind, eine dem entsprechende, mehr oder minder oblonge Form zeigt. In dem übrigen, zwischen den Löchern mit ihren Höfen gelegenen Räume, sieht man ähnliche schmale Streifen, welche dem äufsern Umfange des Knochens parallel, concentrisch durch die ganze Dicke des Knochens verlaufen, durch die beschriebe- nen Höfe aber vielfach unterbrochen werden. Innerhalb oder zwischen diesen Streifen bemerkt man end- lich noch zalilreiche kleine, mit zackigen Rändern versehene dunkele Flecken, sogenannte Knochenkörperchen. Schief- und Längendurchschnitte durch Röhrenknochen, so wie die verschiedensten, durch andere Knochen gefülirten Durchschnitte, lassen im Wesentlichen dasselbe erkennen, nur Verschiedenheiten in dem Verlaufe und der Gröfse der Kanälchen u. 8. w., so dass wir als anatomische Bestandtheile der Kno- chensubstanz die Knochenlamellen, die Knochenkörperchen und Knochenkanälchen nälier zu betrachten haben. Anmerkung. Ueber die feinere Textur der Knochensubslani haben wir erst in der neuesten Zeil, tiamentlicb durch die Untersuchun-