47 Die Fische, weichein ihrer Organ isalion die gröfste Man- nigfaltigkeit zeigen, lassen sich in drei Hauptgruppen bringen: 1) Knochenfische. Ihre Blutkörperchen nähern sich in Form und Gröfse denen der beschuppten Amphibien, sind je- doch etwas kleiner, ihre ovale Form nähert sich noch mehr der runden; übrigens sind sie platt, mit abgerundeten Rändern und einer in der Mitte jeder Fläche deutlich horvorragenden Nabelwölbuug versehen. Länge Viso—Vzoo» Breite V250—VsooL. 2) DiePlagio s to men, ächte Knorpelfische, welchesichzu den Knochenfischen verhalten, wie die nackten Amphibien zu den beschuppten Amphibien, haben auch gleichgeformte, aber gröfsere Blutkörperchen. Länge Vioo—Veo? Breite Vijä—V125 L. 3) Die Cyclostomen besitzen Blutkörperchen, welche sich ganz dem Typus der menschlichen Blutkörperchen nähern, aber weit gröfser sind. Sie sind nämlich kreisrund, schei- benförmig, biconcav, durchschnittlich V200 Linie grofs. Auch bei den wirbellosen Thieren scheinen überall Blutkörperchen vorzukommen. Sie stellen ungefärbte, in der CGröfse sehr wechselnde (von Vioo — V500 Linie), stark granullrle, Kwndliche oder längliche Körnchen dar, welche den Lymphkör- »erchen der Wirbelthiere einigeruiafsen ähnlich sind. Anmerkung. Obige Angaben habe ich aus der öfters angc- lijübrlen vortrefflichen Scbrift von 1\, Wagner — Beiträge rur ver- ((leichenden Physiologie des Blutes, Heft 1 und 2. Leipzig 1833 und 1*838. 8. — entnommen, da mir meine beschränkten Verhältnisse keine ■Gelegenheit zur Untersuchung einer hinreichenden Menge von verschie- eenen Tbierspecies aus den verschiedenen Klassen darboten. So weit Ui indessen an den Thieren, die man sich seiir leicht verschaffen kann, Blonde, Kaninchen, Kälber, Mäuse, Tauben, Hühner, Frösche, Sala- M^|9nder, Karpfen etc.) Beobachtungen und Messungen anstellen konnte, fand ■eil überall die Angaben von R. Wagner bestätigt. Wie R. Wag- Baer, so war auch mir diese Mannigfaltigkeit der Blutkörperchen (und Ktementhierchen) in ihren Gestalt- und Gröfsenverbältnissen höchst auf- BUlend , während doch alle übrigen Elemenlarlheile der Organe des ■denschen und der Wirbelthiere, wie Zellstofffäden, Muskelfasern, Nerven- Hfiiliren etc. in diesen Beziehungen nur so äufserst geringe Modificalio- BMn wahrnehmen lassen.