293 xweile, und die des VVeisheilszahnes in das fünfte Lebens- jahr. Die Verknöcherung der bleibenden Zalme beginnt erst nach der Geburt, und schreitet in den vier ersten Lebensjahren i langsam von den vorderen zu den hintereu Zahnen fort; die des Weisheitszahnes beginnt erst im zwölften Jahre. Den Ausbruch derbleibenden Zähne oder das zweite Zah- .neu eröffnet im siebenten Lebensjahre ein neuer Zahn, der dritte Backenzahn, ihm folgen, während die Milchzähne allmälig ausfallen, im achten Jahre die inneren, und kurz nach ihnen lie äufseren Schneidezähne; im zehnten Jahre die ersten, und jald darauf die zweiten Backenzähne; im zwölften Jahre dieEck- '>ähne. Mit dem Ausbruche des zweiten neuen Zahnes, des ierten Backenzahnes, im dreizehnten oder vierzehnten Jahre ist iiese Periode beendet. Der letzte, fünfte Backenzahn oderWeis- leitszahn bricht erst viel später, zwischen dem zwanzigsten bis Ireifsigsten Jahre durch. §. 216. Die Wurzeln der bleibenden Zähne fahren nach dem Aus- suche derselben noch zwei bis drei Jahre fort, theUs in die jänge zu wachsen, theils sich durch Ablagerung neuen Zahu- icines in ihrem Innern zu verstärken. Die Kronen derselben releu dagegen schon vollkommen ausgebildet hervor, sind von L'Sterer Substanz als die der Milchzähne, fangen aber doch bald II sich allmälig abzunutzen, indem zuerst an den Spitzen oder chneiden der KauÜäche der Schmelz abgerieben wird , wor- uf dann das Zahnbein, in Form eines runden oder länglichen, •Ahen oder bräunlichen Fleckes zum Vorschein kommt. Diese ein mechanische Abnutzung der Zähne, von der Spitze abwärts, immt mit den Jahren immer zu, zuletzt, wenn die Ernährung er Zahnwurzeln durch Verschliefsung und Absterben ihrer •efäfse und Nerven aufgehört hat, die Zahnhöhle und die Ka-