328 gefälsnetze der Organeumuskeln bilden, entsprechend der scliiclit- weisen Anlagerung dieser Fasern, das sogenannte rechtwinklig gekreuzte GefäTsgeflecht (s. S. 106). Die Nerven dieser Muskeln sind sparsamer als die der so- liden Muskeln und gehören grofsentheils dem Gangliensysteme an. Deshalb vermag auch, mit Ausnahme der Urinblase, der Wille durchaus niclit, diese IMuskeln in Thäligkeit zu setzen, so wie wir auch kein Gefühl von dem Grade der Kraflanstren- gung und Ermüdung in ihnen haben. Die Thäligkeit derselben erfolgt, vom Willen und Bewusstsein unabhängig, liier rhyth- misch wechselnd (Herz), dort krampfhaft verharrend (Sphiucter der Urinblase, des Mastdarmes), dort von Üufseren auf die in- nere Oberfläche des membranöseu Organs wirkenden Einflüssen, in unbestimmten Zeiträumen hervorgerufen (Verdauungs-Werk- zeuge). Die hohlen Muskeln haben keine eigentliche Antagonisten, sie tragen nichts zur Ortsveränderung der Organe bei, son- dern ihre Wirkung ist allein auf Veränderung des Umfanges der von ihnen gebildeten Höhlen und Kanäle, auf Verengerung, Erweiterung oder Verkürzung derselben, gerichtet, wodurch die in denselben befindlichen iheils- flüssigen, theils festen Stoffe weiter bewegt und ausgetrieben werden. §. 245. Hinsichtlich des Vorkommens kann man mit Burdach die plastischen oder Organenmuskeln in Gefäfs- und Schleim- hautmuskeln trennen. 1) Zu den Gefäfsmuskeln gehört, abgesehen von den wenigen an den Stämmen der Hohl- und Lungenvenen vor- handenen Muskelfasern, nur das Herz, welches, mit Ausnahme des äufserst dünnen, Innern und äufsern membranösen Ueber- zugcs, ganz aus Muskelsubstanz besteht. 2) Die S c h 1 e i ui h a u t m u s k e 1 n sind bleich, dünn, weich,