74 uen der ligamcnla flava verlebrarum, welche die Zwischenräume zwi- schen dem hinlern 'l'heile der Bögen der Wirbel ausfüllen, und stellte daher ein eigenes Gewebe auf, welches er nach den beiden auffallend- sten physikalischen Eigenschaften desselben »gelbes elastisches Gewebe« nannte. Indessen ist erst durch die neuesten mit Hülfe des Mikroskopes angestellten Untersuchungen eine genauere Charakteristik und Unterschei- dung dieser elastischen Fasern von allen übrigen Fasern möglich ge- macht, und dadurch zugleich ihre Verschiedenheit und Selbstständigkeit festgestellt worden. Am meisten haben hieiu beigetragen die Untersu- chungen von Laulh — L'Institut, tom. II, Nr. 57, Paris. 1834 — von Purkinje und Räuschel, von Eulenberg und Schwann in den pag. 37 angegebenen Schriften. Die elastischen Fasern finden sich beim Menschen hauptsächlich in den Wandungen der Blutgefäfse; aufserdem in den ligamenta flava; in dem ligamentum slylohyoideum; in dem ligamentum hj-othyreoideum und crico-thyreoideum medium des Kehlkopfs und in den eigentlichen Stimmbändern; in der Luftröhre und in den Bronchien zwischen Schleimhaut und Knorpeln; an der Speiseröhre zwischen Schleim- und Muskelhaut vom Schlünde bis zur cardia, desgleichen um den After; in den Bündeln, welche das corpus cavernosum penis quer durchziehen. Bei denThieren kommen sie aufserdem noch in mehreren anderen Thei- len vor, so in dem starken ligamentum nuchae, in dem elastischen Bande einiger Vögelflügel und in den bei reifsenden Thieren zur Zu- rückziehung des Nagciglicdes vorhandenen Sehnen. Da indessen die elastischen Fasern beim Menschen nur in den Gefdfswandungen in Menge nnd zu einem wirklichen Gewebe vereinigt vorkommen, an allen übrigen genannten Stellen nur mehr oder minder vereinzelt, zwischen andere Elementarlheile, namentlich Zellstofffäden oder fibrösen Fasern eingewebt, sich vorfinden, so habe ich es der practischen Tendenz dieses Handbuches gemäfs vorgezogen, das elastische Gewebe nicht als ein eige- nes Gewebe oder gar als ein eigenes System neben den übrigen auf- zustellen, sondern das Wichtigste über die Textur und Eigenschaften des- selben hier einzuflechten. Die angegebene Eigenschaft der elastischen Fasern sich zu theilen, wurde zuei-st von Lauth angegeben und dann von Schwann als con- stantes und charakteristisches Merkmal mit Recht festgestellt. —.Va- lentin (Reperlorium Bd. II, S. 51. und Müller's Archiv, Jahrg. 1838, S. 223 Anm.) hält es dagegen für mehr als wahrscheinlich, dass die elastischen Fasern, so wie sie sich gewöhnlich darbieten, aus Bündeln dicht an einander gefügter weit feinerer Fäden bestehen, dass die ange- gebene Theilung daher nur auf dem Abgeben einer gröfseren oder ge- ringeren Anzahl der Fäden des Mutterstammes beruhe. Behandelte er nämlich elastisches Gewebe des Chorion von Python mit kaustischem Kali, so erkannte er nicht nur oft an der Bifurkationsstelle eine dunkele hinein- gehende Linie, als bestände der einfache Muttersfamm aus 2 bei einan- der liegenden Bündeln, sondern viele Fasern zeigten auch gröfsere Slrc-