280 Wurzel mit Salzsäure lässt sich diese Knochensubslanz iu Form eiaer knorpeligen Haut von dem Zahnbeine abziehen, welche aber weit weniger cousistent als der Zahnknorpel ist. Anmerkung. DieDicke dieserzuersl von Franke! und Rcliiua nachgewiesenen Schichte von Knochensubslanz, vergrößert sich nicht selten sehr bedeutend, so fand sie Ketzins (a. a. O. S. 546) an Zäh- nen, welche früher in Folge von Scorbut oder Mercurialgebraucb wackelig gewesen waren, dicker als das Zahnbein selbst, an anderen bildete sie förmliche Exostosen bis drei Linien Länge. Bei Zähnen mit mehrfachen, aber unier einander verwachsenen Wurzeln, finde ich die Zwischenräume durch solche Knochensubstanz ausgefüllt, so wie ich auch die Beobachtung von Frankel (a. a. O. §. 9) und J. Müller (Müller's Archiv, Jahrgang 1836. S. IV.) bestätigen kann, dass bei alten Zähnen das Innere der Wurzel, der Canalis dentalis, durch solche Knochensubstanz allmählig ausgefüllt wird. Pic von manchen Analomen angeführte Ilornsubstanz der Wurzel, Subsiantia cornea, ist keine von den genannten Substanzen verschiedene und eigcnihümlichc Masse , sondern Grundsubstanz des Zahnheins ohne, oder nur mit sehr wenig Zahnröhrchen oder Knochen- körperchen, also vielleicht noch in der Bildung begriffene, oder durch krankhafte Veränderung ihrer erdigen Bcstandtheile beraubte Zahn- substanz. §. 204. Lebenseigenschaften der Zähne. Der feste, harte Theil der Zähne ist vollkommen bewegungs- und empfindungs- los, auch scheint in ihm kein fortwährender Stoffwechsel Statt zu finden, wie die Versuche von Hunt er beweisen, der Thiere mit der Wurzel von Rubia tinclorum fütterte, ohne dass sich die Zähne roth färbten. Auch wachsen abgeriebene oder abgebrochene Stücke eines Zahnes nicht wieder, und entstandene Risse oder Sprünge bestehen unverändert fort. Dennoch sind die Zähne nicht für eine an der Peripherie des Körpers abgelagerte und gleichsam todte unorganische Sub- stanz zu halten, indem es scheint, dass von den Gefäfsen deu Zahnpulpe Säfte abgesondert werden, welche, von den offenen Mündungen der Zahnröhrchen aufgenommen und fortgeleilet, die Zahnsubstanz durchdringen und zu ihrer Erhaltung beitra- gen, während si» bei fehlerhafter Beschaffenheit, in Folge allge-