395 Tubuli werden von Zellstoff zusammengehalten und zu Knäu- eln vereinigt, und dadurch die einzelnen AbtheUungen oder Läpp- chen und Lappen der Drüse gebüdet. Die zahlreichen Tubuli ver- einigen sich allmälig mit einander zu einer geringem Anzahl Aus- fülu-ungsgänge von etwas gröfserm Durchmesser, welche zuletzt auch zu einem gemeinschaftlichen langen und weitern Stamme zusammenüiefsen, ohne dass jedoch hiedurch eine solche baum- förmige Verzweigung, wie bei den aciuösen Drüsen hervorge- bracht vmrde. §. 303. Aus der §. 296 — 302 mitgetheüten Uebersicht der Drüsen epgiebt sich, dass in allen Drüsen, wie verschieden auch ihre äufsere Gestaltung und innere Anlage sein mag, eine und die- selbe Grundidee sich realisirt wiederfindet: Darstellung einer grofsen absondernden Fläche in einem möglichst kleinen Räume, Alle Verschiedenheit der innern Bildung der Drüsen beruht nur auf der verschiedenen Art und Weise, wie die Drüsenzellen und Drüsenkanäle, zur Erzielung einer solchen möglichst gro- fsen Absonderungsfläche angelegt sind. Die Hohlräume, Zellen und Kanäle, bilden in jeder Drüse ein zusammenhängendes System, welches nach aufsen frei mündet, nach innen dagegen überall abgeschlossen, und mit selbstständigen begränzenden Wandungen versehen ist. In diesen Wandungen und um sie herum liegen die Netze der feinsten Blutgefäfse, in welchen die feinsten Arterienverzweigungen in die Anfänge der Venen übergehen, nirgends findet aber ein offener Uebergang der Blut- gefäfse in die absondernden Zellen und Kanäle selbst Statt. ' §. 304. Physikalische Eigenschaften der Drüsen. Die Gestalt, Gröfse, Farbe, specifische Schwere der einzelnen Drü-