58 Stoff, mehrere fettige Stoffe (wahrscheinlich sämmtliche Fettar- ten, welche in den verschiedenen Theilen des Körpers vorkom- men) und andere, theils in Alkohol, theils in Wasserlösliche, sogenannte thierische Extraclivstolfe; theils sogenannte unorga- nische Salze, besonders Salze von Natron, substitiiirt durch eine gröfsere oder geringere Menge von Kali, namentlich Natron verbunden mit Milchsäure, fetten Säuren, Kohlensäure, Plios- phorsäure, Schwefelsäure; ferner Chlornatrium und Chlorka- lium ; kohlen- und phosphorsaurer Kalk und Talk mit den al- buminösen Bestandtheilen verbunden und dadurch auflöslich. Auiserdem finden sich noch nicht selten verschiedene z u - fällige Bestandtheile in der Blutflüssigkeit, welche von dem Genüsse ungewöhnlicher Nahrungsmittel, Arzneien und anderer Stoffe heiTÜhren, aber meist nur in sehr geringer Menge vorhanden sind, und sehr bald wieder durch die ver- schiedenen Secretionsorgaue aus dem Blute ausgeschieden werden. Anmerkung. Bis jetzt fehlt es noch immer an einer Methode, um die Blutflüssigkeit in ihrer ganzen Menge und im unveränderten Zu- stande von den Blutkörperchen abzuscheiden. Am besten erhält man sie in einiger, aber nicht in der ganzen Menge, in welcher sie in einer gegebenen Portion frischen Blutes enthalten ist,' nach der Methode von Schultz — System S. 10. — Man nimmt ein etwa 8—10" langes gereinigtes Stück vom Darme des Hundes oder Rindes, unterbindet das eine Ende desselben und entfernt dann, durch Streichen des Darms nach dem offenen Ende zu, alle Luft und Feuchtigkeit. Nun setzt man in das offene Ende des zusammengefallenen Darms einen Trichter, durch weichen man das Blut aus der geöffneten Ader unmittelbar in den Darm fliefsen lässt, bis dass er gerdllt ist. Dann bindet man auch das andere Ende zu, mit der Vorsicht, dass keine Luftblasen mit einge- schlossen werden und hängt das Ganze ruhig an dem einen Ende auf. Schon nach einigen Minuten fangen die Blutkörperchen, vermöge ihrer gröfseren specifischcn Schwere, an, sich zu senken und in kurzer Zeit steht eine gröfsere oder geringere Menge der klaren Blutflüssigkeit oben auf, welche man dadurch von der unteren, die Blutbläschen enthalten- den Schicht, absondern kann, dass man an der Gränze dieser beiden Schichten das Darmslück mit einem Faden zusammenschnürt. Die Auseinandersetzung der Methoden, nach welchen die oben ge- nannten chemischen Bestandtheile der Blutflüssigkeit aus dem Blute aus-