164 Die Primilivröhren zeigen in den einfachen Verbindun- gen, wie in den couiplicirtesten GeflecLten der Nerven dieselbe Isolirtheit und Selbstständigkeit, wie in den Nervenstämmen und bei deren Verästelungeu. Jede Theilung oder Verbindung vouNerven in den Geflechten und Anastomosen, beruhtimmerdar- auf, dass mehr odermiuderdickeBündel unveränderter Primitiv- röhren von einem Nerven abgegeben, oder in die gemeinschaftli- che Scheide eines andern Nerven mitaufgenommen, d. h. seinen Primitivröhren juxlaponirt werden, mit welchen sie dann in pe- ripherischer lüchtung weiter fortlaufen. Nie findet hier eine Theilung oder Anastomose unter den Primitivröhron selbst Statt. Anmerkung. Schon früher war man durch die physiologischen Versuche von van Deen, J. Müller, Gädcchens u. A. (J. Mül- ler, Handbuch der Physiologie Bd. 1, S. 588) zur Aufstellung dieses Geset7.es gelangt. Allein erst die unmittelbare Anschauung mittelst des Mikroskopes konnte eine volle Ueberzcugung von der Richtigkeit dieses Gesetzes gewähren. Bei der mikroskopischen Untersuchung der Ner- - venanastomoscn und Geflechte verfährt man übrigens auf dieselbe Weise, wie es behufs der Verzweigung der Nerven in der Anmerkung zum vo- rigen §. angegeben ist. Diese Isolirtheit und Selbstständigkeit der Primitivröhren er- klärt es auch, weshalb functionell ganz verschiedene Primitivröh- ren I, B. sensible und motorische, ohne Störung ihrer Function in einer gemeinschaftlichen Scheide neben einander liegen können, und weshalb functionell verschiedene Nerven auf das Vielfachste sich mit einander verbinden können, ohne dass dadurch die Fähigkeiten des einen Nerven auf den Stamm des andern übertragen werden. So bil- det z. B. der sensible N. infraorbitalis mit den Zweigen des mo- torischen N. facialis ein dichtes Geflecht im Gesicht, trotz dieser vielfa- chen Verbindungen kann man aber doch durch Reizung desN. infraorbi- talis, keine Reactlon des N. facialis d. h. Zuckungen in den Gesichts- muskeln, und umgekehrt durch Reizung des N. facialis, keine Reaclion in dem N. infraorbitalis d. h. Schmerz hervorrufen. Aus dem Bisherigen ergiebt sich auch die grofse Verschiedenheit in dem Wesen und der Bedeutung der Anastomosen und Geflechte im Gefäfs- und Nervensysteme. Bei den Verbindungen der Gefäfse wird eine gemeinschaftliche röhrenförmige Höhle gebildet, in welcher das Blut nach verschiedenen Richtungen sich hinbewegen kann, je nachdem äufscre Einflüsse wie Druck, u. s. w., die Forlbewegung des- selben in der einen oder andern Richtung hindern oder Legünstigen.