177 tteuden Primitiv-Nervenröhren, verlaufen gerade nach oben und >vorn in der Langenachse des Rückenmarks. Die seitlich von {den höheren Spinalnerven abstammenden Primitivröhren gehen »zuerst transversal nach innen, bis zur grauen Substanz des Rü- {ckenmarks, oder doch bis in deren Nähe, und laufen dann, die sallermannigfaltigsten Plexus bildend, in longitudineller Richtung Igegen das Gehirn fort. Dabei liegen die Primitivröhren in der rein weifsen Sub- astanz des Rückenmarks dicht neben einander, ohne eine an- ddere Masse als höchst feine Zellstofffäden und spärliche Blut- ggefäfse zwischen sich zu haben. In der Nähe der grauen Sub- aatanz nehmen sie dagegen die Belegungskugeln zwischen sich, I9)ilden aber nie Endumbiegungsschlingen um dieselben, sondern Haufen sammtlich zum Gehirn fort. Im Centrum des Rücken- unarks ist rein grauröthliche, aus blofsen Belegungskugeln bestehende Nervenmasse vorhanden. Die sämmtlichen, aus dem Rückenmarke heraufgestiegenen, »o wie die aus den Cerebralnerven unmittelbar in das Gehirn Beintreteuden Primitiv-Nervenröhren oder deren Bündel, verlau- iFen dann in der weifsen Gehirnsubstanz in den verschiedensten Richtungen neben einander fort, sich kreuzend oder wirkliche wahllose Plexus bildend. Im Allgemeinen beobachten sie nur fiie Richtung gegen die äufsere Peripherie des Gehirns, gegen IBie sogenannte Rindensubstanz hin, in welche sie dann endlich Ruch ausstrahlen, indem sie hier, an der Gränze der weüsen 4uid grauen Substanz des Gehirns, zwischen die Kugeln und HKkUgelhaufen der letztern eindringen, imd um dieselben ähnliche HBidplexus und Endumbiegungsschlingen bilden, yyie sie in dem l^eripherischen Nervensysteme beschrieben sind. Anmerkung. Die Schwierigkeiten, welche sich der Erforschung ler feinsten Textunrerhältnisse des Nervensystems entgegenstellen, häu- ■n sich in den centralen Theilen des Nervensystems so sehr, dass es nicht undern darf, dass erst in der allerneuesten Zeit die ersten Schritte in die- ■rErkenntniss gethan worden sind. Wennwirdiebereitsvor Valentin, ßrunc Allgeueine Anatomie. 12