185 nur von einer Seite her Nahrungsstoff durch Blutgefafse zugeführt wird, ihrend jene allseitig, in ihrer ganzen Dicke, von Blutgefäfsen durch- drungen wurde. §. 121. Sämnitliche Horngebilde, welche sich schichtweise aus der aallgemeinen Bildungsflüssigkeit hervorgebildet haben, die an der (Oberfläche anderer, meist sehr gefäfs- und nerven reich er, häu- ttiger Organe abgeschieden ist (daher auch Schichtgebilde von EBurdach genannt), sind nicht im Stande, sich gleich den übri- ggen mit Blutgefäfsen versehenen Theilen des Körpers, durch eeine stetige Metamorphose ihrer Substanz zu erhalten und zu »verjüngen. Vielmehr lösen sich überall die oberflächlichen und gleich- ssam abgestorbenen und verwitterten Schichten der Horngebilde dos, werden zum Theil mechanisch abgenutzt und weggeführt, Tvrährend an der entgegengesetzten, den benachbarten Gebilden •anhaftenden Seite, neue, aus jungen Hornzellen bestehende Substanz sich ansetzt. Dadurch wird die bereits vorhandene, aus äl- hteren Zellen bestehende Hornsubstanz immer weiter nach aufsen geschoben, bis sie zuletzt abgestofsen wird. Wie sich übrigens die- wer beständige Abstofsungs- oder Abschuppungs- und Neubil- ddungsprocess in den einzelnen Horngebilden gestaltet, lehrt die wpecieUe Betrachtung derselben. §. 122. Die gemeinschaftliche chemische Grundsubstanz aller Horn- Eiebilde ist der Hornstoff, Keratin. Im reinen Zustande ist ieser trocken, hart, gelblich oder bräunlich, in dünnen Scheiben urchscheinend, auf der Schnittfläche glänzend, dem geronnenen aweifsstolfe nicht unähnlich: von Flüssigkeiten durchdrungen, »wird er weich, opak und weifs. Der Hornstoff ist in kaltem »und kochendem Wasser, Alkohol und Aether unlöslich, wird