289 ■In'tten Jahres dauert. Die während dieser Zeit hervortretenden 20 Zahne, von denen jeder Kiefer 4 Schneidezähne, 2 Eckzähne und 4 Backenzähne besitzt, werden Milch- oder Wechsel- /ähne, Dentes lacianfes s. temporarii\ genannt. Der Ausbruch der Zähne beruht hauptsächlich auf der Entwicklung und dem Wachsthuine der Zahnwurzel (§. 209), wodurch die Krone, als der bewegliche Theil, in die Höhe ge- schoben wird und in dcrMundböhle frei zum Vorschein koninit, nachdem die sie bedeckenden Theile: die Spitze des Zahusack- chens, der Zahnfleischknorpel und das Zahnfleisch, durch den von nuten erfolgenden Druck verdrängt und aufgesogen worden sind. Nachdem die ganze Zahnkrone durch die im Zahnfleische ent- '^landene OelFnung vollständig hindurch hervorgetreten ist, legt sich das Zahnfleisch fest um den Hals des Zahnes, und verbindet sich an dieser Stelle genau mit dem Ueberreste des Zahnsäck- iliens, welches jetzt die Membrana dentis externa (§. 197) dar- stellt. §. 212. Die Reihenfolge der Entwicklung und des Aus- bruches der Milchzähne betreffend, so schreitet diese im Allgemeinen von der Mittellinie beider Kiefer nach den seitli- chen Enden hinfort, nur macht der in der Regel erst nach den bei- den Milch-Backenzähnen erscheinende Eckzahn eine Ausnahme. !)abei entwickelt sich jeder Zahn der einen Seite fast gleichzei- ig mit dem der andern Seite, und wie der Unterkiefer etwas i"riiher entsteht und sich ausbildet als der Oberkiefer, so erfolgt uich die Bildung und der Ausbruch der im Unterkiefer befind- lichen Zähne immer etwas früher als der entsprechenden Zahne les Oberkiefers. In der Regel tritt zuerst das mittlere Paar der unteren Schneidezähne im Anfange des siebenten Monats hervor, und einige Wochen darauf das mittlere Paar im Oberkiefer; im Brun«: Allgemeine Aiinloiiiio. 19