267 ß) Sutura denlaia, Zahunath, mit langen, spitzigen, pai-allellaufenden Zacken. — Beispiel: Sutura sagiltalis der Scheitelbeine. y) Sutura limhüsa, Saumnath, wenn dieRnochenränder mit gröfseren Zacken, und diese wieder mit kleineren Nebenzacken vei-sehen sind, — Beispiel: S.lainhdoidea zwischen den Scheitelbeinen und dem Hinterhauptbeine, ö) Sutura squamosa, Schuppennath, die zugeschärften, mit keinen besonderen Zacken und Vertiefungen ver- sehenen Seitenflächen zweier platten Knochen legen sich nach Art der Schuppen über einander, so die S. stjuamosa zwischen dem Scheitelbeine und dem Schläfenbeine. 2) Harrnom'a, Anlage, zwei fast gerade, nur sehr wenig rauhe Rnochenränder legen sich an einander, und haften weniger durch Zacken als durch Nathknorpel und Unter- stützung anderer Knochen. — Beispiel: Die Verbindung der Nasenbeine unter einander und mit den Oberkiefern. 3) Gomphusis, Einkeilung, Einpassung, wo ein zapfen- förniiger Knochen in einen andern Knochen, gleichsam wie ein Keil oder Nagel eingeschlagen Ist, gehört eigent- lich nicht hieher, da sie nur zwischen den Knochen und den nicht zum Knochensystem gehörigen Zähnen Statt findet. b) Mittelbare Synarthrose, beide Knochen sind durch einen Zwlscheukörper verbunden, der je nach seiner Dicke, Weichheit und Elasticität eine geringe Beweglichkeil gestat- tet; daher auch beschränkte oder halbbewegliche Knochen- verbindung, Impliiarthrusis, genannt. 1) 5>7"/)Aj*/^,Knochenfuge, zwischen zwei einander zuge- kehrten , ebenen Knochenflächen liegt ein mit beiden Fla- clien fest verwachsener Faserknorpel, Fihrocartüago. — Beispiel: Symphysis ussiurn pubis. 2) Synchondrosis, Knorpelhaft, ein wahrer Knorpel, Car^ tilago^ vereinigt zwei einander zugekehrte Knocheuflachen,