50 Blutflüssigkeit aufzulösen, welches sich nur aus deren Gehalt an Eiwei« und Kochsalz erklären lässl; denn weder Albumin allein, noch Kocbsali allein verhindern seine Auflösung in Wasser, Uebrigens ist es nicht absolut unlöslich in der Blutflüssigkeit, sondern löset sich fortwährend tu einem sehr kleinen Anlheil in derselben auf (wobei es denn auch die Hülle des Blutkörperchens in geringer Menge durchdringen und tränken muss). Man sieht dieses schon an der gelblich röthlichen Farbe des Blutwassers, welche noch deutlicher bervortritt, wenn das Blut einige Tage gestanden hat. Die früheren Angaben über die chemischen Eigenschaften des Farbestoffes des Blutes haben jetzt wenigWerth, weil man früher die Blutkör- perchen immer als aus einer einfachen farbigen Substanz bestehend be- trachtete, bis dass Lecanu zuerst zeigte, dass diese Substanz aus einem rothen und einem anderen ungefa'rbten Stoffe bestände. Die gefärbii Substanz ist von ihm HHmatosine, vouBerzelius richtiger Hämatin genannt; die andere ungefa'rbte und in bei weitem grösserer Menge vorbanden, von Lecanu als Albumin betrachtete Substanz, ist von Berzelius Globulin (von globuli sanguinis) genannt, da sie sich sowohl vom Albumin als Fibrin unterscheidet. Als Blutroth beaeichnet letzterer die Verbindung von Glo- bulin und Hämatin, wie sie in den Blutkörperchen vorhanden ist, wozu noch etwas Alkali, phosphorsaurer Kalk und Wasser kommt. Ueber die Darslellungsmcthoden und chemischen Eigenschaften der genannten Stoffe s. Berzelius Chemie, Bd.IX. S. 59u, ff. — Simon (Hdbcb.dci niedicinischen Chemie, Bd. 1, S. 87. Berlin. 1840. 8.) bezeichnet dai Globulin als Blulkasein, weil es in seinen Eigenschaften ganz mit dem Kasein übereinstimme ; wo es aber von dem letzteren abweiche, zeige; f s Erscheinungen, die einem bei seiner Abscheidung hartnäckig zurückge- haltenen geringen Gehalte an Hämatin zuzuschreiben seien. Die chemische Beschaflenheit der Kerne der Blutkörpereben ist noch nicht genau ermittelt. Home, J. Müller, Maitland und Simon — a. a. O. S. 39. — sprechen sich mehr oder minder direct dahin aus, dass Faserstoff der chemische Bestandlheil der Kernchen sei; wahrscheinlicher scheint mir aber die Ansicht von Hünefeld, welcher sie von fettiger Natur hält. Hiefiir sprechen, abgesehen davon, dass sie höchst wahrscheinlich aus den Fettlröpfchen des Chylus entstanden lind, noch folgende Erscheinungen. In verdünnter Essigsäure schwellen sie nämlich weder auf, noch lösen sie sich auf, dagegen lösen sie sich mit Aetzkali - Solution oder Aetzamoniak Übergossen allmälig auf, ohne aufzuschwellen. Phosphorsäure oder concentrirte Essigsäure lösen die Blutkörperchen bis auf die Kerne auf, welche letztere dann in Aelher, erwärmten Mandelöl, Terpentinöl sich vollständig auflösen. — Hütiefel'i a. a. O. S. 108 u. ff. Eine von R. Wagner — a. a. O. S. 14. — neuerdings wieder aufgeworfene Frage ist, ob die Blutkörperchen im lebendigen BlttWI während sie in den Gera'fsen kreisen, aus Kern und Hülle besteheUkI oder ob dieses, wie Wagner tu glauben geneigt ist, eine Trennung