352 Uebrigens bietet die Haulscliniiere nicht nur bei" verscliiedencn j Individuen, sondern auch bei demselben Individuum an verscbie- denen Stellen des Körpers grofse Verschiedenheileu, je nach t ihrer Menge, Consistenz, Zusammensetzung, Geruch u. s. w. i dar. Am reichlichsten findet sie sich an den stark behaarten Theilen des Körpers, so wie an der Glans penis; an letztem Orte, 80 wie in den Achselhöhlen zeichnet sie sich nicht selten durch einen besondern Geruch aus. Die Hautschmiere giebt der Oberhaut und den Haaren, indem sie sicli denselben anhangt, vielleicht sie auch zum Theil durchdringt, das glänzende Ansehn und ihre Geschmei- digkeil ; schützt sie dadurch bis zu einem gewissen Grade gegen Durclmassung, während sie zugleich die zu schnelle Verdun- stung der von innen her die Epidermis durchdringenden paren- chymatösen Flüssigkeit beschränkt, und dadurch eine zu starke Austrocknung der Epidermis verhindert. Anmerkung. Bei der mikroskopischen Untersuchung des Sebum cutaneum, welches die Consistenz. -weicher Bulter hatte, fand icli das- selbe bestehend aus sehr zahlreichen, dünnwandigen, durchsichtigen, kugelförmigen Bläschen von 0,00050 — 0,00140 P. Z. Durchmesser, welche an der Innenfläche ihrer Wandung einen Kern von 0,00020 — 0,00025 Z. besitzen. Der Inhalt dieser Zellen, welche die gröfsle Aehnlicbkeil mit den Fettzellen (cf. S. 32) besitzen, ist ein vollkommen durchsichtiger, wasserheller, flüssiger Stoff, und neben einzelnen grö- fseren, runden Fetltropfchen von 0,00025 — 0,00070 P. Z. Durchmes- ser, eine gröfsere oder geringere Menge feinkörniger Substanz. Letz- tere findet sich auch aufserhalb dieser Zellen in der äufserst wenigen, kaum wahrnehmbaren Flüssigkeil, welche diese Zellen umgiebt. Isl der Inhalt der Talgdrüsen längere Zeit in ihnen zurückgehalten worden, und hat er dadurch eine festere Beschaffenheit angenommen (cf S. 351), so sind die beschriebenen Zellen so fest unter einander verklebt und zusammengcbackt, dass sie sich, nur mit Wasser befeuchtet, durchpressen und Reiben zwischen 2 Glasplatten nicht.voneinander iso- iiren lassen. Hatte ich jedoch dem Wasser ein Minimum einer Auf- lösung von Aetzkali zugesetzt, so gelang dieses sehr leicht; ich fand dann die einzelnen Bläschen nicht mehr gefüllt und kugelförmig, sondern gleichsam vertrocknet, zusammengeschrumpft und runzelig, wahrschein- lich in Folge ihrer längeren Zurückhaltung in den Drüschen. Stikkel fand neuerlichst bei der chemischen Untersuchung des Smegma praoputii folgende Bestandtheile; Wasser, thierisches Gummi,