59 ; geschieden, und ihrem quantitativen Verhältnisse nach bestimmt werden, so wie die Angabe der chemischen Eigenschaften dieser Stoffe gehört der Chemie an. Am ausführlichsten und dem gegenwärtigen Stand- ; puncto dei- Chemie entsprechend, findet man diese Gegenstände, so wie i überhaupt die ganze Lehre von der chemischen Zusammensetzung des 1 Blutes in dem 9len Bande von Benelius Chemie, Neueste Auflage. 11840. §. 41. Die beiden wichtigslen und (abgesehen von dem Wasser) Igegen die übrigen Stoffe in überwiegender Menge vorhandenen IBeslaudlheiie des Plasma sind der Faserstoff und Eiweifsstoff, « IFibrin und Albumin. Der Faserstoff, dessen Menge zwischen 'Yj und Procent der ganzen Blutmasse betragt, zeichnet sich (dadurch vor allen anderen Bestaudtlieilen des Blutes aus, dass ter sich nur so lange im aufgelöseten Zustande in der Bluldüs- ssigkeit zu erhalten vermag, als das Blut innerhalb der Gefafse «des lebenden Körpers im Kreislaufe begriffen ist. Sobald dieses inicht mehr der Fall ist, mag nun das Blut gänzlich aus dem liebenden Körper entfernt sein, oder auch innerhalb desselben, iin einem gröfseren Gefafse in Stillstand gerathen sein (nach lUnterbinduiig eines Gefäfses, in aneurysmatischeu Säcken u. s, w.), »so geht der Faserstoff bald aus dem aufgelöseten, flüssigen Zu- {Stande in den festen über, er erstarrt und scheidet sich aus, er Igerinnt. Auf diese Weise trennt sich daher die Blutflüssigkeit vton selbst in einen festen Theil, Faserstoff, und in einen flüssi- jgen Theil, Blutwasser, seruiii sanguinis. Letzteres enthält den lEiweifsstoff, nebst sämmtlichen übrigen, im vorigen §, genann- Iten Bestandtheilen der Blutflüssigkeit im aufgelöseten Zustande; l|^,eim Erhitzen des Blutwassers scheidet sich der Eiweifsstoff im Uiesten Zustande aus, coagulirtes Albumin, und kann so von den iübrigen Stoffen getrennt werden. 1«,. Anmerkung. Von der Gegenwart des aufgelöseten Faserstoffes lin der Blutflüssigkeit kann man sich auf einfache Weise überzeugen. HB^trachtet man einen mit Serum stark verdünnten Tropfen frischen Hjproschblutes unter dem Mikroskop, so sieht man in der, die Blutkör-