39 Klappe versehene Oeffnung untereinander in Verbindung sie- den. Von dem Herzen gehen die Gefafse aus, welche, je nach der Verschiedenheit des Inhalts in zwei Classen zerfallen: Ii) Blutgefäfse, Vasa sanguifera, welche wie das Herz mit einer eigenthiiinlichen rothen Flüssigkeit: dem Blute, san- guis, gefüllt sind, und S2) Lymphgefäfse, Fasa lymphatica, welche nur eine dem Blute ähnliche und in dasselbe übergehende Flüssigkeit, die Lymphe, lympha^ enthalten. A. Blutgeföfssystem. §. 31. Anordnung der Blutgefäfse im Allgemeinen. ias Herz und die Blutgefäfse enthalten das Blut, wel- ihes sich während des Lebens in einem beständigen Kreis- läufe durch den Körper befindet. Denkt man sich das Herz als Ben Mittelpunkt des ganzen Blutgefäfssystems, so wird das Blut II einem beständigen Strome von dem Herzen aus, durch eine Bssondere AbtheÜung der Blutgefäfse zu sämmtlichen Organen ßs Körpers hingeleitet. Diese Gefäfse, welche im Anfange Wir weit sind, zerfallen, indem sie sich baumförmig zertheilen, i'.immer zahlreichere, aber engere und feinere Gefäfse, bis sie 9ch endlich in eine Masse von äufserst dünnen und zarthäutigen Kjhrchen auflösen, welche sich so oft und vielfach miteinander «rbinden, dass alle organisirlen TheUe davon, wie von einem achten Netzwerke durchzogen werden. Die gröfseren oderkleine- fcii, verschieden gestalteten Zwischenräume oder Maschen dieses letzwerkes werden von der eigentlichen Substanz, d. h. von den Igenthümlichen Elementartheilen der verschiedenen Organe tsgefüllt. Nachdem nun das Blut dieses Netzwerk durchströmt M, geht es in eine andere Abtheilung von Blutgefälseu über, lelche mit den vorigen aufs genaueste zusammenhängend und