196 viel geringeren Grade findet er in den geschlossenen Höhlen der serösen und Synovialsacke Statt, und fehlt dem die innere Ober- flache des Geräfssystems auskleidenden Epilhelium vielleicht gänzlich. Auch die Art und Weise, wie die Abstofsung des Schleim- hautepitheliums vor sich geht, ist in den einzelnen Regionen verschieden. Auf denjenigen Schleimhäuten, welche ein aus vielfach über einander geschichteten Zellen bestehendes Epithe- liiim besitzen, werden in demselben Maafse, als sich von unten her neue EpitheliumszeUen bilden und ansetzen, die oberflächlichen Zellen fortwährend mehr einzeln abgcstofsen, und mit dem flüs- sigen Sccrete der Schleimhaut fortgeführt, so das Epilhelium der Sclileimhaut des Mundes, der Speiserölu-e, der Bindehaut des Au- ges u. 8. w. Andere Epithelien stofsen sich nur unter gewissen Umständen, dann aber in grofser Ausdehnung ab, so das Epi- thelium der Magenschleimhaut bei jeder Verdauung, das Epi- thelium des Uterus und der Vagina bei der Menstruation, nach der Austreibung der Frucht während der Lochien u. s. w. Dass auch bei allen pathologischen Zuständen der von einem Epithelium bedeckten Membranen und Organe, eine Veränderung in der Bildung und Abstofsung des Epitheliunis Statt finde, hat die mikroskopische Untersuchung bereits nach- gewiesen, kann aber hier nicht weiter erörtert werden. Von dem Bildungsprocesse des Epitheliums, namentlich von den Veränderungen, welche dabei die einzelnen Zellen desselben durchlaufen, gilt ganz dasselbe, was von dem Bildungs- processe der Epidermis angegeben ist. (S. Hautsystem.) B. Compakte Horngebilde. 1) Nägel. §. 133. Die Nägel, Ungues, sind dünne, weifsgelbliche, durch- scheinende, harte und elastische, gebogene Hornplatten, zwanzig^