81 ■ll)st ein, sowohl in den rechten Vorhof, als in die rechte Herz- I Himer. Mir ist es nicht gelungen, Nervenzweige bis in die Gefa'fswandun- II selbst hinein zu verfolgen und dort ihre endliche Verbreitung wahr- iiiehmen. Die obigen Angaben über das Verhalten der Nerven inner- III) der Gefäfswandungen sind von Valentin entnommen. — Nova acta ademiae caes. Leop. nat. cur. T, XVIII, P. I, S. 121. und Valentin epertorium I, 68. — An letzlerer Stelle finde ich eine Abhandlung ipn Goering, de nervi« vasa praecipue extremitalum adeuntibus, 1834. citirt, welche ich mir leider nicht habe verschaffen können, da bei talentin der Name des Verlegers und des Ortes nicht angegeben ist, ud ich sonst diese Abhandlung nirgends erwähnt gefunden habe, mich S. Pappenbeim will vielfach die Nerven der Arterien gefunden, läd bis auf die mittlere Haut mit dem Mikroskope bis zu einzelnen xiniitivfäden verfolgt haben. — Die specielle Gewebelehre des Gchör- fgans. Breslau. 1840. 8. S. 67. §. 54. Chemische Eigenschaften. Die äufsere aus ZellstofF- dden bestehende Haut verhält sich chemisch auch ganz wie eellgewebe. — §.21. — Die mittlere Haut zeigt dagegen eine »n dem Zellgewebe und Muskelgewebe wesentlich abweichende neniische BeschalFenheit. Sie verliert beim Trocknen nur we- §g Wasser, wird dabei dunkelbräunlich oder röthlichgelb, hart nd spröde, nimmt aber im Wasser ihr voriges Ansehu und ITC Elasticität wieder an. In kaltem Wasser ist sie ganz unlöslich, auch nach mehr- iiifldigem Kochen hat das Wasser noch nichts aufgelöset, eine iwas verminderte Adhärenz der einzelnen Fasern unter einan- ;r, 80 wie eine Umwandlung der gelblichen Farbe in eine ehr graue Farbe, sind die einzigen wahrnehmbaren Verände- ingen. Setzt man aber das Kochen mehrere, drei, vier bis cnf Tage fort, so wird die chemische Zusammensetzung der- Hben verändert und in geringer Menge eine leimartige Substanz ' ^8gezogen, welche die generischeo Eigenschaften des Leims be- ?zt, aber in ilu:em Verhalten gegen Reagentien, genau genom- m, mit keiner der beiden Arien des Leims, doch mehr mit dem londrin, als mit dem gewöhnlichen Leim übereinstimmt. Diese üruns: Allgemeino Anatomie. 6