374 Schleimhautfläclie, jedoch viel dünner, durchsichtiger, weicher, zarler und feuchter, als die Epidermis. Es überzieht die ganze freie Oberfläche der einzelnen Schleimhautausbreitungen in ununter- brochenem Zusammenhange, indem es nicht niu: in die Ver- liefungen derselben hineindriugt und dieselben auskleidet, son- dern auch die verschiedenartig gestalteten Hervorragungeu der- selben scheidenartig überzieht. Seine Textur betrelFend, so besteht es aus membranförmig an einander gefügten selbstständigen Zellen, Epitheliuinszellen, welche je nach den verschiedenen Stellen einfach oder mehr- fach über einander geschichtet vorkommen, und je nach ihrer äufsern Gestaltung an bestimmten Stellen der Schleimhaut als PÜasterepilhelium, an anderen als Cylinderepitlielium oder als Flimmerepitlielium auftreten, wie dieses bereits (§. 127 bis 130) im Allgemeinen angegeben, und in der speciellen Anatomie im Einzelnen näher zu beschreiben ist. Ueber den permanenten oder periodischen Abschuppungs- und NeubUdungsprocess des SchleimhautepitheliumS; vergleiche §. 132 und 289. Anmerkung. Wie well nach innen von den natürliclien Oeff- nungen des Körpers aus, das Epitiiclium der freien Sclileimhautfläclie einen Ueberzug verleihe, war bis auf die neueste Zeit noch immer eine Streitfrage. In der Nähe der Ausmündungs- und Uebergangsstellen der Schleimhaut in die Lederhaut, wo die Epilheliumszellen in vielfa- chen Schichten fest an einander haftend vorkommen, so dass sie sich durch Behandlung mit heifsera Wasser, durch Maceration u. s. w. als eme zusammenhängende Membran darstellen lassen, wie z. B. auf der Schleimhaut der Mundhöhle, Speiseröhre u. s. w., war man über das Vorhandensein eines Epitheliumi längst im Klaren. Au den tiefer lie- genden Stellen, wo dieses nicht gelang, läugnete man daher auch gröfs- tentheils das Vorhandensein eines Epitheliums, und glaubte, dass das- selbe allmälig dünner werdend endlich ganz verschwinde, mit Ausnahme einiger weniger Stellen, wo es mit einem deutlichen Rande plötzlich aufliören sollte, wie z. B. an der Einmündung der Speiseröhre in den Magen, am Eingange in den After u. s. w. Auch über dieses Verhältniss hat uns das Mikroskop zuerst be- stimmte und genügende Aufschlüsse gegeben. He nie zeigte nämlich »uerst durch seine ausgedehnten mikroskopischen Untersuchungen,