297 A II in e r k u n g. ßeri-es hat für die fibrösen Gebilde ein eigen- thümliclies Gefäfsgefleclit angesprochen, welches er das Längenmaschen- Gefal'sgeflecht, Plexus vasculosus maculoso-longitudinalis, nennt. Es soll dieses aus zwei Schichten bestehen, von denen die eine tiefere aus stärke- ren Gefa'fsen besteht, die zwischen und parallel den fibrösen Fasern verlaufen, von welchen dann zartere Gefäfse in die Höhe steigen, um auf der Oberfläche des fibrösen Gebildes in dem dort hefindlichen Zell- gewebe ein allenthalben gleichförmig vertheiltes intermediäres Masclien- netz zu bilden. (Anatomie der mikroskopischen Gebilde. Lieferung 3. S. 50, tab. II, fig. 13.) Offenbar eine sehr gesuchte und willkührliche Annahme, da diese beiden Gefäfsschichten zwei anatomisch verschiede- nen Gebilden angehören, die zwar örtlich an einander gränzen, aber durchaus in keinem wesentlichen Innern Zusammenhange mit einander stehen. Vergl. noch James Paget, über die Geläfse des Sehnenge- webes. London medical Gazette, Vol. XXIV. pag. 562. Auszug in Schmidt's Jahrbüchern der gesammteaMedicin, Bd. XXVIII. S. 3. Was die Nerven fibröser Gebilde betrifft, so sind zwar in der neuesten Zeit von Arnold (Ueber den Kopftheil des vegetativen Nervensystems S. 19) und Bidder (NeurologischeBeobachtungen S. 12) mehrere feine Nervenfäden von dem N. trigeminus und pathelicus zu der Dura mater verfolgt, und unter dem Namen der Nervi tentorii ce- rebelli beschrieben, indessen gehören diese höchst wahrscheinlich nicht der Dura mater selbst an, sondern nur den in ihr verlaufenden Blutge- fäfsen. §. 220. Lebenseigenschaften. Die fibrösen Gebilde besitzen durcbaus keine Fähigkeit wahrnehmbare Lebensbewegungen hervorzuljriügen, und sind auch gegen die verschiedensten äu- fsereu mechauischeu und chemischen Reizmittel sehr wenig oder gar nicht empfindlich, wie sich dieses aus zahlreichen Versuchen an lebenden Thieren, und ähnlichen bestätigenden Beobach- tungen am Menschen ergeben hat. Durch die geringe Anzahl von Blutgefafsen wird eine lang- samere Ernährung und Stoffwechsel in den fibrösen Gebilden bedingt, wie denn auch krankhafte Veränderungen in ihnen nur langsam entstehen und wieder vergehen. Dennoch heilen zerrissene oder durchschnittene Sehnen ziemlich bald und voll- kommen zusammen, so dass man hinterher kaum eine Spur ihrer frühem Trennung wahrnehmen kann.