154 die Enlslebung der GangHeukugeln sewobl im centralen als peripheri- schen Nerven-Sysleme giebt Valentin in R, Wagner's Physiologie S. 135 und Müller's Archiv 1840. S. 218 u. ff. §. 96. Fast überall, wo Ganglieukugeln vorkommen, namentlich in den Ganglien selbst, liegen diese nicht frei, sondern in eigeu- tliiimliclien faserigen Scheiden eingeschlossen, welche jede ein- zelne Gauglieukugel ringsherum umgeben, und sie sowohl voa den benachbarten Ganglieukugeln, als auch von den neben ihnen verlaufenden Primilivröhren mehr oder minder vollsläudig isoliren. Diese Faserscheiden, welche von einer gröfsern oder gerin- gem Menge, theils cylindrischer Zellsloflfaden, theüs und zwar hauplsachlich varikoser Zellsloirfadeu oder Zellenfaseru gebildet werden, stehen luiter einander iu Verbindung, so dass sie gleich- sam ein Netzwerk von Fasern darstellen, in dessen Maschen die Ganglieukugelu lose eingebettet liegen. Mit den Ganglienkugeln selbst stehen aber diese Faserscheiden durchaus in keinem cou- tiuuirlichen Zusammenhange. Anmerkung. Nach Valentin — Müller's Archiv, Jahrgang 1839. S. 143 — soll jede Ganglienkugel zumeist nach aufsen von ei- ner Schicht rundlicher, granulirler, den Exsudatkörperchen sehr ähnli- cher, nur kleinerer Gebilde umgeben werden, dann sollen,concentrisdie Scliichten von Zellenfasern folgen, und zuletzt eine sehr grofse Älenge cylindrischer Zellstoffäden die Ganglicnkugel uiimitlelbar umgeben. Ich habe mich nur im Allgemeinen von der Zusammensetzung dieser Schei- den aus cylindrischen Zellstofffäden und Zellenfascrn überzeugen kön- nen, das Vorhandensein der äufserstcn aus Pflaslerkugeln bestehenden Schicht muss ich ganz lüugnen. Valentin .selbst gesteht a. a. O. S. 144. Anm. *** »die oberflächlichste Schicht der Pflasterkugeln zeigt nur die Alternative, dass sie entweder gar nicht, oder in ihrer Pflaslerorga- nisation deutlich beobachtet wird.« Eben so gelang es mir auch nie, dieselbe in einzelnen Fragmenten, oder in ihren Elementen isolirt zu sehen, ich hatte aber ganz denselben Anblick, wie ihn Valentin a. a O. lab. VI. Fig. 3 und 4 dargestellt hat, wenn bei der mikroskopischen Betrachtung feiner Schnitte von Ganglien, Parlikelchen des aus ihren Primitivröhren ausgetretenen Inhalts, unter die vorliegende Schicht der