21t §. 148. Chemische Eigenschaften. Die Haare bestehen, ab- gesehen von einer sehr geringen Menge Wasser und in Was- serlöslicher extractartiger Materie, dem bei weitem gröfstenTheile nach aus HornstolF und einem farbigen Fett, dem Haaröl, wel- ches gewöhnlich sauer ist, und Margarin- und Oelsäure enthält. Dieses Fett, welches man durch Alkohol oder Aether aus dem Haare ausziehen kann, wodurch letzteres eine graugelbe Farbe annimmt, zeigt in schwarzen Haaren eine dunkle, graugrüne oder grauschwarze. In rothen Haaren eine blutrolhe, und in blonden Haaren eine gelbliche Farbe, während es in weilsen Haaren ungefärbt ist. Eingeäschert giebt das Haar 1% Procent meines Gewichts einer gelben oder braungelben Asche, welche Ei- -enoxyd, eine Spur von Manganoxyd und einige Kalksalze, (von -Schwefelsäure, Phosphorsäure und Kohlensäure) nebst einer •^pur von Kieselerde enthält. Der Eisengehalt, wahrscheinlich ils Schwefeleisen, ist im schwarzen Haare am gröfsten, geringer m rothen und am geringsten im hellen, welches statt dessen ,'ine Portion phosphorsaurer Talkerde enthält. Einige Metalloxyde haben zu den Haaren eine gewisse v"erwandtschaft, indem sie sich mit dem Schwefel des Haares u Schwefelmetall verbinden, z.B. Schwefelblei, Schwefelsilber, vodurch das Haar dunkler gefärbt wird. Die grüne Farbe, reiche man zuweilen bei alten Kupfer- und Messiugarbeitern )eobachtet hat, rührt von einem Gehalte an Kupferoxyd her; lekannllich giebt Kupferoxyd in Oel eine grüne Auflösung. Anmerkung. Ueber die chemischen Eigenschaften der Haare ergleiche Berzeliu.s, Lehrbuch der Chemie, Bd. 9. S. 381. §. 149. Der Nutzen der Haare wird verschieden angegeben. Of- onbar dienen sie sehr zur Erhallung der Wärme des Körpers,denn bgesehen davon, dass sie an sich selbst schon die sclilechteslen kVärmeleiter sind, bilden sie auch dadurch, dass sie in kurzen Ab- 14*