349 Einzelne Queräsle waren noch einmal so fein, Nii'gends waren blinde Enden zu sehen (a. a. O. Bd. I. S. 412), Ich fand in einem glücliiicli injicirten Hautstückchen aus der Haut des Unterschenkels die feinsten Geiäfse in den Hautpapilleu meist von Yzoo Linie (0,00050 P. Z.), doch waren auch zahlreiche etwas stärkere Gefafschen bis zu 0,00100 P. Z Durchmesser vorhanden. Die Schwierigkeiten, welche sich der Erforschung des Verlaufs und endlichen Verhaltens der Nerven in der Culis des Menschen entgegen- setzen, sind so grofs und mannigfaltig, dass es bis jetzt noch keinem For- ..cher gelungen ist, dasselbe in frischem Zustande genügend darzustellen. Erst in neuester Zeit ist es Gerber (Allgemeine Anatomie S. 157 und XLIV.) geglückt, die peripherische Verzweigung der Nerven in iler Haut des iNlenschen und dem Felle gröfserer Säugethiere dadurch sichtbar zu machen, dass er Stückchen derselben in Wasser kochte, bis sie möglichst hell und durchscheinend geworden waren, worauf er sie mehrere Stunden in Terpenthinöl legte, und dann feinste Querlamellen ilavon mit Terpenthinöl befeuchtet zwischen zwei Glastafeln untersuchte. Gerber will auf diese Weise unter Anderm die Endumbiegungs- schlingen der einzelnen Primitivröhren der Nerven in den Papillen der (Inut des Daumens wahrgenommen haben — Vergl. die Abbildung a. a. O. tab. V. fig. 33. Ich selbst habe leider, seitdem mir das angeführle ^Verk zugegangen, noch keine Gelegenheit gehabt, mich durch eigene Versuche von dem Werlhe dieser Methode zu überzeugen. Indessen auch ohne diese Beobachtung durfte man aus der Analogie der letzten INervenausbreitungen in anderen Gebilden des menschlichen Körpers ( f. §. III.), so wie aus dem Verlaufe der Nerven in der Haut des Fro- hes, wo die Primitivröhren der Nerven durch abwechselndes Anlegen und Wiederabtrennen ein dichtes, mannigfaltiges Netz und Endumbie- •.•uugsschlingen bilden, freilich nur vermuthen, jedoch mit sehr grofser NVahrscheinlichkeit, dass auch' in den Gefühlswärzchen der menschli- ( hen Haut die Nerven nicht mit freien Enden aufliören, sondern nur Eiidumbiegungsschlingen bilden. Den von E. Burdach (Beitrag zur mikroskopischen Anatomie der Nerven S. 48) zuerst beschriebenen Ver- lauf der Nerven in der Haut des Frosches, habe ich auch öfters ge- hen, jedoch das Netz der Nervenverzweigungen nie so dicht gefunden, iu es Burdach a, a. O. tab. II. fig. 2. abgebildet hat. §. 266. Die Talgdrüsen, Hautbälge, Crypiae sehaceae, folli- cvli sehacei, sind kleine, nach Krause y^'" lange und Vs'" Ijreile, rundliche oder länglich ovale, traubenförmigeürüs- chen, welche aus einer einfachen, mit mehren kleinen Neben- zellchen versehenen Höhle, oder aus einein Aggregat znhlrei- chercr, kleinerer Bl.ischen (Drüsenzellen) bestehen. Die klei-