347 §. 264. Textur der Lederhaut. Die Lederhaut besteht, ab- gesehen von den eingestreueten HaarbUlgen, Talg- und Schweifs- drüsen, gröfstentheils aus Bündeln von Zellstofffasern, welche iu den verschiedensten Richtungen dicht und fest durch einan- der gewebt sind, so wie aus zahlreichen Nerven-, Blut- und Lymphgefäfsverzweigungen. Die Art und Weise, wie die ge- nannten Theile unter einandei verbunden sind, ist in den ver- schiedenen Schichten der Lederhaut etwas verschieden, so dass man bei der Beschreibung zwei verschiedene Schichten dersel- ben annehmen kann, welche jedoch in Wirklichkeit ohne nach- weisbare Granze in einander übergehen. Dieäufsere oder oberflächlichere Schicht der Le- derhaut, welche ein weit dichteres, gleichmäfsigeres Gefüge, ohne deutliche Maschen, besitzt, wird Warzenkörper, Warzen- gewebe, Corpus papilläre, Textüs papillaris, Corpus reticulare^ genannt. Ihre äufsere, von der Epidermis unmittelbar bedeckte Oberfläche ist nämlich mit zahlreichen weichen, zarten, rund- lichen oder konischen, stumpfspitzigen kleinen Hügelchen oder Wärzchen, Papillae, bedeckt, welche hinsichtlich ihrer Gestalt und Gröfse in den verschiedenen Gegenden der Haut etwas verschieden sind, überall aber hauptsächlich aus feinen Capillar- gefäfsschlingen und Eudumbiegungsschlingen der Nerven beste- llen. Diese Gefühlswärzchen, Papillae tactus, wie sie auch genannt werden, scheinen nur an wenigen Stellen, wie z. B, au der Kopfhaut, ganz zu fehlen; au den meisten Stellen stehen sie ohne alle besondere Ordnung dicht neben einander gedrängt. An anderen Stellen, wie z. B. an der Volarfläche der Finger, der Hohlliand und Fufssohle, sind sie zu je zwei,in gekrümm- ten, wirbeiförmig oder spiralförmig verlaufenden Hügelreiheu (von etwa Ve Linie Breite) angeordnet, die nur durch schmale Kurchen von einander geschieden sind. Die inneren lieferen Schichten der Ledorhaul zci-