292 durch eine kleine OefFnuug in dem obern Tlieile der knöcher- nen Scheidewand zusammenhängen. Diese Oeffnung wird durch' eine strangförmige Verlängerung des Bläschens des Ersatzzahnes ausgefüllt, welche sich mit der Kapselmembrau des bleibenden Zahnes verbindet. Späterhin schwindet auch diese Communication; indem nämlich die Scheidewand sich verdickt und bis zum Alveolar- rande des Kiefers emporwächst, wird jene OefFnung von dem Zahiifaclie des Milchzahnes entfernt, und jene Verlängerung des Zahnsäckchens des bleibenden Zahnes verbindet sich nun un- mittelbar mit dem Zahnfleische, wodurch dem Wachslhume des bleibenden Zahnes die gehörige Richtung gegeben wird. Zuletzt aber, wenn die Bildung der Wurzeln der bleibenden Zähne beginnt, und die Kronen derselben gegen das Zahnfleisch empor- slcigeu, schwinden diese Scheidewände, und jeder Ersalzzahn liegt wieder mit seinem Milchzahne in einem Zalnifache, nur dasa er jetzt den untern gröfslen Theil desselben einnimmt. Uebrigens haben die Ersatzzähne, da um diese Zeit der RieTer noch nicht geräumig genug ist, um die gröfseren blei- benden Zähne in einer Reihe zu halten, und überdies die Milch- zähne noch den gewöhnlichen Bogen einnehmen, eine sehr un- regelmärsige Lage, theils unterhalb der Reilic der Mildizähne, theils aufserhalb und etwas weiter nach hinten im Kiefer. §. 215. Ueber die Reihenfolge, in welcher die Bildung und Ver? knöcheruug, so wie der Ausbruch der bleibenden Zähne erfolgt» gilt im Allgemeinen das bei den Milchzähnen §.212 Angeführte. Die Zeitverhältnisse betreffend, so fällt die erste Bildung der Zahnbläschen der bleibenden Schneidezähne und des ersten Backenzahnes in die letzten Monate des Fruchtlebens, di« des Eckzahnes und zweiten Backenzahnes in die ersten 3Iojiatö nach der Geburt, die des drillen und vierten Backenzahnes in das