31 iietrirenden Bruslwunden in kurzer Zeil von der Wundslelle aus über den ganzen Körper verbreiten kann. Vgl. bierüber die lebrreichen HeobachluDgen von Larrey, in dessen chirurgiscber Klinik. Uebers. »on A. Sachs, Bd. II, S. 157. nebst Abbildung Fig. 5 auf Tab. II. §. 24. 2. Der zusammensetzende oder parenchymatöse Zellstoff, Organenzellgewebe findet sich im Innern fast sämmtlicher Organe, an deren Zusammensetzung er, je nach seiner Menge, einen verschiedenen AntheU nimmt. a) Der Zellstoff ist in relativ geringerer Menge vorhanden und dient nur zur Verbindung der kleineren und kleinsten Theil- chen eines Organs zu einem Ganzen, so in den Nerven, Muskeln, fibrösen Organen u. 8. w. b) Der Zellstoff ist in überwiegender Menge vorhanden und bildet die Grundlage gewisser häutiger Ausbreitungen, wel- che daher auch Zellhäute, Membranae s. tunicae cellulosae, genannt werden. Dergleichen Häute sind: die äufsere Haut der Gefäfse und der Ausführungsgänge der Drüsen, die Haut des Knochenmarks; eben so hat der Zellstoff auch einen wesentlichen Antheil an der Büdung der serösen xmd Syno- vialhäute, der Schleimhäute und der äufseren Haut. Anhang: Vom Fett. §. 25. Das Fett, adeps, pinguedo, kommt in dem menschlichen Körper theils frei, theils gebunden vor. Gebundenes Fett, d. h. mit andern Stoffen chemisch verbundenes Fett, welches sich nur mittelst chemischer Hülfs- mittel, wie kochenden Alkohol, Aether, von jenen Stoffen ge- trennt darstellen lässt, findet sich in den Sehnen, Nägeln, dem Gehirn, so wie fast in allen Flüssigkeiten des Körpers im auf- gelöseten Zustande, namentlich in dem Ohrenschmalz, der Haut- schmiere, Galle, Speichel, Chylus, Blut u. s. w.