231 verbundenen Knochen. Die Knochen bilden somit ein zusam- menhängendes Gerüst von verschiedenen Stützen und Hebeln, welche durch Muskeln auf verschiedene Weise in Bewegung gesetzt werden können, sie sind die passiven Bswegungsorgane des Körpers, welche durch die activen, die Muskeln, bewegt werden. §. 166. Die Knochen, Beine, Ossa, sind feste, harte, undurch- sichtige, gelblich-weifse, unempfindliche Theile des menschlichen Körpers, welche äufserst wenig elastisch sind, ihre Gestalt beim Austrocknen unverändert beibehalten, und nach dem Tode gar nicht in Fäulniss übergehen, sondern gleich unorganischen Körpern unverändert bleiben, oder nach sehr langer Zeit in Asche zerfallen, d. h. verwittern. §. 167. Chemische Zusammensetzung der Knochen. A.bgesehen von dem Wasser, welches die Knochen in geringerer Menge als die übrigen Theile des Körpers enthalten, unterschei- det man den sogenannten organischen Theil, den Knocheuknor- pel, und den unorganischen Theil, die Knochenerde. a) Thierischer Bestandtheil der Knochen, Knochen- k.norpel,Bildungsknorpel, Cariilago ossium s. forma- 'iva s. ossescens. Wenn man einen Knochen mit sehr verdünn- ier Salzsäure bei niedriger Temperatur (-}- 12° R.) behandelt, 50 löset die Säure die Knochenerde auf, und lässt nach einiger Zeit den Knochenknorpel als eine weiche, leichte, biegsame, elastische, gelbliche, durchscheinende, dem wahren Knorpel sehr ihnliche Masse zurück, welche ganz die Form des Knochens beibehalten hat. Im feuchten Zustande ist dieserKnocheuknor- pel, welcher dem Gewichte nach, bei Erwachsenen ungefähr Vs 1er ganzen Knochenmasse beträgt, der Fäulniss unterworfen;