113 lelcli iu allen den Gef;ifsen, welche das Sehfeld des Mikroskopes larbielet, so strömt das Blut in dem einen Gefafschen schnell, ,\ iihrend es in einem andern, nicht weit entfernten Gefäfse Icsselben Gebildes, langsamer fortbewegt wird, in einem iiitten blofs hin- und herschwankt, in einem vierten selbstlän- re Zeit ganz still steht. Abgesehen von aufsereu Einflüssen, iingen diese Verschiedenheiten grofsenlheils von Hindernissen h, welche ein Blutströuichen dem andern durch seine Auasto- liiose mit demselben in den Weg legt. So sieht man oft Las Blut in einem gröfsern Gefafschen iu einem rascheren Ititrome dahin fliefsen, die aus einem schwächeren Nebenaste Ich in jenen Strom ergiefsenden Blutkörperchen werden dadurch ufgehalten; nur gelegentlich gelingt es dem einen oder ande- «n von ihnen sich mit dem stärkeren Strome zu vereinigen, luweilen wird sogar aus dem reilsenden Strome ein Blulkör- erchen in den schwächeren Strom hinein zurückgeschleudert, I^Sirend zu anderen Zeiten sich die Blutkörperchen des letzte- in in einem anhaltenden undgleichmäfsigen gedrängten Strome 'den ersteren ergiefsen u, s. w. Auch selbst die Richtung, in welcher das Blut in den Ca- Uargefäfsen strömt, ist nicht immer dieselbe, sondern ändert IBi zuweilen ganz um, so dass das Blut in einer der frühem kin. entgegengesetzten Pachtung strömt, und zwar nicht blofs teinzelnen kleinen Anastomosen, sondern selbst in gröfseren, iiösen Capillargefäfsslämmchen, so dass ein solches mit allea Baen feineren Zweigchen zu einem zuführenden (arteriellen) Wtgefäfschen wird. Die Ursachen sind theils äufsere mecha- che Einilüsse, wie Veränderungen in der Lage, Muskelbewe- igen, Druck auf einzelne Stelleu eines Gefafscliens, theils gen Veränderungen in dem Lebenszustande des ganzen Or- ts oder seiner eiuzehien Theile diese Veränderungen in der itslrömung bedingen. runs; Allgemeine Analomio. 8