285 röfseniug des Zahnsäokchens fortAvächst, bis er die Gröfse und >eslalt erreicht hat, welche die vom Schmelz befreiele Krouo les Zahnes haben soll. Iji demselben Maafse nun -wird das i khmelzorgan, welches anfangs als ein rundlicher Kern frei in i ier Flüssigkeit des Zahnblaschens lag, gegen die Spitze dessel- (••len zurückgedrängt, der vom Boden aus emporwachsende Zahn- .eim drängt sich zugleich von unten aus immer tiefer in das j'jchmelzorgan hinein, bis er zuletzt auf die §. 207 beschriebene j.Weise, von demselben kappenförmig überzogen wird. Jetzt j\ Verden nun, auf den hervorragenden Spitzen des Zahnkeimes 1 uerst, kleine dünne, aber gleich von Anfang an sehr harte i'icherbchen von Zahnbein abgelagert, welche diese Spitzen jiinter der Form kleiner dreieckiger Hütchen bedecken. Diese ji cherbchenvergröfsern sich sehr schnell der Breite nach, indem sie jri die Vertiefungen derRauflache und an den Seitenwänden der iwahnkrone hinabsteigen, vereinigen sich dabei mit einander, 'ind überziehen so den Zahnkeim gleichsam als eine dünne, ohle, picht angewachsene Rappe von haitem Zahnbeine. Bei fortschreitender Entwicklung wird nun diese bereits ■jbUdete Zahnbeinsubstanz durch Ablagerung und Ansatz neuer .ahnbeinmasse an ihrer Innern Fläche, d. h. zwischen ihr und er Oberfläche des Zahnkeimes, immer mehr verdickt, während eil in demselben Maafse der Zahnkeim immer mehr verklei- irl. Zu gleicher Zeit wird auf der äufsern Oberfläche des zu- st gebildeten Zahnbein es, von dem Schmelzorgane der Schmelz )nesetzt, welcher (im Gegensatze zum Zahnbeine) anfangs ach längere Zeit weich und zerreiblich ist, und allmälig erst härtet, \vähreud ^r sich zugleich mit dem Zahnbeine immer ster verbindet. Die Ablagerung des Zahnbeines wie des Schmelzes geht 80 schichten weise vor sich, und zwar in entgegengesetzter ichtung, die des Schmelzes von innen nach aufsen, die des ahnbeines dagegen vojp, ^ufsen nach innen, dass die innerste,