269 !'eil hellen zähen Saft, die G elen k Schmie re,5ynof/ö, (cf.§.254) absondert, welcher die Gelenkenden beständig feucht und schlüpf- rig erhält. Kapselband und Gelenkmeinbran werden zusammen als Gelenkkapsel bezeichnet. — Aufser diesen wesentlichen Thei- Icn, linden sich an den verschiedenen Gelenken noch verschie- dene aus Sehnenfasern bestehende Bündel, sogenannte Hülfs- b ander, Ligamenta accessoria, welche theils aufserhalb der Gelenkkapsel, theUs innerhalb derselben, in einer dünneu Falte (icr Gelenkmembran eingehüllt, von einem Knochen zum andern hinübergehen, und theils zur Befestigung der beiden Knochen, llicils zur Erleichterung oder Verhütung g«wisser Bewegungen ies Gelenkes dienen. §. 194. Man unterscheidet folgende Arten der Gelenke, je nach Jier Art und dem Grade ihrer Beweglichkeit. 1) Amphiarihrosis, Arihrodia plana, straffes Gelenk. Ewei flach convex-concave, meist kleine Gelenkflächen, werden Horch eine straffe Gelenkkapsel und kurze stralFe accessorische Bänder so fest an einander gehalten, dass sie zwar nach meh- reren Richtungen, jedoch nur sehr wenig, an einander hin- und niergleiten können. — Beispiele : Die Verbindungen der meisten 'Fufs- imd Handwurzelknochen unter einander. 2) Trochü'üles, Roiaiio, Drehgelenk. Daszapfenförmige jtSnde eines Knochens dreht sich zu oder % eines Kreises um ■seine eigene Längenachse, ohne übrigens seine Richtung zu Äirerändern, und ruht dabei in der flachen Gelenkgrube des andern n&nochens, welche durch ein starkes Querband zu einem voll- Hbtändigen Ringe ergänzt ist. — Beispiel: Oberes Ende des Ra- 'Wius und der Ulna; erster und zweiter Halswirbel. 3) Ginglymiis, Gewindegelenk, Charnier — Winkel- ' ?elenk. Die beiden mit einander verbundenen langen Knochen,