152 Anmerkung. In Ermangelung eigener Beobachtungen über diese, in einen sehr frühen Zeilraum des Fötallebens fallende Entstehung der Primitiv-Nervenröhren, muss ich den Leser auf die detaiilirten Beobach- tungen von Schwann (Mikroskopische Untersuchungen S. 169) und Valentin (Müller's Archiv Jahrgang 1840. S. 221 u. ff.) verweisen. §. 94. Der andere, eben so wesentliche Elemenlartheil des Ner- vensystems, sind eigenlhiimliche, meist kugelförmige Körperchen (Bläschen, Zellen), -welche in verschiedenen Gebilden des Ner- vensystems, namentlich in den sogenannten Ganglien, aufserdem auch im Gehirn und Rückenmarke, so wie in einzelnen Nerven zwischen den Primitiv-Nervenröhren sich vorfinden. Eben die- ses Vorkommens wegen, sind sie von Valentin Kugeln der Belegungsfonnation', Ganglienkugeln, von Anderen auch Nervenbläschen, Nervenkugeln , genannt worden. Anmerkung. Ehrenberg beobachtete zuerst die genannten Gebilde in den Ganglien der Rückenmarks-Nerven bei Vögeln (Pog- gendorf's Annalen Bd. 28, S. 458). Doch gebührt Valentin dal Verdienst, dieselben zuerst näher untersucht, und in ihrer wahren Be- deutung, als wesentliche Gebilde des Nervensystems erkannt zu ha- ben. Nova acta etc. Bd. XVIII, Thl. 1, S. 127 u. ff. §. 95. Die Ganglienkugeln bestehen aus einer aufsern durchsich- tigen, structurlosen, membranösen HüUe, und einem in derselben eingeschlossenen grauröthlichen, feinkörnigen Stoffe, dessen sehr feine Körnchen von einem hellen, zähen Bindemittel zusammen- gehalten werden. Im Innern dieser Masse, dicht an irgend einer Stelle der Innenfläche der äufsern Membran, befindet sich ein heller Kern, welcher ebenfalls aus einer umschliefsenden Mem- bran und einer eingeschlossenen hellen Flüssigkeit besteht» aufserdem aber noch ganz in der Nähe seiner Oberfläche ein ein einzelnes, oder mehrere rundliche solide Körperchen (Kern- körperchen) enthält. Die Form der Ganglienkugelu im ausgebildeten Zu- stande ist im Allgemeinen eine runde, oft mehr oder minder plattgedrückte Formj doch giebt es hievon auch viele Abwei-