103 :Ta£s bald eine gröfsere, bald eine geringere Anzahl von Blutkörper- lien, zuweilen selbst gar keine, sondern nur Blutflüssiglceit enlbält — §. 71, — so ergiebt sich hieraus deutlich die UnStatthaftigkeit der An- lahme eigenthümlicher seröser oder plastischer Gefälse. Ganz überflüssig dürfte es aber sein, mit Sennac die serösen Ge- afse als solche Haargeräfse zu bezeichnen, die im gewöhnlichen Zu- stande wegen ihres geringen Gehalts an rothem Blute farblos erschei- nen und deshalb den blossen Augen unsichtbar bleiben, die aber bei vermehrter Blutaufnahme sich als rothe Gefafse den blofsen Augen zu ji'kennen geben. §. 68. Die Anzahl der Capillargef äfse in den verschiedenen rganen des menschlichen Körpers ist sehr verschieden und teht mit deren Verrichtung im genauesten Zusammenhange, "^"ährend die gröfseren Arterien und Venen nur dazu dienen, as Blut iu einem Strome zu den Organen zu- und abzuleiten, 'tt das in dem Capillargefifssystem in die feinsten SlTÖmchen ertheilte Blut in eine sehr innige Berührung und Wechsel- irkung mit der in den Maschen der Capillargefäfse liegenden ubstanz der Organe. Die Menge dieser Capillargefäfse ist aher nicht überall gleich, sondern in dem einen Organe gröfser Is indem anderen, und zwar um so mehr, je mehr ein Organ amn Fortbestehen, so wie zur fortdauernden Ausübung seiner unction, ein er gröfseren Zufuhr von bildungsfähigem Stoffe, einer /ielfacheren und innigeren Durchdringung von demselben bedarf. Je nach deinReichthume an Blutgefäfsen, welcher sich aus er Gröfse der zwischen den Capillargefäfsen befindlichen Ma- en bestimmen lässt, kani;i man sämmtliche Organe und Ge- ebe des Körpers in drei Classen bringen. 1) Gewebe ^nd Organe, welche von einem sehr dichten argefäfsnetze durchzogen werden, weilsie einer gi'öfsernMenge lut bedürfen, theils zu ihrer Ernähn^ng und Erhaltung ihrer fihigkeit zu Lebensäufseruageu, iheils zur Bereitung un^ Ab- nderung gewisser Safte. Hieher z. B. Muskel-, Nerveu-, fchleimhaut-Gefäfsgebilde, Lederhaut.