71 iJlut aus dem Anfanglbeile der Aorta durch die Anastomosen der Aa. Icervicalis profunda, transversa cervicis, thyreoidea inferior, intercoslalis i«superior mit den Aa. intercoslales in den untern Tlieil derA. thoracica^ Atund durch die Verbindung der A. mainmaria interna mit der A. epi- Agastrica aus der A. subclavia unmittelbar in die A. cruralis hinüberge- Äifubrt. An dem letzt genannten Präparate sieht man sehr schön die ll^us[lehnnng der Arterien in die Dicke und in die Länge, so wie den durch »letztere bewirkten schlangenförmig gewundenen Verlauf der A, mam- maria interna, deren Aeste und Anastomosen mit den Aa. i'ntercoastles. §. 49. Häute der Arterien. Die Wandungen der Arterien (lassen sich, so weit die Gröfse der Arterien eine nähere Unter- isuchuDg gestattet, je nach ihrer Dicke, in eine gröfsere oder [geringere Anzahl coucentrisch einander umschliefsender und fest unter einander zusammenhängender häutiger Schichten zerlegen, )bestehen aber nur aus drei durch ihre elementare Textur und iiibrigen Eigenschaften wesentlich von einander verschiedenen Häuten. Zwei derselben, die innerste und die äufserste Haut, kommen mit geringen Modificationen eben so den Venen und Lymphgefäfsen zu; die mittlere Haut dagegen zeigt in den Ar- terien bedeutende Abweichungen von ihrem Verhalten in den Wenen, welche mit ihrer Bestimmung, Pulsadern zu sein, d. h, Hen Druck des vom Herzen vorwärts getriebenen Blutes aus- izuhalten und den Lauf desselben gewissermafsen zu moderiren, isusammenhängen, §. 50. Die äufsere Haut det Arterien, tunica externa^ s. cclhi- iosa, ist meist sehr dünn und leicht ausdehnbar, im Verhältniss «u ihrer Dicke aber aufserordentlich fest und schwer zerreifsbar. '516 besteht, abgesehen von zahlreichen kleinen Blutgefäfsen, aus einem Gewirr sich nach allen Richtungen durchkreuzender «einer Fasern, welche äufserlich lockerer, nach innen zu dagegen äichter und enger unter einander verbunden und verwebt sind. )Die8e Fasern sind dem bei weitem gröfsteu Tlieile nach Bündel