145 Beobachtungen dagegen. Der aus den Primitivrobren durch Druct ervorgelriebene, oder durch Zerstörung derselben frei gewordene flüs- sige Inhalt zeigt denselben Doppelrand, wie die unverlel/.le Primilivröhre; telingt es durch starkes Pressen oder Streichen mit einer Nadel, den ahalt einer Primitivröhre zu entleeren, so sieht man die beiden inne- cen Gränzlinien sich von der äufseren ablösen , nach innen treten und indlich ganz verschwinden, der ausgetriebene und die Form von runden r'ropfen oder varikösen Fäden annehmende Inhalt, zeigt die doppelten tegränzungslinien, während die zurückgebliebene leere Scheide nur Doch als ein sehr blasser Streifen mit zwei schwachen leicht zu übersehen- en Gränzlinien bezeichnet ist. Letzlere befindet sich immer an dem itfrte, wo die Primitivröhre vorher lag, während der Inhalt seinen Platz feändert hat. Nimmt man nun noch hinzu, dass bei Primitivröhren it vollkommen geronnenem Inhalt, die beiden inneren Begränzungsli- «ien verschwunden sind, indem sich der körnige Inhalt bis dicht an die eiden äufseren Linien erstreckt, so kann man die doppelte Begrän- ungslinie nur für eine durch die Natur des Inhalts der Primitivröhren «dingte optische Erscheinung halten, wie dieselbe sich auch bei anderen ipgen, sehr fein vertheilten Stoffen zuweilen darbietet. Der Inhalt der Primitivröhren ist sehr dickflüssig und zähe, bei An- ndung eines mäfsigen Druckes tritt er nur langsam und in nicht sehr ofser Menge, an einem oder beiden Enden der Priraitivröhren hervor, i(d bleibt dort als ein kolbiger ebenfalls mit einer doppelten Begrän- ungslinie versehener Anhang haften; hat er jedoch schon einige Zer- rung erlitten, so kann man ihn bei mäfsigem Drucke deutlich in der i-imitivröhre selbst forlströmen sehen, bei stärkerem Pressen tritt er ia mem raschern Strome heraus, und nimmt einen weiteren Verlauf, «et sich aber alsbald in kleine unregelmäfsige Partikelchen auf, 4che in der umgebenden Flüssigkeit herumschwimmen. Aus den angeführten Beobachtungen ergiebl sich auch schon das rhandensein einer eignen, von dem Inhalt verschiedenen Scheide. Be- ichtet man diese mit Linsen von sehr kurzer Fokaldistanz, so dass die erfläche der Scheide gerade in den Fokus fällt, so nimmt manzuwei- 1 an ihr eine feine Längenstreifung wahr, jedoch berechtigt uns die- noch nicht, der Scheide eine Zusammensetzung aus ZellstofTäden zuschreiben, wie Valentin (a. a. O.S. 70) will, und zwar um so we- ^er, als die Entstehungsweise der Primitivröhren die Scheide als Zel- mmembran erkennen lässt. Vergleiche §. 93 und 25. Endlich verdient hier noch Erwähnung, dass Remak bei seinenmi- iskopischen Untersuchungen des Nervenssystems, ein Mal eine Art Flim- rrbewegung in einer Primitivröhre wahrgenommen zu haben glaubt — u.O. pg. 31?. — Nach den genaueren Nachforschungen von Valentin jEperlorium Bd. 3, S. 261) und Gerber (Allgemeine Anatomie S. 153) 1 sich sogar auf der Innenfläche der zellgewebigen Scheide der Pri- livröbren ein aus spiralförmig geordneten, kurzen Kegeln bestehendes ciimerepithelium befinden. Doch gelangten letztere Forscher, wie sie ■ r u n s : AllgPiiiciiio Analomin. 10