161 ler Periplierie etwas wellenförmig geschlängelt, parallel neben inander, sind aber immer nur juxtaponirt, niemals theilt sich licr eine Primitivröhre in Aeste, oder verbinden sich zwei der- elben, so dass eine wirkliche olFene Communication ihrer Höh- en Statt fände. Anmerkung. Die Isolirtheit und Selbstständigkeit der Primitir- öhren in den Nervenslämmen und Zweigen zeigt die mikroskopische Jeobachtung jedes frischen Nerven, wenn sie auf die §. 91 Anmerkung ngegebene Weise, mit der gehörigen Vorsicht vorgenommen wird. Der ngegebene parallele Verlauf der Primilivröhren findet übrigens nur im MIgemeinen Statt; denn auch bei der vorsichtigsten Behandlung eines Nervenbündels unter dem Compressorium oder mit Nadeln, kommen oft iiizelne Fasern zum Vorschein, welche schräg über andere hiqwegge- en, sich mit ihnen kreuzen, selbst auch von der einen Seite des Bun- ds zur andern hinübergehen. Die von Gerber — Allgemeine Anatomie S. 157 und tab. VII. ig. 162 — beobachteten Endschlingen einzelner Primitivröhren in den rvenbündeln selbst, gewissermafsen Nervi nervorum, entsprechend den isa vasorum, habe ich mit Sicherheit noch nicht wahrnehmen kön- 1 n. Die Bestätigung derselben würde übrigens eine befriedigende rklärung der Thatsache liefern, dass bei Compression oder Reizung iies Nervenstammes, der Schmerz nicht blofs an der Stelle der peri- mrischen Ausbreitung dieses Nerven, sondern auch, wenn gleich viel liwächer, an der gereizten Stelle selbst empfunden wird. §. 104. Gefäfse der Nerven. Die kleinen Arterienstammchen, eiche in ziemlicher Menge zu den Nerven treten, theilen sich sbald in zwei Zweige, welche in entgegengesetzter Richtung rtgehen, dann kleine Aestchen abgehen, welche sich anfangs ehr schräg in derTunica cellulosa nervorum zwischen dense- indären Bündeln verbreiten, endlich aber in der Langenrich- ng der Primitivröhren, parallel denselben fortlaufen, wäh- nd sie durch anastomosirende, quere und schiefe Zweige auf s Mannigfaltigste verbunden werden, so dass sie ein Gefäfs- tz mit länglichen Maschen bilden. Bei manchen Nerven, z. B. beim N. opticus verlaufen die einsten Arterien, bedeckt von dem Neurilem, ringförmig um f'funs: Allgeineiue Analouxe. 11