9 e eigentlichen Respirationsorganen und den dazu gehörigen soge.- nnannten Luftwegen, so wie auch im Darmkanal enthalten. Sie Sfinden sich also nur in solchen Höhlen des Körpers j welche vYOn der Oberfläche desselben her für Luft und andere Stoffe tzugänglich sind, daher auch ihre Qualität und Zusammensetzung Bhäufigem Wechsel unterworfen ist, und sie eigentlich nicht als IBestandtheile des Körpers aufgeführt werden können. In ge- irringerer Menge und in einem verdichteten, dem ähnlichen Zu- sstande, wie Gasarten in Mineralwässern vorhanden sind, finden issje sich iu den tropfbar-flüssigen und festen Bestandtheileu, icobschoa sie ihrer Menge und chemischen Beschaffenheit nach, ggröfstentheils noch ganz unbekannt sind, Anmerkung. Dass auch die festenTheile selbst, d. h. nicht hlofs ödie sie tränkenden Flüssigkeiten, luftformige Stoffe enthalten, ist mir nicht vwahrscheinlich, ■wenigstens liefern die bis jetzt deshalb angestellten und \yoa E. H. Weber — Alig. Anatomie S. 58 u. 59 — aufge/uhrtenVer- isuche alterer Piiysiker keine>i strengen Beweis dafür. Genau genommen, i:ist bis jetzt eigentlich -wohl nur im Blute die Gegenwart freier, d. h. 'inicht chemisch gebundener Gasarten nachge-wiesen, durch die neuesten lUntersuchungen vonEnsch ut, Bisch off und G. Ma gnug. Aus diesen eergiebt sich, dass sich sowohl im arteriellen als im venösen Blute freie Koh- Iclensh'ure, Sauerstoffgas und Stickstoffgas, jedoch in verschiedenem quan- litilativen Verhältnisse vorfinden, dass namentlich im arteriellen Blute die ^Meuge des Sauerstoffs, in dem venösen die der Kohlensäure vorwiegt. IDiese Luftarten, namentlich die Kohlensäure, können aber nicht durch RHülfe der Luftpumpe, sondern nur durch Hineinleiten einer anderen Luft- sart, z. B. Wasserstoffgas, in frisch gelassenes Blut aus demselben ent- (wickelt werden. Hiemit stimmen auch die physiologischen Versuche ivon Treviranus, J. Müller, Bergmann und Th. B i s ch off über- fein , nach denen Thiere in sauerstofffreien Luftarten , z. B. in reinem Wasserstoffgas, Kohlensäure ausathmen. Die Bildung der Kohlensäure fcrfolgt daher nicht in den Lungen durch den Zutritt des Sauerstoffs ltder atmosphärischen Luft zu dem Blute, sondern während des Kreislaufs Idw Blutet durch die Ciipillargefäfse des übrigen Körpers, in den Lun^r igen wird nur die im Blute bereits gebildet vorhandene ^Kohlensäure gegen atmosphärische Luft und namentlich igegen den Sauerstoff derselben eingetauscht. Vgl. hierüber: G. Magnus über die im Blute erhaltenen Gase, Sauerstoff, Stickstoff und vKohlensäure. InPoggendorf's Ann. 1837, Bd. 40, St. 4, S.583 u.ff.,Th. Rischoff coniTnenlalio de novis quibusdam experimentia che- •^nivo phjfsiologicis ad illustrandam doctrinam de respiratione instUulis,