122 uen membraiiösen Schlcliteu, welche an den Einmündungsslellen des Lymphgefafssystems in das Venensystein unmittelbar in die Wandungen der Venen übergehen. Die innerste Membran, Tunica intima, ist eine unmit- telbare Forlsetzung der innersten INIeinbran der Venen und Arterien, d. h. die allgemeine Gefäfshaut. Ueber ihre Textur und sonstigen Eigenschaften ist bereits §. 52 ausfülirlich gehandelt. Die äufsere Membran, Tunica externa, besteht aus sehr dicht und fest unter einander verwebten Bündeln von ZellstofTfaden, vrelche der Innenflache des GefäTses zunächst mehr longitudiual, nach auisen dagegen mehr transversal ver- laufen. Indessen bilden diese Zellstoffbündel keine zwei scharf von einander gelrennte Schichten , sondern es findet ein allmd> liger Uebergang Statt durch eingewebte, schief verlaufende Bündel. Auiserdem verbreiten sich noch in der äufsern Haut der Lymphgefdfse, wenigstens der gröfseren Stämmchen, feine Ver- zweigungen von Blutgefäfsen, sogenannten Ernährungsgefäisen, rasa vasorum, deren Vorhandensein theils durch Einsprützun- gen, theils durch die Fähigkeit der Lymphgefäfse sich zu ent- zünden, dargethan ist. Ob sich in den Wandungen der gröfseren Lymphgefäfse auch noch kleinere Lymphgefäfse [hympliatica lymphaticotum) vorfinden, ist unbekannt, so wie auch noch Niemand Nerven hii dahin verfolgt hat. Anmerkung. Valentin will hei seinen Untersuchungen des Ductus thoracicus und anderer gröCserer Saugaderslämme de« Men- schen und von Saugelhieren zwischen der äufsern Zellhaut und der in- nersten Membran noch eine dritte, mittlere Membran gefunden haben. Sie besteht nach ihm aus eigenthümlichen hellen und halbdurchsichü- gcn, gelbröthlichen, cylindrischen sehr elastischen Fasern von 0,000150 P.Z. im mittleren Durchmesser, welche, zu Bündeln vereinigt, längs der Längenachse des Gefäfse« verlaufen, wobei sie sich häufig mit den benachbarten^ in einiger Distanz parallel verlaufenden Bündein, durch scliiefe Querzweige verbinden, wodurch eine Art Netzwerk mit spiti- winkligcn Maschen gebildet wird. Diese Maschen werden durch die gröfstentheils quer verlaufenden ZelUtoflibändel vollkommen ousgefiilH-