294 näle der Wurzeln ganz oder "röfsteutbeilB mit Kiiodieninasae ausgefüllt sind, verlieren die Zähne ihre Festigkeit, werden locker und fallen aus oder lassen sich mit leichter Mühe aus- nehmen. Die leeren Alveolen werden hinterher nach und nach durch Absatz von Knochenmasse wieder ausgefüllt, während zugleich der ZaJinhöhlenrand schwindet und das Zahnfleisch darüber wieder zusammenwächst. Selten geschieht es, dass einzelne bleibende Zähne, nach- dem sie ausgezogen oder ausgefallen sind, durch neue ersetzt werden, noch seltener, dass zum dritten Male ganze Reihen neuer Zähne erzeugt werde«. Eine Sammlung solcher Fälle findet sich bei Linderer, a. a. 0. S.243, und bei Burdach, Physiologie Bd. III, §.591. VIII. Fibröses System. Literatur. Fr. II il (1 e hr a n dl, Ilaiidbuch der Anatomie des Menschen. 4te Aufl., besorgt von E. II. Weber, Bd. I, S. 355. §. 217. Zu dem fibrösen System, Fasersystem, Sehnenfasersystem gehören alle diejenigen zahlreichen Organe des Körpers, welche sich durch eine dem unbewaffneten Auge deutliche faserige Textur, durch sehr grofse Festigkeit neben sehr geringer Ausdehnbar- keit und Efasticität, so wie durch eine gelblich weifse oder weifse, atlasglänzende Farbe auszeichnen. §. 218. Die Elementartheile des fibrösen Systems, Fila tendinea, Fibrillae tendineae, siad lange, feine, cylindrische, durchaus gleichförmige, regelmäfsig geschlängeltc, wasserlielle Fa.. deu, welche sich weder verästeln, noch mit anderen Fäden auaslo-