354 Anmerkung. Die Schweifsdrüsen sind eine Entdeckung der neuesten Zeit, und wurden zuerst von Dreschet und Rousscl de Vauzeme 1834, dann genauer von Gurlt 1835 beschrieben, nachdem Purkinje und Wendt 1833 die spiralförmigen Scbweifskanälchen entdeckt, und das Dasein /.u ihnen gehöriger Drüsen geahnt hatten. Um sie zu sehen, schneidet man aus frischer oder durch Liquor kali carbonici erhärteter und durchsichtig gemachter Haut dünne, senk- rechte Lamellen aus, welche man mit derselben Flüssigkeit befeuchtet unter dem IMikroskope bei schwachen Vergröfserungcn betrachtet. Am besten wählt man dazu die Haut aus der Ilohlhand oder Fufssohle, weil hier die Oberhaut am dicksten ist, und daher die Scbweifskanälchen die gröfste Anzahl von Windungen zeigen. Wendt — a. a. O. S. 286 — will in der Haut am Tarsus oft,20 — 25 Windungen gezählt haben, ich habe nie über 10 — 12 hinaus zählen können. Zieiit man die durch anfangende Fäulniss oder heifses \Yasser los- geweichte Oberhaut von der Lederhaut ab, so bleiben an der iniiern Fläche der Oberhaut, je nach der Stelle, mehr oder minder zahlreiche weifse Fäden hängen, welche die abgerissenen Scbweifskanälchen sind. Mikroskopisch uniersucht bestehen sie aus denselben kleinen Zellen, aus welchen der sogenannte Mucus Malpighii besteht, vergl. §. 272. §. 269. Die llautausdünstungsmaterie, Maieria perspira- bilis cuianea, ist das fortwälirend von den Schweifsdrüsen aus- geschiedene dunstfönnige oder tropfbar flüssigeProduct, welches hinsichtlich seiner Menge, Zusammensetzung und übrig«u Eigen- schaften die gröfsten Verschiedenheilen darbietet, nicht nur bei verschiedenen Individuen, sondern auch bei demselben Indivi- duum zu verschiedenen Zeiten und au verschiedenen Stellea des Körpers. Bei dem gewöhnlichen ruhenden Zustande beträgt die Menge dieser secernirten Flüssigkeit nur so viel, dass sie eben so schnell wieder verdunsten kann, als sie ergossen wird, wälu'end die Haut trocken bleibt, weshalb sie auch unmerkliche Haul- ausdünstung, Perspiraiio cutanea insensünlis, genannt wird. Wenn aber bei gleichem Zustande die Haut mit Wachstuch oder mit anderen Stoifen bedeckt wird, wodurch die Verdun- stung verhütet wird, so wie auch bei stärkerer Körperbewegung, gröfserer äufserer Wärme, nach dem Genüsse gewisser Arznei-