213 S. 150. Mit dem gemeinschaftlichen Ausdruck »Knorpel «hat man tisher eine grofse Anzahl von Gebilden des Körpers bezeichnet, .reiche zwar im Allgemeinen eine gewisse Aehnlichkeit besitzen, jei näherer Betrachtung jedoch, hinsichtlich ihrer Struclur und ihrigen Eigenschaften, wesentliche Verschiedenheiten von ein- uider zeigen. Die Knorpel im weitem Sinne zerfallen denmach in 2 Classen: 1) Cartilagines vei'ae, wahre Knorpel; 2) Cartilagines ßbrusae, Faserknorpel. Anmerkung. Die beiden angegebenen Classen pflegt man auch irit dem Namen der Bl eib e n d e n Knorpel, Cartilagines permanen- '^s, zu bezeichnen, im Gegensatze zu dem Knochenknorpel, Bil- lungsknorpel, Carlilago ossescens oder formativa, d. h. der vnorpelraasse, aus welcher die Knochen vor ihrer Verknöcherung be- leben, und welche zurückbleibt, wenn man den Knochen durch Säure 'u e erdigen Beslandtheile entzogen hat. Da indessen im ausgebildeten Auslände des Körpers, welchen wir hier zunächst vor Augen haben, liiu Knochen mehr im knorpeligen Zustande vorhanden ist, so dürfte s wohl zweckmäfsiger sein, bei der EIntheilung der Knorpel jenen orübergehenden Zustand nicht mit hineinzuziehen. Ueber die von Meckauer und Miescher, als dritte Classc auf- ■'slfclhen Cartilagines flavae s. spongiosae s. §. 167. 1) Cartilagines verae. §. 151. Der wahre Knorpel, Carlilago \>eraf Chondros^ ist fest ind hart, jedoch weicher als der Knochen, so dass er sich leicht iiit dem Messer schneiden lässt; trocken, glatt, von milchwei- ser, öfters leicht bläulicher oder gelblicher Farbe. In dicken hücken ist er undurchsichtig, in dünneren durchscheinend und II ganz dünnen Scheibchen fast vollkommen durchsichtig. Er lesitzt grofse Elasticität, welche eich vorzüglich bei angebrach- em Drucke Uufsert, dagegen keine Dehnbarkeit, und bei starker 'ieguDg bricht er gerade durch. Gelrocknel werden die Rnor-