254 ten Bindestoffes (Intercellularsubstanz) zu einer die Oberfläche des Knochens deckenden, zusammenhängenden Schicht vereioi- gen, welche anfangs sehr weich und zerfliefslich, allmälig fester ■wird, bis sie die Consistenz und Beschaffenheit wahrer Knorpel- substanz erlangt hat. Während sich nun diese Schicht vonRnor- pelsubstanz auf die (§. 179) angegebene Weise in Knochensub- stanz umwandelt und somit eine Knochenlamelle (§. 171) bildet, welche sich mit der bereits vorhandenen Knochensubetanz fest, jedoch nicht ganz innig bis zum Verschwinden jeder Spur vofl Trennung verbindet, entstehen nach aufsen neue Substanz- schichlen, welche sich auf dieselbe Weise in Knorpel- und Knochensubslanz umwandeln. Auf diese Weise gehl namentlich bei den Röhrenknochen das Waclisthum in die Dicke vor sich, indem gleichzeitig die bereits verknöclierten, in der Achse des Knochens gelegenen Scheidewände und Wandungen der Markkanälchen allmälig wieder verflüssigt und aiifgesogen werden, wodurch sich in dem ursprünglich durcli und durch gleichmäfsigen Knochen, eine allmälig immer gröfser werdende Centraihöhle, die sogenannte Markröhre, Tubus medullan's, bildet. Das Wachslhura in die Dicke dauert aber nur bis zu einem gewissen Grade oder Zeitpunkte des Lebens fort, wo dann nach aufsen keine neue Schichten mehr angesetzt werden. Die Aufsaugung im Innern dauert dagegen weit langer, vielleicht das ganze Leben hindurch fort, so dass die Älarkröhre der langen Knochen Im hohen Alter einen noch immer gröfseren Durchmesser bekommt, §. 182. In den Röhrenknochen schreitet die Verknöcherung und das Wachsthum derselben in die Länge auf folgende Weise von der Mitte gegen die beiden Enden hin fort. In dem zuerst ver- knöcherten mittelsten Theile dieser Knochen liegen die JMark- kanälchen, welche indessen anfangs noch kein Mark, sondern