89 Die Struclur dieser Klappen betreffend, bestehen sie gröfs- teutheils aus Bündeln von Zellstofffäden, welche wellenförmig geschlängelt von der einen Seite des angehefteten Randes zur entgegengesetzten hinüberlaufen, wobei sie flache Bögen, ziem- i lieh parallel dem oberen freien Rande der Klappe beschreiben. Einzelne Faserbündel durchsetzen diese Fasern auch in schiefer luchtung. Bekleidet werden sammtliche Fasern von einer Fort- -etzung oder Duplicatur der innersten Membran, welche zuwei- len dicht an dem freien Rande der Klappe keine Fasern zwi- schen ihren beiden Lamellen enthält. Anmerkung. Die angegebene Structur der Klappen nimmt nan sehr leicht auf einen Blick wahr, wenn man die abgeschittene i.janze Klappe unler dem Mikroskope ausgebreitet betrachtet. Man sieht i'lann sogleich die Fasern und erkennt, wie unrichtig die bisherige An- iiicht ist, sie als einfache Duplicaturen der innersten Venenmembran ■.u betrachten. Eben so auch Valentin (Miiller's Archiv, Jahrg. 1838, 5. 196), nur dass ich die von ihm in der Nähe dos Randes der Venen- ;klappe gesehenen granulirten Faserstreifen nicht wahrnehmen kann. Uebrigens schliefsen nicht alle Klappen gleich genau ^as Lumen IJer Vene ab, beim £inblasen von Luft in die Venen in der Richtung ffom Stamme gegen die Aeste hin, habe ich oft gefunden, dass einzelne Klappen sich zwar aufrichteten , aber der Luft doch einen Durchgang gestatteten, während andere die Vene vollkommen luftdicht absperrten. §. 60. Structur der Venen. Im Allgemeinen besitzen die (7enen weit dünnere, durchsichtigere und schlaffere Wände als lilie Arterien, welches hauptsächlich von der grofsen Verschie- denheit der mittleren Membran beider Gefäfse abhängt. Man tann nämlich (gegen die gewöhnliche Annahme) auch in den Tenenwandungen drei einander concentrisch umgebender häu- ifger Schichten verschiedenartiger Elementartheile durch mikros- lopische Betrachtung nachweisen , welche Schichten aber veit dünner sind und noch weniger durch das Scalpell von Inander getrennt dargestellt werden können, als dieses bei den ulerien der Fall ist. Die innerste Membran, iunica intima, ist eine F'orl-