138 befolgten Methode — a. a. O. i>. 245. — Bekanntlich liegt Leim Fro- sche die Haut überaus lose auf den Muskeln, indem sie durch groüe mit Flüssigkeit gefüllte Räume davon geschieden ist. Schneidet man nun bei einem grofsen, frisch gefangenen Frosche die Haut am Oberschenkel auf, und löset sie eine Strecke weit von den Aluskeln los, indem man dabei die Verletzung gröfserer Blutgefäfse vermeidet, so fliefsl eine helle, farblose, schwach salzig schmeckende Flüssigkeit in ziemlicher Menge aus. Diese Flüssigkeit, welche nach J. INIüller reine (?) Lymphe ist, zeigt unter dem Mikroskope, abgesehen von den wenigen auf den ersten Blick zu unterscheidenden Blutkörperchen, die bei der nicht [zu vermei- denden Zerschncidung der Blutgefäfse der Haut mit hineingerathen sind, die bereits §. 72 beschriebeneu Lymphkörperchen, welche jedoch ziem- lich vereinzelt darin vorhanden sind. Ihre Gröfse fand ich in der Mehr- zahl Väoo Linie (0,00020-0,00058 meist 0,00030—0,00040 P. Z.) In der auf die angegebene \Veise gewonnenen Froschlymphe kann man auch am deutlichsten die Erstarrung und Auscheidung des vorher in der Flüssigkeit aufgelöseten Faserstoffes mit dem Mikroskope beob- achten. Die Lymphkörperchen sind so sparsam vorhanden, dass zwi- schen ihnen in der unverdünnten Lymphe hinreichend grofse Zwisclien- räume übrig bleiben, in welchen man allmälig den Faserstoff als kleine, vorher nicht vorliandene, glänzende Kügelchon anschiefseu sieht, auf dieselbe Weise wie dieses §. 41 von dem verdünnten Froschblutc be- schrieben wurde. Weitere Beobachtungen über die Lymphkörperchen verschiedener Thiere nebst zahlreichen Messungen derselben, siehe bei Nasse a. a. 0. Bd. II, S. 6 — 30., bei R. Wagner, Nachträge etc. S. 23 u it. Eine Zusammenstellung der Angaben von verschiedenen Schriftstellern über die Gröfse, Form und Beschaffenheit der Lymphkörperchen giebt Köstlin a. a. O. S. 93-96. §. 87. Die äufsere BeschaffeuLeit und chemische Zusamineusetzuug der in den Lyniphgefdiseu enthaltenen Lymphe ist in den ver- schiedenen Körpergegendeu sehr verschieden, am aulFallendsten ist die Verschiedenheit der in den Lymphgefafsen des Gelu-öses enthaltenen Lymphe, von der in den übrigen Lymphgefafsen befindlichen Lymphe, welche erstere man daher auch mit einem besonderen Namen: Milchsaft, C/iflus, bezeichnet hat. Der Chylus zeichnet sich durcli sein trübes, weifses, mUch- ähnliches Ansehn aus; unter dem Mikroskope besieht er aus einer hellen, klaren Flüssigkeit und sehr zahlreichen Oeltröpfchen