311 Die kleinen queren Verbinclungsäsle niDfsen häufig nur 0,00010 P. Z. Krau s efand sogar (in dem M. tibialis anlicus) CapilJargefafse von 0,000075 Zoll Durchmesser. (Müller'sArchiv, Jahrg. 1837.S.4). Vgl.noch§.67. f §. 233. Gleich den Arterien dringen auch die Nerven gröfsten- tlieils in der Richtung von oben nach unten in den mittlem Theil der Muskeln ein. In der Regel begiebt sich zu jedem Muskel nur ein Nerv, welcher in demselben anfangs noch eine Strecke weit abwärts läuft, parallel den Muskelbündeln, dann aber anfängt, sich in dünnere Aeste zu spalten. Diese Zweige, welche zu- letzt nur aus wenigen Primitivröhren bestehen, gehen schräg oder mit flachen Bögen, selten ganz quer über oder unter, hinter oder vor den Muskelfasern fort, durchkreuzen sich häufig und !)ilden dann, sich immer mehr dem Ende des Muskels nähernd, durch mannigfachen Ein- x;nd Austausch von PrimilivrÖhren sogenannte Endplexus (cf. S. 170). Aus diesen Endplexus tre- ten dann, noch näher dem Ende des Muskels zu, nur aus 2 oder wenig mehr Primitivröhren bestehende Aestchen hervor, deren PrimitivrÖhren aus einander weichend, mit einem Bogen, dessen Convexität nach dem Ende des Muskels, dessen Concavität nach dem Nervenstamnie hin gerichtet ist, umbiegen und ohne sichtbare Scheidungsstelle in eine andere Primitivröhre über- geben, welche, ihren Lauf in cenlripetaler Richtung zum Ge- hirn fortsetzend, in denselbeuNervenstamm wieder zurückkehrt. Treten dagegen in einen Muskel mehrere Nerven hinein, ^wie z. B. in alle breite Muskeln, so findet eine solche geflecht- sartige Verbindung, wie sie eben von den Zweigen eines und cdesselben Nervenstammes beschrieben ist, nicht nur zwischen den vverschiedenen Nervenstämmen Statt, sondern auch ein Uebergang »vonPrimitivröhren des einenNervenmiltelstderEndumbiegungs- schlingen in die Primitivröhren anderer Nervenstämme. J Anmerkung. Valentin und Emmert haben fast gleichieilig, medoch unabhängig von einander, diesen Verlauf der Nerven in den VMuskeln zuersl beschrieben (vergl. S, 171). E. Burda ob, welcher