355 slolFe, lu verscbiedenen krankhaften Zuständen, wo sie In grö- fserer Menge abgesondert wird, so sammelt sie sich auf der Ober- fläche der Haut in den SchwelTsgriibchen, in wasserhellen Tropfen an, und wird dann Schweifs, Sudor, genannt. Nach Anselmino hinterlassen 100 Theile Schweifs im Wasserbade verdunstet — l'A Procent Rückstand. Dieser enthält in 100 Theilen: In Wasser und Alkohol unlöslichen Stoff (meist Kalksalze) 2 In Wasser (nicht in Alkohol) löslichen ihierischen Stoff und schwefelsaure Salze 21 In wässrigem Alkohol löslich: Kochsalz und Fleischextract .... 48 In wasserfreiem Alkohol löslich : Fleischextract, INIilchsäure und milchsaure Salze .... 29 100. §. 270 L eb eus e Igen sch aft en. Die Haut zeichnet sich vor allen übrigen Organen durch ihre grofse Empfindlichkeit ans, obschon diese au den verschiedenen Stellen des Körpers in sehr verschiedenem Grade vorhanden ist, entsprechend der Menge der dort sich verzweigenden Nerven. Am vollkommensten ist dieselbe an der Volarfläche der Finger, namentlich an den Fin- gerspitzen, weshalb diese auchals TastOrgan, Organontacius, bezeichnet werden. Auch besitzt die Haut vermöge ihrer Zeilstolffasern orga- nische Contractilität, welche sich unter Anderm in dem Phäno- men der sogenannten Gänsehaut äufsert, währcud die unter dem Namen Collapsus und Turgor der Haut bekannten Zu- stände mehr von der gröfsern oder geringem Anfüllung ihrer zahlreichen Blutgefässe bedingt werden. Die bildende Lebensthätigkeit der Lederhaut äufsert sich 23*