318 ausgeschuitlen, achtzig Pfund, ohne zu zerreifseu. Im lebenden Körper widerstehen dieBIuskeln aber mit bedeutender Kraft der Zerreifsuug, so dass Rupturen derselben sehr seltene Verletzungen sind, und meist nur bei plötzlichen, sehr starken Anstrengungen, beim Springen, bei Fehltritten u. s. -w. erfolgen. Die Trennung erfolgt dann in der Regel an der Stelle, wo der fleischige Theil des Muskels in den sehnigen Theil übergeht, seltener in der INIitle, und betrifft nur einzelne oder sämmlliche Muskelfasern. Durch Krankheiten, namentlich solche, welche mit einer Ver- derbniss des Blutes verbunden sind, wird jedoch diese Kraft des Innern Zusammenhanges sehr vermindert. Eben so gestatten die Muskeln nach dem Tode, noch weit mehr aber während des Iiebens, eine beträchtliche mechanische Ausdehnung, namentlich wenn die ausdehnende Kraft selir langsam wirkt (Ausdehnung des Unterleibes durch Wasser, Luft, Geschwülste, Schwangerschaft), und kehren nach dem Aufhören derselben, wenn sie nicht zu lange angehalten, zu ihrem frühern Volumen wieder zurück. Durch Einwirkung von kochendem Wasser, adstringirenden Substanzen, so wie von Weingeist, Säuren, salzsaurem Kalke, schrumpfen die Muskeln zusammen, und zwar mehr als alle anderen Gewebe und Organe, zum Theil in Folge der Entzie- hung einer beträchtlichen Menge ihres VN'assergehaltes durch diese Mittel. §. 237. Lebenseigenschafteu der Muskeln. Die wesent- lichste, den Muskeln eigenthümliche, vitale Eigenschaft ist das allen Muskelfasern inwohnende Vermögen, sich auf die Ein-» Wirkung vouReizen schnell zusammenziehen, zu verkürzen und hinterher wieder zu erschlaffen, M u s k e l k r a f t, M u s k e 1 r e i z - barkeit, Irritahilitas s.vispropriamusciilürum, genannt. Diese Conlractionskraft ist die wesentliche Energie des Muskels, d. h.