320 "erIngen Grade von Contractiou befinden. Bewiesen wird dieses durch das Zurückziehen durchschnittener Muskehi, durcli die Verzerrungen des Gesichtes und der Zunge bei halbseitiger Lähmung der motorischen Gesiclitsnerven, durch das Offensteheu der Sphincteren nach der Lähmung ihrer Nerven, so wie durch die anhaltende Zusanunenziehung eines Muskels, nach Durch- schneidung seines Antagonisten oder der Lähmung des Nerven desselben. Aiimerlcu ng. Schon oben S. 144 ist bemerkt worden, dass nach Durcbschneiduug eines Nerven, in dem peripherischen, dem Einflüsse der Cenlrallheile des Nervensystems entzogenen Endstücke desselben, die Priinilivröhren deutliche materielle Veränderungen eingehen. Das- selbe ist auch bei den Muskelfasern der Fall, wenn ihre motorischen Nerven durchschnitten, und deren Wicderzusanimenheilung durch ir- gend welche Ursachen gehindert ist. Valentin giebt folgende Bz- schreibimg dieser von Skey zuerst beobachteten Veränderungen, welche ich bei der physiologischen Wichtigkeit dieser Beobachtungen und in Ermangelung eigener Versuche hier wiederzugeben nicht umhin kann. So lange die Reizbarkeit der Muskeln nach der Durchschneidung der Nerven noch energisch fortdauert, zeigen die Muskelfasern alle Cha- raktere der Normalität. Wird sie schwächer, so schwinden die Quer- streifen keineswegs plötzlich, sondern sind, besonders an einzelnen Fa- sern, noch deutlich, wenn schon die Schwächung der Reizbarkeil einen nicht geringen Grad erlangt hat. Allein in vielen Fasern sind gar keine Querstreifen mehr zu finden, sondern nur die cylindrischen an einan- der gelagerten Priinitivfäden, die entweder rein cylindrisch oder schwach knotig sind. Ist endlich die Reizbarkeit gänzlich geschwunden , so daSJ selbst auf die Muskeln applicirte, chemische oder galvanische Reize keine Zuckungen hervorrufen, so zeigen sich an den Muskeln nur Primitiv- läden, und es gehört zu den seltenen Ausnahmen, wenn man noch eine einzelne, hie und da mit leichten Querstreifen versehen, vorfindet. Bei dem allmäligen Schwinden der Querstreifen zeigen sich oft die Va- rlcositäten der einzelneu Primilivräden der Muskelfasern etwas verrilctl, und auf den letzteren erscheinen von aufsen lose kleine Körnchen an- gelagert,— zwei Phänomene, welche auf ähnliche Art bei dem Schwin- den der Querstreifen in Folge der Maceration sich einfindeu. Valen- tin, in einem sehr lesenswerlhen Aufsatze über „Muskelbewegung« Ü dem Encyclopädischen Wörlerbuche der mediciniscben Wissenschaften, Bd. 24. S. 178. Berlin 1840. 8. §. 238. Die F, ni p f i II (11 i c h k e i l der M ii s k o 1 n, welche von den