108 losus dendrüicus, ist Eigenihum der serösen Häute. Die in die genann- ten Häute eintretenden grölseren Arterien zerfallen dem Gerippe eine» Bauniblaltcs äbniicli, in immer feinere Zweige, welche zuletzt ein ge- schlossenes Netzwerk mit zarten Maschen bilden, welche die Zwischen- räume der Muttergefäfse, und besonders die der freien Fläche der se- rösen Haut zugewandte Gegend des Geflifsgeflechles bedecken. Das strahlige Gefäfsgeflecbt, pLexus vasculosus exccn- Iricus, Eigenthum der höheren Drüsen und drüsenartigen Eingeweide. S lärkere Gefäfse vex-laufen ziemlich sparsam und geschlängelt durch die Drüsenniasse zu den betreffenden Körnern, acini; an diesen angelangt verzweigen sie sich, zum Theil stei-uarlig, um die letzten Enden der se- cernirenden Kanälchen und Drusenzellen mit einem feinen Gefäfsnctze zu umstricken. Das strahlige Geräfsgeflechl besitzt drei Ordnungen : 1) das zweig ähnlich verlheilte G eVäis^cilcchl, plcxus n/scu- losus excciitricus ramosus, in den Speicheldrüsen, den Lunken und der Leber; 2) das geballte, rebenzweigähnlich vertheilte c^ccimi. sehe Gefälsgeflecht, plexi/s vasculosus c.xeenlricus sarrnento- sus iin'oloens, in den Nebennieren; 3) das stcrn.-irtig vertheilte exccntrische G e f ä f sge f le cht, plexus i'asvulosus e.tccntricus r-adiatus, in den Nieren. Der Bezirk d e r i n t e r m e d i ä r e n Gefäfse, Vasa intermedia s. aequatorica, lässt sich in drei Glassen abtheilen: 1) das Maschengefäfsnetz, Rete vasculosum maculosuTri, isl das im Körper am meisten vertheilte Gefäfsnelz und erscheint hauptsächlich in denjenigen Organen , deren Geschäft in Absonde- rung verschiedener Stoffe und Aneignung zum Leben nöthigcr Materialien besteht, also namentlich in den drüsigen Gebilden, in den Muskeln, Nerven, ja selbst in den fibrösen Gebilden. Als Ord- nungen dieser Classe werden die einfachen, verbindenden und ura- gürtelnden Maschcnnctze beschrieben; 2) das intermediäre Schlingengefäfsuetz, Hcle vasculosum ansalurn, fmdet man in allen jenen Organen und Organtheilchen, die nebst dem Vermögen, sich aufzurichten, insbesondere zur Auflas- sung verschiedener Vorgänge in der Aufsenwelt bestimmt_sind, und erscheint daher an verschiedenen Punkten des Tast-, Geruch-, Ge- schmack-, Gehör- und Sehsinnes, so wie auch an den freien Flä- chen einzelner Stellen der Verdauungs-, Geschlechts-und Harnwerlc- zeuge. Die fünf Ordnungen dieser Classe sind das einfache, palm- zweigähnliche, pyramidalische, kegelförmige und bündellormig* Schlingennetz; 3) das intermediäre Schiingen-Maschennetz, liele cascvJo- sum maculoso-a7isaiuTn, tritt an den Stellen des Körpers anft welche dem doppellen Geschäfte der Absonderung und der Auf-