155 ianglienkugeln, oder auch selbst nur unter einzelne isolirte Ganglien- iigeln zu liegen kamen, wie ich mich öfters ganz deutlich bei Verän- LTung des Focus des Mikroskopes überzeugt habe. Eben so will Valentin auch noch an der äufsern membranösen lülle der Ganglienkugeia eine Zusammensetzung aus Zellstofffa'den vahrgenommen haben, was mir nicht gelang; sie ist -vielmehr structur- ,is, d. h, lässt keine weitere Zusammensetzung aus Körnern oder Fa- i'rn erkennen, wie jede andere Zellenmembran. Dagegen muss ich /al entin ganz beistimmen, wenn derselbe behauptet, die Ganglienku- jeln liegen nur lose in ihren Scheiden eingeschlossen und stehen durch- ns in keinem continuirlichen Zusammenhange mit denselben. Die alle, wo es zuweilen einen solchen Anschein hat und die Remak a. a. O. S. 9 und 34) zu der Behauptung verleiteten, die Fasern der »cheide entsprängen unmittelbar aus den Ganglienkugeln, so wie die »Uttel und Wege, sich dann von dem richtigen Verhältnisse zu über- LUgen, s. bei Valentin a. a. O. S. 150. Uebrigens sind die Scheiden der Ganglienkugeln nicht überall'gleich lick und stark, scheinen auch an manchen Steilen, z. B. in dem Ge- nirn und Rückenmark ganz zu fehlen, während sie an anderen Stellen, a verschiedenen Abstufungen, weit fester und dicker ist. Eine hierauf dch gründende Gruppirung der Ganglienkugeln in verschiedene Glas- en, hat Valentin aufzustellen versucht. Nova acta etc. S. 137. — §. 97. Ueber das Verhalten der übrigen in die Zusammensetzung lies Nervensystems eingehenden accessorischen Gebilde, gilt im Igemeinen folgendes: 1) Das Zellgewebe dient, abgesehen von der eben be- hriebenen Scheidenbildung der Ganglienkugelu, zur Verbin- ung der beiden Elementartheüe des Nervensystems unter sich d mit den anderen Organen des Körpers. Es durchzieht auf Mannigfaltigste die einzelnen Organentheile des Nervensy- &j und bedingt durch sein reichlicheres oder sparsameres rhandensein, so wie durch seine gröfsere oder geringere Aus- ung und Festigkeit, die verschiedenen Festigkeitsgrade der zelnen Gebilde des Nervensystems, (Gehirnsubstanz — Nerven.)