249 chen dem menschllcheu Organismus gewähren, beschränkt sich rein auf ihre oben angeführten physikalischen Eigenschaften. Die vitalen Eigenschaften der Knochen bestehen einzig in der lebendigen Thätigkeit, vermöge vv^eleher sie entstehen, wachsen, sich ausbilden und erhalten, und unter Umständen, in Krankheiten, nach äufseren Verletzungen sich reproduciren. So wie aber in Folge ihrer geringen Vegetationskraft ihre ganze Entwicklung sehr langsam vor sich geht, so können auch alle krankhaften Veränderungen in ihnen nui' allmälig entstehen, und eben so allmälig auch sich wieder zurückbilden. Uebrigens besitzen die Knochen keine Spur von lebendigem Zusammenziehuugs- und Bewegungsvennögen, haben durchaus keinen besondern Einfluss auf die Mischung der Säfte des Körpers, und der geringe, sogar noch zweifelhafte, Grad von Empfindlichkeit des Knochenmarks, hängt von den in ihm sich verbreitenden sparsamen Nerven ab, während die eigentliche Knochensubstanz selbst ganz unem- pfindlich ist. §. 178. Entstehung der Knochen, Osteogenesis. Der Bildung eines Jeden Knochens geht immer die Bildung eines entspre- chenden Kuorjoels voraus, welcher in der Regel schon vor dem Eintritte der Verknöcherung ganz die Gestalt wie der aus ihm hervorgehende Knochen besitzt. Der die Grundlage des künf- tigen Knochens bildende Knorpel ist ursprünglich ganz weich und gallertartig, wird aber allmälig fester, und stellt in seinem ausgebildeten Zustande eine ganz homogene Substanz ohne alle Aushöhlungen, Kanäle und Blutgefäi'se dar, welche sich, hinsichtlich ihrer Structur und chemischen Eigenschaften, durch iNichts von der Substanz der wahren permanenten Knorpel un- terscheideU Die Vorbereitung dieses Kuochenknorpels zur Verknöche- rung besteh! nun darin, dass er meist in der Mille weicher und