1G8 halb der Ganglien die Zwischenräume zwischen den Nervenfasern aus- füllt, und von den früheren Schriftstellern für Fett'oder für ein sehr gefäfsreiches Zellgewebe erklärt wurde, besteht nach Valentin's Ent- deckung aus gröfseren oder geringeren Anhäufungen von den §. 94 Lcschriebenen Ganglienkugeln. Diese besitzen überall eine rÖlLlich gelbe Farbe und erzeugen daher auch stets die röthliche Färbung der Nervenknoten, so dass diese immer mit der Menge der vorhandenen Ganglienkugeln in gleichem Verhältnisse steht, abgesehen von der zu- fälligen Färbung durch Blut oder aufliegendes Fett. Bildliche Darstellungen des Verhaltens der Primitivröbren und Ganglienkugeln in den Ganglien giebt Valentin a. a. O. auf tab, VI und VII. §. HO. Hüllen der Ganglien. Die §. 96 beschriebenen, aus Zellstollfdden und Zellenfasern besiehenden Scheiden der Gan- glienkugeln , umgeben die letzteren iu den Ganglien netzförmig und in concenlrischen Schichten, deren Dicke in den verschie- denen Ganglien sehr verschieden ist. Nach aufseu >vii'd das Ganglion von einer mehr oder min- der slai'ken, gemeinschaftlichen, zellgewebigen Hülle umgeben, welche die äufsere Oberfläche des Knotens rund herum, gleich einer glatten Membran, umsclUiefst. Nach innen sendet sie Fortsätze ab, welche sich mit den einzelnen Scheiden der Gan- glienkugeln verbinden, und die feineren Blutgefäfse in das Innere des Ganglions leiten, welche hier iu der Form ihrer feinsten Netze meist einen, den Geflechtdh der Nervenbündel des Ganglions analogen Charakter zeigen. An den Stellen, wo Nerven aus dem Ganglion hervortre- ten, hören diese netzförmigen Scheiden nicht plötzlich auf, son- dern schickeia Fortsetzungen aus, welche die aus dem Ganglion hervorgehenden Primitiv-Nervenröliren umhüllen. Sind diese in gröfserer Anzahl zu dickeren Bündeln vereinigt, so werden diese von einer gemeinschaftlichen, gröfstentheils aus stärkeren und fesleren, cylindrischen Zellstofffäden bestehenden Scheide eingeschlossen, welche sie in ihrem weiteren Verlaufe fortwab-