191 §. 129. 2) Cylinderepitheliiim. Es besteht aus cylindrischen "ler konischen, hasaltartig aufrecht neben einander stehenden 'ielleD, welche in der Mitte ihrer Länge mit einem meist hervor- ^ pringendeu Kern nebst Kernkörperchen versehen sind. Die I Seitenflächen dieser Zellen sind dicht an einander gefügt, die j pitze der Zellen ruht auf der Schleimhautfläche, die dicht an |iinander stofsenden, rundlichen oder eckigen Grundflächen, bil- r cn die freie Fläche dieser Epitheliumsformation, I Die Länge dieser Cylinder beträgt etwa y^jj Linie (0,00075 i - 0,00090 P. Z.), die gröfsle Breite derselben am änfseruEnde ! 500 Linie (0,00016 — 0,00025 P. Z.). Der Durchmesser des i' lelir oder minder hervorragenden Kerns y^oo Linie (0,00020 j - 0,00030 P. Z.). * Das Cylinderepithelium findet sich überall nur in einer ein- hen Schicht, und zwar bildet es im ganzen Darmkaual vom \ loru8 an, bis nahe an dasOrificiuui ani, einen ununterbroche- u TJeberzug der Digestionsschleimhaut. Es überzieht ferner e freie Oberfläche der Ausführungsgauge der meisten Drüsen, uuentlich die Ausführungsgänge der Speichel- und Thränen- iisen, den Ductus pancreaticus, choledochus , hepalicus und licus, nebst der innern Oberfläche der Gallenblase. In den aiinlichen Geschlechtstheilen herrscht im Allgemeinen überall rlinderepilhelium, und fehlt dasselbe nur den Sameubläschen, i Zellen der Prostata und den Cowpersehen Drüsen. §. 130. 3) Flimmerepithelium. Es besteht aus gleich oder nlich, z. B. glockenförmig gestalteten, und auf dieselbe Weise einander gefügten Zellen, wie das Cylinderepilheliurii, er diese Zellen sind auf ihrer freien Grundfläche mit ' i, sechs bis zwölf kurzen, fadenarligen Verlängerinigen, den fnanuten V\ impeni oder f'ilien besetzt.