135 J . ||än krankhaften Verhlillnissen, und noch häufiger Lei künslliclien ünler- ftfcindungen der gröfseren Saugaderstämme beobachtet worden ist. ^ §. 85. Der Inhalt der Lymphgefäfse ist die Lymphe, ILympha, eine klare, dui-chsichtige, blassgelbliche, fast unmerklich US Grünliche spielende, geruchlose Flüssigkeit von schwach salzi- gem Geschmacke und deutlich alkalischer Reaction. Specifi- isches Gewicht 1037 nach Marchaud und Colberg. Aufserhalb des lebenden Körpers gerinnt die Lymphe etwa aach einer Viertelstunde, es bilden sich in ihr einzelne weifse, wveiche Flocken, oder ein Spiiineugewebe-ähuliches Gerinnsel; I»der die ganze Lymphe gesteht zu einer klaren, farblosen, zittern- den Gallerte, welche sich allmähg zusammenzieht und sich in einen iarblosen festen Theil, den Lymphkucheu, und in eine klare liissigkeit, das Lymphserum, scheidet. Der Lymphkuchen ist der in der Lymphe vorher aufgelöst gewesene Faserstoff, welcher üch aus der Lymphe auf dieselbe Weise ausscheidet, wie dieses fnereits (§.41.) von dem Faserstoffe des Blutes angegeben ist. Marchand und Kolberg fanden folgende chemische Zusammensetzung der menschlichen Lymphe: Wasser 96,926 Faserstoff 0,520 Eiweifsstoff 0,434 Extractartige StoÜe 0,312 Fettes Oel Kristallinisches F'ett .... Chlorkalium, Chlornatrium . . Kohlensaures, milchsaures Alkali Schwefelsaure Kalkerde ...)•... 1,544 Phosphorsaiu'e Kalkerde . Eisen oxyd 0,264 100,000.