114 Anmerkung. Der Kreislauf des Blutes in den Capillargefafsen i»i Gegenstand der mikroskopischen Beobachtung in allen durchsichtigen Thcilen lebender Thiere, so in der Schwimmhaut, den Lungen, der Harnblase des Frosches (auch in der Nähe de» scharfen Randes der Leber des Frosches habe ich ihn deutlich beobachtet), im Schwanz und in den Kiemen von Frosch- und Trltonenlarven, in den Flossen kleiner Fische, im bebrüteten Ei von Amphibien, Fischen und Vögeln, in der Flughaut der Fledermäuse, im Mesenterium sämnillicher Wirbellhiere. SeitMalpighi und Leeuwenhoek ist der Capillar-BIutumlauf unzäh- lige Male mit gröfserer oder geringerer Sorgfalt und Treue beobachtet und beschrieben, wie sich dieses aus der Zusammenstellung der Angaben der verschiedenen Beobachter bei Burdach (Physiolo- gie Bd. 4, S. 175 u. ff.) und Köstlin (Mikroskopische Forschungen S. 77 u. ff.) ergiebt, auf die ich hier der Kürze wegen verweisen muss. Die obige Darstellung ist das Resultat zahlreicher eigener Beobachtungen, welche hauptsächlich an der Schwimmhaut des Frosches angestellt wur- den, verglichen mit dem Kreislauf in der Lunge und der Leber des Fro- sches, in den Kiemen und dem Schwänze von Froscblarven, so wie in den Flossen kleiner Fische und in der Flughaut der Fledermäuse. Die Geschwindigkeit, welche bei der mikroskopischen Betrachtung des Blutlaufcs um so viel mal gröfser erscheint, als die angewandte Vergröfserung des Mikroskope« beträgt, wird von E. IL Weber (MüUer's Archiv 1838. S. 467.) nach seinen Versuchen und Messungen am Schwänze von Froschlarven, auf 0,254 P. L., d. h. fast P. L. in 1 Seciinde geschätzt, so dass also die Blutkörperchen ungefähr einen Zoll in 48 Secunden durchlaufen würden, wenn map sich ihre Bewe- gung auf dieselbe VYeise forldauernd denken dürAe. j §, 72. i Betrachtet man den Blutumlaiif in der Schwimmhaut des Frosches oder in dem Schwänze von Froschlarven bei stärke- ren, 1 OO-bis 200fachenLinear-Vergrtifserungen des Mikroskope«, so sieht man sowohl an den kleineu Arterien als Venen deiit» lieh, dass die gesammte Masse der Blutkörperchen in einem dicht gedrängten und rascheren Strome den mittlem Raum des Ge« fäfses einnimmt. Zunächst der Innenfläche des Gefafses be- findet sich eine langsamer strömende, dünne Schicht heller Blutflüssigkeit, in welcher sich niu- einzelne Körpercheu befiU" den, die sich durch ilu-e weit geringere Gröfse, runde, kugelför- mige Gestalt, Faiblosigkeit und Glanz, als Lymphkörperchen ii