272 treffen. Eingekeilt ia elgeus für sie beslimmlen Höhlen des Ober- und Unterkiefers, bilden sie in jedem Kiefer eine unun- terbrochene, bogenförmige Reihe, welche der des andern Kiefers gerade gegenübersteht. Die mittleren Stelleu in jedem Kiefer nehmen 4 Schneide- zähne ein, uebeu diesen folgt auf jeder Seite ein Eck- oder Spitz- zahn und dann 5 Backenzähne, so dass ihre Gesammtzahl 32 belrägl. Sie dienen zum Zerbeifsen und Zerkauen der Spei- sen, so wie zur Aussprache gewisser Laute. §. 196. An jedem einzelnen Zahn unterscheidet man folgende un- unterbrochen in einander übei-gehende Theile: 1) Die Zahnkrone, Corona dentis, der Theil des Zahnes, welcher in der Mundhöhle frei über dem Zahnfleisch hervoiragt. 2) Die Zahnwurzel, Radix dentis, der untere, indeniAl- veolus steckende einfache, oder zwei - bis vierfach gespaltene, spitz zulaufende Theil des Zahnes. 3) Der Hals oder Körper, CuUunis. Corpus dentis; der mittlere schmalere Theil, welcher Krone und Wurzel mit ein- ander verbindet luid blofs vom Zahnfleisch umfasst wird. Im Innern enthält jeder Zahn eine verhältnissmäfsig kleine Höhle, Cavum dentis, Antrum dentale, welche im Kleinen fast dieselbe Gestalt als der sie umgebende Zahn besitzt. Diese Zahnhöhle ist nicht zellig, sondern besitzt eine ebene, glatte Oberfläche, und geht bei den Zähnen mit einfacher Wurzel in einen einfachen, allmälig sich verengernden Kanal, Canalis denialis, bei den Zähneu mit zwei- bis vierfacher Wurzel da- gegen in eben so viele, enge Kanäle über, welche an jeder Spitze der Wurzel mit einem feinen Loch münden. Anmerkung. Die genannten Theile, namenüich die Krone uirf Wurzel, bieten bei den einzelnen Zähnen mancherlei Verschiedenhelten in ihrer a'ulseren Gestaltung dar, so dass sich hierauf die Eintheilung derselben in Schneide-, Eck- und Backenzähne gründet. Die spccielle