178 von C, G. Ehrenberg (PoggendorFs Annaleii Bd.28, S. 455) und G. R Treviranus (Beiträge Bd. 1, Heft 2, S. 29) bewiesene Thal- sachc, dass die Primltivröhren des Gehirns die unmittelbaren Fortsetzun- gen der Primitivröhren der Nerren sind, ausnehmen, so verdanken wir alles, vras wir über die Elemenlar-Organisation der Centraltheile des Nervensystems wissen, und was den Resultaten nach in den vorstehen- den §§. kurz zusammengestellt ist, den unermüdlichen Forschungen Valentin's, welche derselbe umständlich in seiner vielfach angeführteo Abhandlung »über den Verlauf und die letzten Enden der Ncrveno niedergelegt hat, die als Basis für alle ferneren Forschungen im Ge- biete der mikroskopischen Anatomie des Nervensystems betrachtet wer- den muss. Seitdem sind von keinem andern Forscher weitere Beobachtungen hier- über bekannt gemacht worden, sowie es auch mir an Zeit und Geschicklicli- kcit gefehlt liat, bei meinen deshalb angestellten Versuchen zu Resultaten zu gelangen, weicheich als wesentliche ßeslälignngen oder Einwürfe gegen die Ton Valentin dargelegten elementaren Organisalionverhiiltni.sseder Nct- Tcncentra anführen könnte. Um so mehr glaube ich mich, beiden engen Gränzen dieses\Vcrkes, mit der Anfiihrung der wesentlichsten ResullDle begnügen zu müssen, und muss diejein"gen Leser, denen es behufs eige- ner anzustellender Untersuchungen um eine nähere Kenntniss zu ihiin ist, auf die erwähnte Schrift von Valentin selbst verweisen. Ueber- dies gehört auch das weitere Detail des Faserbaues des Gehirns, der besonderen Anatomie und Physiologie an. §. 117. Die chemischeil Eigenschaften der Nervensub- stanz, iScurinc, hat man vorzüglich an der Substanz des Ge- hirns zu ergründen gesucht, da sie in letzterem in gröfslerMenge angehäuft ist, doch können die gewonnenen Resultate erst dann einen höheren Werth für die allgemeine Anatomie erhalten, wenn die verscliiedenen morphologischen Bestandtheiie des Ge- hirns: die Primitivröhren, die Ganglieukugeln und ihre Scheiden, die Blutgefäfse mit ihrem Inhalt, gesondert der chemischen Un« tersuchung unterworfen werden. Die bis jetzt als chemische Bestandtheiie der Gehirnsub- slanz nachgewiesenen Stoffe, von welchen man aber nicht angeben kann, welchem der genannten Formbestandtheile sie angehören, sind nach Vauquelin folgende: