2T0 (0,00012— 0,00015 P. Z.), die milunler sehr iinregelmäfsige Ent- ferrmpg derselben von einander Viooo — Vsoo Linie (0,00010 — 0,00042 P. ihrem natürlichen Zusammenhange füh- ren diese Zahnröhrchen vielleicht eine, von den Blulgefdfsen der iZahnpwlpe ausgeschiedene Flüssigkeit, unter dem Mikros- kope erscheinen sie im Innern meist leer, oder enthalten auf kürzere oder längere Strepken kleine unregelmafsige Klüinp- chen, welche vielleicht nur Rückbleibsel jener verdunsteten Flüssigkeit sein dürften. Anmerkung. Zur Untersuchung der Textur des Zahnbeins be- darf raan fein geschliffener Quer- und Längcnschnilte von Zähnen aus verschiedenen Altern, welche ich am zwekTnäfsigsten auf dieselbe Weise bereitet habe, wie dieses S. 237 für die Untersuchung der Knochensub- stanz angegeben ist. Auch bei feinen Zahnschliffen finde ich die Be- netzuog mit Wasser zweckniiifsiger, als mit Tcrpenlhinöl oder Baumöl. Die Theilungen und Verzweigungen der von Ketzins zuerst beschrie- benen Zahnröhrchen sind an älteren Mcnschcnzähncn öfter fast gar nicht, oder nur ganz an ihrem peripherischen Ende lu sehen, am leich- tester^ dagegen an Milchzähnen, oder überhaupt an noch in der Bildung begriffenen Zähnen, wo die Röhrchen im Ganzen einen etwas gröfse- ren Durchmesser mir zu besitzen scheinen. Linderer (a. a. O. S. 173) hä,\\ die Zahnröhrchen für solide Fasern, mit Unrecht, denn an seh» diini^en Schcibchen des Zahnbeins, in welchen die Röhrchen quer durchschnitten sind, am besten daher aus der Krone, sehe ich bei 25G.—400facher Linear-Vergröfserung (eben so wie Ketzins a. a. O. S.497b,eschreibt und tab. XXI. fi^. 3. abbUdet)die W^andung dieser Köhrchen als einen dicken, dunkeln, von der umgebenden Grundsubstanz verschie- denen Ring, und das Lumen der Röhre als einen runden hellen Fleck innefll^lb des {\inges. Aufserdem beobachteten auch Purkinje und -loh. Müller, dass sich die Zahuröhrchen von Pferdezähnen mit Dinte füllten (Miescher, de inflammatione ossium, S. 272). Meine oben angegebenen Messungen stimmen mit denen von K ft tz i US nicht ganz überein. Letzterer giebt den Durchmesser der Zahnröh-' re^ XQja "' Paris. M., i^nd den Abiita nd dieser Röhren von einander so grofs als die Breite dreier Röhren an (a. a. O. S 494.). Ich finde die Lnlfernung der Röhren von einander sehr verschieden; an manchen Pu^p^ratea ist dieselbe im Ganzen zwischen den einzelnen Röhren ziem- lich gleich, und beträgt etwa V230 Linie (0,00042— 0,00044 P. Z.), aii. anderen Präparaten ist sie dagegen höchst unregclmäfsig, häufig liegen sogar auch die Röhren so dicht an einander, dass gar kein Zwischen- r^H^ »wischen ih^.fn ijibcig hUibt ijin^ sie ^i,c^ ynmitlelbar bet^ihren.