240 wie Valentin (Handbuch der Entwicklungsgeschichte S. 264) angiehi. Versucht man es, diese anatomische Zusammensetzung der Knochenla- mellen der Zellenfheorie gemäfs zu deuten, so möchten meiner Ansicht nach die Knochenkörperchen als Ueberreste der melamorphosirten Kerne der ursprünglichen Knorpelzellen zu betrachten sein, während die Grundsubstanz aus einer sehr überwiegenden Menge homogener Interccllularsubslanz und den mit üir verschmolzenen Zellenmembraneti besteht. Vergl. §. 15.5 und 178—181. §. 172. Die sogenannten Knochenkörperchen, Corpuscula ossium, Sacculi chali'copJwn, erscheinen an feineu Kuochen- schlifTcn unter dem Mikroskope bei durchfallendem Lichte be- trachtet, als kleine, länglich-eiförmige, an beiden Enden spitz zulaufende, hohle Rörpercheu von dunklem Ansehn. Ihre Länge beträgt Vpo — Vsoo Linie, ihre Breite %6o — Vroo Linie. (0,00110 — 0,00032 P. Z. Länge, und 0,00014 — 0,00038 P.Z. Breite). Sie liegen innerhalb der Substanz der Knochenlamel" len, luid zwar so, dass ihr Breilendurchmesser mit dem Quer- durchmesser der Lamellen zusammenfällt, umgeben daher z. B. die Markkanälchen ebenfalls in concenlrischeu Kreisen. Der Rand der Knochenkörperchen erscheint sehr ungleich, zackig, indem von demselben viele feine Zweige oderKanälcheu, CanalicuU clialicophori, von yi2oo — Visoo Linie Durclimesser (0,00008 — 0,00006 P. Z.) ausgehen, welche in der übrigen hellen Grundmasse sich unregelmäfsig verästeln, und mit den von anderen Körperchen ausgehenden Kauälcheu sich verbinden. Im Ganzen haben diese Kanälchen eine bestimmte Richtung: die Kanälchen der Knochenkörperchen, welche in den V\'andim- gen der Markkanälchen liegen, sind strahlenförmig gegen die Höh- lung derselben gerichtet, die übrigen strahlenförmig in der Rich- tung von der Peripherie gegen die Achse des Knochens. Anmerkung. Die Bedeutung der Knochenkörperchen ist bis jetzt noch nicht genau ermittelt worden, vielleicht dass sich folgende iVnsichl durch fernere Untersuchungen begründen lässt. Wie sich au> der Darstellung des Verknöcherungsprocesses (cf. §. 178 u. ff.) näher