336 liehen tropfbaren Flüssigkeit äufsert. Vermittelt werden diese Vorgänge durch die in der Substanz der serösen Haut flächen- haft ausgebreiteten Blut- und Lymphgefafse, ohne Beihülfe be- sonderer Poren und Drüsen. Anmerkung. W'\e sich der Abschuppungs- und Neubildungs- process des Epitlieliunis (§. 132.) in den geschlossenen serösen Säcken im Besondern geslalle, bedarf noch weiterer Untersuchungen. Dass derselbe hier gewiss nicht ganx fehle, lässl sich wohl schon darau* schliefsen, dass man beständig, in dem Serum der eigentlichen serösen Säcke zwar nur sehr sparsame, in der Synovia der Synoviaiblasen da- gegen zahlreichere abgestofsene Epitheliumszelleu mit dem Mikroskope nachweisen kann. Der Umstand, dass die serösen Säcke vollkommen geschlossene ISehäiler bilden, dass daher, wenn ein solcher Abstofsungs- process der Elementartbeile ihres innern Ueberzuges Statt fände, die ab- gestofsenen Kpilheliuniszellen sich in gröfscrer Menge anhäufen miiss - ten, weil sie nicht durch einen Ausfiihrungsgang auf die freie Ober- fläche des Körpers ausgeführt werden können, kann meinerAusichtnach' nicht, wie Ilenle (über Schleim- und Eiterbildung S. 11) will, als ein triftiger Einwurf dagegen betrachtet werden. Die abgestofseneii Epitlie- liumszcllen können füglich durch die anhallende Berührung milder Flüs- sigkeil der serösen Säcke zerset/.l und aufgelösct werden §. 252. Je nach der verschiedenen Beschaffenheit der Flüssigkeit, welche in den serösen Säcken abgesondert wird, je nach dem Vorkommen und der Bestimmung dieser Häute selbst, unter- scheidet man zwei Hauptclasseu: 1) Seröse Säcke im engern Sinne, und 2) Synovialsäcke. §. 253. 1) Zu den serösen Säcken im engem Sinne, Visceralblasen, splanchnische seröseSäcke, gehören mehrere, gröfstentheils in den grofseu Körperhöhlen liegende» seröse Säcke, welche sämmtlich besondere Namen erhalten ha- ben: Spinn webenhaut des Gehirns und Rücken- marks, Tunica arachnoidea cerehri et meduUae spinalis; Herzbeutel, Pencardium, Brnsife]] c, P/ß»/w; Bauch-'