VIII Mangel eines passenden Handbuches dieser Wissenschaft am lebhaftesten. Mit steter Aufmerksamkeit der neuen Entwicklung dieser Wissenschaft gefolgt, und durch eigene Untersuchungen in deren Gebiete ermulhigt, reifte daher in ihm der Entschluss, einen Abriss der allgemeinen Anatomie auf ihrem gegenwärtigen Standpunkte äu ent- werfen, welcher nicht nur dem Studirenden als Leitfaden bei Vorlesungen dienen könne, sondern auch ausrührlich genug sei, dem wissenschaftlichen Ax-zlc eine befriedi- gende Kenntniss dieser Doctrin auf ihrem gegenwärtigen Standpunkte zu gewähren. Der Hauptzweck dieses Lehrbuches ist daher, dem Leser in einer geordneten Zusammenstellung alle diejeni- gen Thatsachen vorzuführen, welche sich als Resultat der 80 zahlreichen, namentlich in dem lelzlverflosseuen Decen- nium, mit Hülfe des Mikroskopes angestellten, Untersu- chungen über die feineren Structur- und Textur-Verhält- nisse des menschlichen Organismus ergeben haben. Demgemäfs enthält dieses Werk, mit möglichster Ver- meidung alles Hypothetischen, nur Thatsachen, welche bei der anatomischen Untersuchung, mit Hülfe der unbewaffneten und bewaffneten Sinne wahrgenommen wei'den können, und deren Anwendung auf Physiologie und Pathologie überall nur angedeutet, und dem Leser zur weitern Ausführung und Benutzung überlassen ist. Es soll somit nur das auf diese Weise zu Tage geförderte und übersichtlich geordnete Material darbieten, dessen (abgesehen von den übrigen, ebenfalls nöthigen Kennt- nissen) Jeder, der Studirende, wie der ausübende Arzt,