112 die Blulköqierchen besitzen, und nie findet man mehrere Ge- fifse beisammen, welche anhaltend blofs Blutflüssigkeit führ- ten und die Benennung Vasa serosa (§. 67.) rechtfertigten. CapiUargefdfse, welche nicht mehr als eine einfache Reihe von Blutkörperchen führen, erscheinen unter dem Mikroskope hell, farblos oder schwach gelblich gefärbt, und sind für das unbewaffnete Auge gar nicht wahrnehmbar. Je gröfser sie werden, je melu-fache Reihen von Blutkörperchen sie führen, desto mehr nehmen sie in Folge derselben eine gelbliche und gelbröthliche Farbe an, und wo sie Blutkörperchen in vielfachea Reihen enthalten, erscheinen sie deutlich als rolhgcfdrbte Ströme, welche auch von dem unbewaffneten Auge als solche erkannt i werden. An den einzelnen Blutkörperchen selbst kaiuiman während ihres ungestörten und normalen Durchganges durch die Capil- [ largefäfse (wenigstens mit unseren jetzigen Hülfsmitteln) keine p Veränderung wahrnehmen, weder eine Umwandlung der hell- f rothen Farbe der einzelnen Blutkörperchen in eine dimkelrothe, noch sonstige Veränderungen ihrer Gestalt und Gröfse; Nir- gends sieht man Blutkörperclien an irgend einer Stelle der In- nenfläche der Caplllargefdiswandungen sich anheften und allniä- lig mit der umgebenden Substanzmasse zusammenschmelzen. Nur wo ein arterielles Strömeheu sich unter einem sehr spitzen Winkel iheilt, wird häufig das eine oder andere Blutkör- perchen durch die Gewalt des Blutstromes gegen die Spitze des , Winkels gedrängt, es wird dort eine Zeitlang festgehalten, ^ schwankt mit seinen beiden Enden bald mehr in das eine, bald ^ mehr in das andere Gefäfschen hinein, es legt sich auch woH r noch ein zweites Blutkörperchen mit seiner Fläche an das erster« II, an, bis sie endlich nach der einen oder anderen Seite bin dafl B Uebergewicht bekommen und unverändert von dem BlutstroJDfl wL weiter mit fortgenommen werden. Uebrigens ist die Strömung des Blutes nicht immer gan*- ■ I