130 Zwar wollen mehrere Anatomen aucb in manchen der genannteu Theile Saugadernelzc gefunden haben, so B. Arnold in dem Auge, namentlich in der Cornea, Fohmann in dem Nabelstrange und den Eihäuten, indessen bedürfen diese Beobachtungen der dabei angewand- ten Injectionsmethode wegen noch anderweitiger Bestätigung. §. 82. Verlauf und Endigung der Lymphgefäfse. Die aus den verschiedenen peripherischen Lymphgefafsnelzen her- vorgegangenen stärkeren Lymphgerdfse laufen meistens in gera- der Richtung gegen den Ductus thoracicus und dessen Einuiiin- dungsstelle fori, indem sie ziemlich parallel neben einander liegen, und durch Commuuicationsäste initer einander in Ver- bindung stehen, jedoch nicht so häufig und noch w^eit weniger regelmäTsig als die Venen. Auf diesem Wege verlaufen sie, theils dicht unter der Haut mit den oberflächlichen Venen, theils in der Tiefe mit den Arterien und Nerven, während sie zugleich an vielen Stellen sogenannte Lymphgefäfsknoteu (§. 83.) bilden. Nadi und nach vereinigen sie sich zu beträchtlicheren Stämmen, welche sich auch häufig wieder in Aeste theilen, die sich dann unter spitzen Winkeln wieder mit benaclibarlen Lymphgefdfsea vereinigen, so dass die Stämme der Lymphgefäfse auf diese Weise eine Art Netzwerk mit gi-ofsen, langgestreckten IMascheii bilden. Zuletzt vereinigen sich sämmtliche, von der ganzen untern Hälfte des Rumpfes und von den beiden unteren Extre- mitäten aufsteigenden Saugaderstämme in einen gemeinschaftli- chen, etwa eine Linie dicken Stamm, Truncus vasorum lympha- ticorum siuister s. major, welcher durch den Hiatus aorticus aus der Bauchhöhle in die Brusthöhle tritt, zwischen Aorta und V. azygos in die Höhe steigt, und nachdem er die Saugadern der linken Seite der obern Körperhälfte aufgenommen hat, sieb in dem Vereinigungswinkel der V. subclavia sinistra und V. ju* gularis interna sinistra, in das Venensystcm ergiefsl. Die Lymph- gefäfse der linken Seile des Kopfes und Halses, der linken