65 -slarrt nun der in der ganzen ßlulfliissigkeit vertheille Faserstoff, ■so gerinnt der in der oberen, von Blutkörperchen freien Scliicht . der Blutflüssigkeit enthaltene Faserstoff allein für sich und bil- idet ein weil'sliches oder gelbes Gerinnsel, während der in der i unteren Schicht enthaltene Faserstoff mit Blutkörperchen ver- Imengt bleibt, und daher ein rothes Coagulum bildet. Bei fort- ssclu-eitender Gerinnung verkleinert sich nun der Blutkuchen iimmer mehr, und zwar zieht sich der obere Theil, welcher Iblofs aus Faserstoff besteht, enger und fester zusammen, als der luntere Theil, dessen eben so starke Zusamraeuziehung durch idie von ihm eingeschlossenen Blutkörperchen verhindert wird. Anmerkung. Die Richtigkeit dieser Ansicht von der Entstehung idercrusta inllammaloria geht daraus hervor, dass sich letztere auch künst- llich erzeugen lässt durch Mittel und unter Umständen, welche die Ge- 1 rinnung des Faserstoffes verzögern. Am einfachsten geschieht dieses, vwenn man auf die §. 40 angegebene Weise frisches Blut in gereinigten IRindsdärmen aufhängt, in welchen sich das Blut längereZeit flüssig er- ihält. Dadurch gewinnen die Blutkörperchen Zeit sich gehörig zu sen- Iken, ein Theil des Plasma bleibt rein oben stehen, gerinnt dann Spa- lter für sich und bildet so eine der Speckhaut ähnliche Masse. Man kann aber auch die Gerinnung des Faserstoffes einige Zeit ver- izögern, wenn man zu frischem, eben aus der Ader geflossenen Blute eine 1 hinreichende Menge eines sogenannten Neutral-Salzes hinzumischt. ."Schüttet man in etwa 6 Unzen frisches Blut Unze gestofsenes Glau- :bersalz, Kochsalz, Salpeter oder dergleichen und rührt das Blut um, so bleibt I es längere Zeit flüssig, die Blutkörperchen senken sich aber allmälig, so dass 1 nach einigerZeit eine Schicht farbloses Plasma oben sieht, welche sich abschö- (pfenund durch Zusatz von Wasser zum Gerinnenbringen läfst. Durch einen «geringen Zusatz von Kali- oder INatroiiliydi al (etwa 1:1000), oder einen gröfseren Znsatz von kohlensaurem Kali zu frischem Blule, kann man tebenfalls die Gerinnung verzögern, zuweilen selbst ganz aufheben, indem «das Alkali mit dem Faserstoffe eine Verbindung bildet, die sich in der IFlüssigkeit löslich erhält. Ist die Menge des angewandten Kali nicht Ihinreichend gewesen, um die Gerinnung ganz aufzuheben, sondern ist ssic blofs verzögert worden, so kann man in dem ruhig stehenden Blule i'die Blutkörperchen unter das Niveau der Flüssigkeit allmälig sich sen- kten sehen, die oben siehende farblose Blutflüssigkeit gerinnt dann später »au einer zusammenhängenden gallertartigen Masse, welche sich von der iiächten Enlzündungshaul nur durch eine weichere Beschaffenheit unler- »scheidet. Letztere rührt wahrscheinlich von einer Modification des Fa- »serstoffs durch das angewandte Kali her. Bruns: Allgemeine Äna<oinio. 5