373 Zolle, um\ bei sehr breiten Zollen findetsichnocheiiislärkeresGefafschen in dem miuicrn Tlieile der Zolle, während der Zwischenraum durch die feineren Geiäfschen ausgefüllt wird. Die Maschen dieses Geläfsuelzes messen nieist 0,00030-0,00050 P. Z., sind also im Ganzen gröfser, als die der Chorioidea des Auges, cf S. 104. Von der Menge dieser Capillargeläfse in den einzelnen Schleimhäu- ten, so wie von dem Grade ihrer Anfülinng nnt Blut, welcher je nach dem Lebenszustande dieser einzelnen Organe sehr verschieden ist, wird auch die Verschieilenheit und der \Ycchsel in der Fäi-bung der Schleim- haut bedingt. Eine genaue Kenutuiss dieser Verhältnisse ist von der gröfstenprak- tischeu Wichtigkeit, um z. E. die bei Sectiouen sicli darbietenden Er- scheinungen richtig zu deuten, und sich nicht zu falschen Schlüssen verleiten zu lassen. Wie oft iiat man nicht bei Seclionen eine rolhe Färbung in gewöhnlich weifscu Schleimhäuten — und eben so auch in anderen Organen - ohne Weiteres iürein Zeichen einer vorhandenen Entzündung angesprochen, ohne daran zu denken, dass eine solche Fär- bung aucli im Leben zeitweise in Folge gewisser physiologischer Vor- gänge eintreten, oder ei-sl nach dem Tode durch andere Umstände her- vorgerufen werden könne. Verbältnisse, auf welche weiter einzugehen hier nicht der Ort ist, welche aber unlängst mein verehrter Lehrer, von Rapp in Tübingen, so treffend und genau auseinandergesetzt hat. (Regis Guilelmi festum natalitium die 27 Sept. etc. indicit Rector et Senatus Tubingensis; praemitluntur annotationes practicae de vera in- terpretatione observationum anatomiae pathologicae. Tubingae, 1834. 4. Da die feinen Blutgeräfsnelze der Schleimhäute so obprflächlich lie- gen, nur von einem dünnen Epithelium bedeckt, so sind sie auch sehr leicht und häufigZerreifsungen ausgesetzt, und daher die Blutungen aus der Nase bei heftigen Erschütterungen, bei starkem Blutandrangenach dem Kopfe, bei heiligem Schnauben, daher die Blutungen aus der Respira- tions-Schleimhaut bei heftigem Plusteii, die Blutungen bei Gries- und Harnsteinen, beim Kalhelrisiren u. s. w. Offene Enden der Blutgefäüse existiren auf keiner Schleimhaut, wie die mikroskopische Untersuchung glücklich injicirter Schleimhäute zur Genüge nachgewiesen hat, und wie überall, so kann auch in der Schleimhaut kein Blutkörperchen, ohne Zerreifsung der Gefäfswandung, auf der Oberfläche derselben zum Vor- schein kommen, Ueber die Lymphgefäfse der Schleimhäute, über die ich keine eigene Erfahrungen besitze, muss ich auf das früher §. 81 Angeführte, so wie auf die Zusammenstellung der darüber vorhandenen Beobachtungen bei Breschet (das Lymphsystem. Deutsch bearbeitet von Ed. Mar- tiny, S. 29 u. ff.) verweisen. §. 287. Daa Epilheliuin der Schleimhaut ist ein, der Epidermis der aiifsern Haut eiiIsprecheiider, horniger Ueberziig der freien