bedarf, wenn er .sich der Vorgänge im lebenden mensch- lichen Organismus klar werden will, so weil uns dieses bis jetzt überhaupt möglich ist. Möge dann ein Jeder dieses Material, je nach dem Zustande und dem Grade seiner geistigen Ausbildung, so wie der Art seiner Naturan- schauung entsprechend, in den Stunden seiues Nachden- kens benutzen und verarbeiten. Den Nutzen eines sorgfältigen Studiums der allge- meinen Anatomie für den angehenden Arzt und Wund- arzt hier noch näher darzuthun, dürfte wohl ganz über- flüssig sein. VYer da weifs, wie der Arzt, wenn er sich über die häufig so räthselhaften Erscheinungen und das verborgene \Tesen der Krankheiten eine bestimmte Vor- stellung machen, und der Gründe des zu ergreifenden Heilplans sich deutlich bewusst werden will, überall und immer auf die physiologischen Gesetze zurückgehen muss, wie der Physiolog diese Gesetze nicht eher mit Sicher- heit aufstellen kann, ehe er nicht auch die Textur-Ver- lhältnisse der verschiedenen Gewebe und Organe des 1 menschlichen Körpers bis in das feinste verfolgt und er- forscht hat, dem wird auch die hohe Wichtigkeil die- jser Kenntnisse nicht länger zweifelhaft sein. Möge ein .Jeder sich irgend welche Vorstellung von dem Wesen ider Nerventhätigkeit oder des Nervenprincips machen^ Inimmermehr wird er die Erscheinungen und Gesetze des 'Nervenlebens zu ergründen und darzulegen vermögen, »wenn er dabei einer genauen Kenntnis» der Textur-Ver- ^hältuisse derjenigen Organe entbehrt, an welche die Thä- m tigkeit dieses Princlps im lebenden menschlichen Orga-