44 nem geringen Zusätze von Hühnereiweifs. Diese Mischung maclit die Blutkörperchen zwar schnell etwas heller und durchsichtiger, lässl sie aber übrigens längere Zeit unverändert, so dass man sie bequem einer gröfseren Menge von Zuhörern in Vorlesungen zeigen kann. Andere Beobachter habenwässerigeAuflöiungenvonHühnereiweifs(R. Wagner), von Zucker (1:200 Wasser nach J. M ü 11 e r ) oder ronKochsaU, Salmiak in dem Verhältnisse von 1 : 6 oder 1 : 12 Thln. Wasser em- pfohlen, welche Mittel sich mir jedoch bei den Blutkörperchen des Men- schen nicht so zweckmäfsig erwiesen haben, als die erwähnte Mischung. Auflösungen von Zucker oder Eiweiü lassen zwar die Form der Blutkörperchen unverändert, bewirken aber ein schnelles Zusammen- schrumpfen und Kleinerwerden derselben; eine Auflösung von Kochsalz 3i : §i lässt zwar die Blutkörperchen des Frosches längere Zeit unver- ändert, verändert aber die des Menschen sehr schnell auf das Verschie- denste. Sehr zweckmäfsig wählt man auch Serum von schon geronne- nem Blute zur Verdünnung frischen Blutes, oder man lässt frisches ge- schlagenes Blut eine Zeit lang stehen, während dessen sich die Blutkör- perchen senken , so dass man nun in der obersten Schicht dieser Flüs- sigkeit Blulwasser mit einer verhältnissniäfsig geringen Anzahl Blut- körperchen erhält. — Früher nahm man sehr häufig Wasser zur Ver- dünnung des Blutes, welches indessen die Blutkörperchen sehr bald auf die verschiedenste Art verändert, woher zum Theil die früher so abweichenden Angaben der Schriftsteller über die Form und Gröfse der Blutkörperchen. Eine Zusammenstellung der verschiedenen Angaben über die Gröfse der menschlichen Blutkörperclien von verschiedenen SchriAstellern findet sich bei Fr. flilde b ra n dt, a. a. O. Bd.l, S. I57j bei R. W a g n e r, mensiones micromelricae pg. 5; und bei O. K ö s 11 i n, mikroskopische Forschungen S. 55. — Die von mir oben angegebenen Gröfscnverhältnisse stimmen zunächst mit den Angaben von J. Mül- ler, R. Wagner und II. Nasse überein. Uebrigens scheint die Gestalt und Gröfse der Blutkörperchen bei einem und demselben Individuum leichten Schwankungen unterworfen zu sein, vielleicht je nach Temperatur, Jahreszeit etc. Zwischen den aus arteriellen und venösen Blute genommenen Blutkörperchen findet kein durch das Mikroskop wahrnehmbarer Unterschied Statt, dagegen glaubt R. Wagner bei wiederholten Messungen seiner eigenen Blutkörper- chen zu verschiedenen Zeiten kleine Differenzen wahrgenommen zu ha- ben, indem z. B. die Mehrzahl der Blutkörperchen das eine Mal Vsjo Linie, das andere Mal Y^qq Linie ma£s — R. Wa gn er Nachträge S. 7. — Ich selbst habe solche Verschiedenheiten hinsichtlich der Gröfse der Blutkörperchen nicht wahrgenommen, wohl aber Verschiedenheiten hin- sichtlich ihrer Gestalt. Ich habe nämlich bei den zahlreich wiederholten Untersuchungen meiner eigenen Blutkörperchen gefunden, dass sie im Winter und überhaupt in der kälteren Jahrszeit immer fast sämmtlich die angegebene normale Form hatten, wahrend ich bei andern, gan«