GO perclieVi enthaltenden, klaren Flüssigkeit nach einiger Zeit allniälig ein Gerinnsel von einem vorher aufgelöseten Stoi'fe, dem Faserstoffe, ent- stehen, welches zuerst unter der Form kleiner, heller, glänzender Pünkt- chen erscheint, die theils frei in der Flüssigkeit schvi'immen, tbeils sich an der Oberfläche der ungleich gröfseren Blutkörperchen festheften. Noch deutlicher überzeugt man sich davon, wenn man, wie J.Müller — Physiologie I., 106 — zuerst gethan , frisches Froschblut rein oder mit etwas Zuckerwasser 1 : 200 verdünnt, auf ein vorher angefeuchteles Filtrum von gewöhnlichem weifsen Fliefspapier bringt. Es läuft dann eine ganz klare, farblose Flüssigkeit durch, in welcher innerhalb weniger Minuten ein anfangs so wasserhelles Coagulum entsteht, dass man es anfangs kaum anders bemerkt, als wenn man es mit einer feinen Nadel herauszieht, und welches nichts Anderes, als der in dem Plasma vorher aufgelösete Faserstoff ist. Auf dem Fillrum bleiben die Blut- körperchen, so wie auch der gröfsere Theil des Faserstoffs zurück, wel- cher gerann, ehe die Flüssigkeit durch das Filtrum hindurch gelaufen war. Versucht man unvermischles, frisches Menschenblut auf diese Art durch Filtrirpapier zu (iiiriren, so gelingt dieser Versuch nicht, und zwar nicht der Kleinheit der Blutkörperchen wegen, wie man gewöhn- lich glaubt (die Parlikelchen der gewöbnlichen chemischen Niederschläge sind viel kleiner, als die Blutkörperchen), sondern weil schleimige Flüs- sigkeiten im Allgemeinen unklar durch Filtrirpapier laufen. Vermischt man daher, wie Lecanu zuerst zeigte, Blut mit einer grÖfseren Menge eines Salzes, welches die Blutkörperchen niclil auflöset, aber die Schlei- migkeit der Blutflüssigkeit bedeutend vermindert, z. B. mit dem6 — 8fa- chen Volum einer gesättigten Auflösung von schwefelsaurem Natron, oder lässt man frisches Blut direct in eine solche Auflösung laufen und einige Stunden zum Absetzep stehen, so kann man es leicht filtriren. Die Blut- körperchen bleiben auf dem Filtrum zurück, die Blutflüssigkeit läuft durcb, aber der Faserstoff gerinnt nun gar nicht mehr oder nach län- gerer Zeit in geringer Menge, — Berzelius Chemie Bd.IX., S.23.— Indessen kann man sich doch auch hei menschlichem Blute von der Existenz des in tler Blutflüssigkeit aufgelöseten Faserstoffes überzeugen, wenn mau die nach der §. 40. angegebenen Methode von den Blutkör- perchen geschiedene Blutflüssigkeit, durch einen Einstich in das obere Darmstück, in ein Gefäfs auslaufen lässt, worauf bald die Erstarrung und Ausscheidung des bis dahin aufgelöseten Faserstoffes eintritt. Ein anderer, noch leichter zu führender Beweis, ist der, dass, wenn man unmittelbar aus der Ader gelassenes Blut sogleich anhallend mit einem Stabe umrührt, sich alsbald in demselben unregelmäfsige faserige Flocken und Gerinnsel bilden, welche, abgewaschen, eine graue oder weifse filzige Masse — den vorher in der Blutflüssigkeit aufgelöseten Faserstoff - darstellen, da die Blutkörperchen in dem zurückbleibenden Serum ganz unverändert enthalten sind. Eine eigenlhümliche Ansicht hat Schultz aufgestellt, er betrachtet nämlich das Plasma nicht als eine chemische .\uflösung von Faserstoff,