195 i^ti nach innen zu üegoii und steh Unmitlelbor berühren. (Am zwfeck^ iiäfsigsten Jiiezu finde ich ein Stückchen aus der Gaumenhaut eines so .-l)en geköpften Frosches.) Bringt man dann den freien lland diese.-i Miickchens, welcher ein Theil dcr freien Oberfläche dieser Haut selb« isf, mit etwas Wasser befeuchtet und mit einem Glasplättchen bedeckt unter das Mikroskop bei einer 200 — .300fachen Linear-Vergröfse rung jo nimmt man ohne Weiteres die Wimperbewegung in ihrer ganzen i r.ichlvollen Weise wahr. Die Schnelligkeit der Wimperbewegung er« lieint dann, zum Theil in Folge der angewandten Vergröfserung des Mikroskopes, so grofs, dass man die Bewegung der einzelnen Cilien gar nicht wahrnehmen kann, sondern nur im Allgemeinen eine flimmernde Bewegung erblickt, welche die gröfsle Aehnlichkeit mit dem Flimmern 1er Luftschichten und der darin schwebenden Körperchen oberhalb ■ ner erhitzten Fläche, z. B. eines Kornfeldes im Sommer, darbietet. Rrst wenn die Schnelligkeit im Verlauf ——l oder mehrerer Sttln* len nachgelassen hat, kann man die Bewegungen der einzelnen Cilien leutlich erkennen, und zugleich sich deutlich überzeugen, wie kleine mi- kroskopische Körperchen,a.B.Blutkörperchen, die man der benetzenden lüssigkeil hinzugesetzt hat, durch die Wimpern in einer bestimmten uchtung, d. h. längs des Randes des flimmernden Hautstückchens, fort- lewegt werden. Man ersieht hieraus sogleich, wie durch diese Wim- icrbewegung z. B. der Schleim mit seinen Schleimkörperchen (d. b. bgestofsenen Epitheliumszellen) aus den Luftbläschen der Lungen hin- uf befordert werden , oder wie die in die Vagina und den Hals des "terus ergossene männliche Samenfeuchtigkeit, und namentlich die Sa- lenlhierchen, auf diese Weise durch den Uterus und durch die Tuben um Ovarium fortgeleitet werden können, — Vorgänge, welche vor der Entdeckung der Wimperbewegung gänzlich unerklärlich schienen. Aufser der bereits angeführten Literatur vergleiche noch die ZU- immensteliung der wichtigsten Thatsachen über die \Vimperbewegung n Allgemeinen, so wie der Ansichten über die Ursachen und Natur erselben von J. Müller in seinem Handbuche der Physiologie Bd. tl, 8 u. ff, C. G. Carus betrachtet die Wimperbewegung in seiner 4.Ysiologie ßd. 3, S. iW. §. 132. Der eäinmtlichen Horngebilden zukommende Abstofsiings- nd Neubildungsprocess (s. § 121) geslaltel sich bei den einzel- cn Epithelien auf verscliiedene Weise. Im Allgemeinen ist er n dem, die innere freie Körperoberfläche überziehenden Schleim- autepithelium ungleich bedeutender, und zwar um so mehr, je aber die Schleimhaut den natürlichen KörperÖlFnungenliegtj und aber äufseren Einwirkungen desto mehr ausgesetzt ist. In eihetn 13*