144 Um sich von der oben angegebenen Bescbaffenheit der Priniitlv- röbren zu überzeugen, schneidet man am iweckmäfsigsten aus einem le« benden oder so eben gctödlelen Thierc, oder aus einem eben ampulirten Theile eines lebenden Menschen, ein Stückchen aus einem nicht gar zu dicken Nervenstamme heraus, spaltet die nufserc Hülle desselben, breitet die einzelnen Bündelclicn der Primitivrühren mit feinen Nadeln aus einander, und betrachtet dieselben, entweder ohne weiteres mit einem dünnen Glaspla'ttchen bedeckt, oder zuvor mit etwas lauwarmen Wasser befeuchtet, unter passender, etwa 250—450facher Linear-Vergröfserung des Mikroskopes. Sind aber die zur Untersuchung gewählten Nerven nicht mehr ganz frisch, oder eine Zeillang mit Luft, Wasser u.s.w.in Be- rührung gewesen, so ist der Inhalt der Primitivröhren nicht mehr gam klar, sondern er erscheint als eine trübe, grumige Masse, welche iheils graue, unregelmäfsige Körnchen oder Klümpchen, theils unregelmäfsige, gespaltene und gebogene Fäden bildet; häufig ist auch der Inhalt der Primitivröhren noch stellenweise ganz klar und hell, oder nur in der Mitte der Röhre noch klar, während an beiden Seiten jene 'S'crände- rung schon begonnen haben. Kurz, die Unbeständigkeit des Vorkom- mens dieser körnigen und faserigen Massen hinsichtlich ilirer Menge und Gestallung; der Umstand, dass sie in ganz frischen Nerven gänzlich fehlen, dagegen in um so gröfsercr Menge erscheinen, je später nach demTode die Untersuchung vorgenommen wird, je mehr dieNcrvenröh- rcn äufseren Einwirkungen ausgesetzt sind, beweiset die Richtigkeil der obigen, hauptsächlich von Valentin (nova acta pag. 72 u. 75) und von E. Burdach (a. a. O. S. 21) ausgesprochenen Ansiclil, dass erst durch eine Art Gerinnung oder Zersctung der lielle flüssige Inhalt der Primilivröliren in diese körnige Masse verwandelt wird. Dieselben oder ähnliche Veränderungen des Inhalts der Primitiviüh- ren treten auch innerhalb des lebenden Körpers, nach Durchschuei- dung eines Nerven, in dem unterhalb dieser Stelle gelegenen und dem Einflüsse des Gehirns entzogenen Theile dieses Nerven ein, wie ich zuerst an einem Frosche vier W'oclien nach der Durchscbeidung des N. iscliia- dicus beobachtete. In den mir später erst zugegangenen Versuchen vonNass e(M ül ler's Archiv 1839. S. 405) und von Günther und Schoen (ibidem 1840, S. 276) finde ich dieselbe Beobachtung wiederholt gemacht und um- ständlicher beschrieben. Die Primitivröhren zeigen unter dem Mikroskope aufser den beiden seitlichen dunkelen Gränzlinien, noch zwei innere weniger dunkele Linien, welche in der Regel mit den beiden äufseren parallel laufen, etwa Ys des Breiten-Durchmessers der ganzen Primitivröhre von die^ sen entfernt. Ehrenberg — Beobachtung etc. S. 26 — hält die^e schwächeren Linien für die innere Gränze der Wandung der Primitit- röhrcn, indessen abgesehen davon, dass, wie Valentin mit Recht bis- merkt, der Absland viel zu grofs erscheint, um ihn als die Dicke der gewiss sehr zarten Scheide annehmen zu können, sprechen mehrere,