299 so die Hirnhaut bei Ilydrocephalus, die Beinhaut bei Exostosen, üie Tuuica albuginea des Auges und des Testikels bei Anschwel- lung des von ihnen eingeschlossenen Organes. §. 222. In seinen chemischen Eigenschaften stimmt das fifibrose Gewebe sehr mit dem Zellgewebe überein. Der che- lüiische Hauptbestandtheil desselben ist Leim, CoUa, abgesehen won dem etwa (62,03 in 100 Theilen nach Chevreuil) be- ttragenden Gehalte an Wasser. Diesem Gehalte an Wasser ver- ddankt es seine gelblich weifse Farbe und Biegsamkeit, denn getrocknet wird es hart, spröde, brüchig, bräunlicligelb, bern- fsteinähulich. In Wasser eingeweicht bei mittlerer Temperatur, mimmt es seine vorigen Eigenschaften wieder an,undbehält dann. Hange Zeit sein natürliches Volumen, seine Form u. s.w. Später eerweicht es, ohne anzuschwellen, lasst sich dann leicht in seine eeinzelnen Faserbündel zerlegen, und erst nach längerer Zeit vverwandelt es sich in einen gleichförmigen, weifslichen Brei. Iln kochendem Wasser schrumpft das fibröse Gewebe anfangs mit grofser Kraft zusammen, wird dichter, fester, härter, bei fortgesetztem Kochen wird es aber allmälig durchsichtig, weich und löset sich zuletzt mit Ausnahme einiger wenigen faserigen heilcheu (Gefäfse ?) gänzlich in gelatinirenden Leim auf. §. 223. Die zum fibrösen System gehöi-igeu Gebilde werden nach rer äufsern Form, je nachdem sie nämlich mehr breite, haut- iliche Ausbreitungen, oder melu* dicke, rundliche oder platte indel darstellen, in zwei Classen eingetheilt: in I. Bündeiförmige Faserorgane, Organa fibrosa fascicularia; und II. Fibrose Häute, Menibranae fibvosae.