18 deten Elemenlartheile nehmen die zu ihrem ferneren Waclig- thum nöthigen Stoffe aus derselben Flüssigkeit. Die metabolische Kraft der Elementarzellen zeigt sich dagegen darin, dass sie die aus dem Cytoblastem angezogenen und aufgenommenen Stoffe chemisch umzuändern vermögen. Das Cytoblastem selbst scheint sich dabei passiv zu verhalten, dagegen kommt den festen BestandtheUen der Zellen, dem Zel- lenkern und namentlich der Zellcnmembran, die Fähigkeit zu, die mit ihnen in Berührung kommenden Substanzen zu verän- dern und zwar nicht nur den in den Zellen befindlichen flüssi- gen Inhalt, sondern auch das sie umgebende Cytoblastem, so dass bestimmte Substanzen auf der inneren, andere auf der äufseren Fläche der Zellenmembran auftreten. So füllt sich die eine Elenientarzelle mit Fett, die andere mit Pigment, die drille verwandelt ihren flüssigen eistoffigen Inhalt in festes Chondriu u. 8. w., daher zeigen auch manche primäre Zellen eben oder kurz nach ihrer Entstehung eine andere chemische Beschaffen- heit als späterhin in ihrem ausgebildeten Zustande, so die Horn Zellen. §. 14. Der §.11 angegebene Bildungshergang der Primitivzellen ist im Wesentlichen für alle Elementartheile in sämmtlichen Geweben und Organen des menschlichen Körpers derselbe; dagegen zeigt die weitere Entwicklung der Primitivzellen, d. h. der Process, durch welchen sich diese zu den verschiedenen Elementarlheilen des Körpers ausbilden, eine grofse Mannigfal- tigkeit. Alle diese Veränderungen lassen sich iu zwei Classen bringen, je nachdem dabei die einzelne Primitivzelle ihre Indi- vidualität behauptet oder sie verliert. I. Die Primitivzellen erleiden zwar sehr manmgfallige Modificationen ihrer Gestalt und Veränderungen ihrer inneren