250 lockerer wird, indeui sich iu ihm durch Verflüssigung und Auf. saugung einzelne, anfangs kugelförmige Höhlen bilden^ welche sich bald nach verschiedenen Seiten hin ausdehnen und in hohle Fortsetzungen verlängern, welche mit denen anderer Höhlen zusainmenstofsen, so dass hiedurch ein System von ästigen, an vielen Stellen blind geendigten, hie und da mit Erweiterungen versehenen Kanälchen entsteht, welche bald grofs genug werden, um mit blofsen Augen wahrgenommen wei'den zu können. ährend sich nun die Zahl dieser Höhlen und Kanälchen, die den Markkanälchen des ausgebildeten Knochens entsprechen, nach und nach vermehrt, namentlich an den Stellen, wo gerade zunächst die Verkuöcherung vor sich gehen soll, bilden sich auch innerhalb dieser Kanäle rothes Blut führende Gefafse, wel- che mit den Blutgefälsen an der Oberfläche des Knorpels in Ver- bindung treten. Auf diese Weise wird eine recht allseitige Be- rührung, Durchdringung und Wechselwirkung des Knorpels mit der von diesen Blutgefälsen ausgeschiedeneu allgemeinen Bil- duugsHüssigkeit erzielt, welche zur Umwandlung der Knorpel- substanz in Knochensubstanz notliwendig zu sein scheint. Gleichzeitig gehen auch die Kuorpelkörperchen Verände- rungen ein, sie werden gröfser (bis zu einem Durchmesser von 0,00083 — 0,00100 P. Z.), nehmen eine mehr rundliche, etwas abgeplattete oder linsenförmige Gestalt an, und ordnen sich da- bei in parallele Längsreiheu, welche in den Röhrenknochen in der Richtung des Langeudurchmessers liegen. Zugleich tritt auch bei vielen Kuorpelkörperchen (den Kernen der ursprüng- lichen Knorpelzellen nach §. 155), die sie umgebende Zellen- membran , welche vordem mit der Intercellularsubstanz fast bis zum Verschwinden verschmolzen w^ar, wieder deutlicher hervor, und zwar als ein heller, etwa Vsoo Linie (0,00012 P. Z.) breiter Ring mit doppelter Begränzung, v\ elcher sich von der übrigen mehr gelblichen InterceUularsubstanz durch seine gänzliche Farblosigkeit und Durchsichtigkeil auszeichnet.