367 §. 281. Die Schleimhäute sind weiche, feuchte, meist 8ch\Yammige oder sammetartige, seltener mehr glatte, weifseoderweifsröthli- che, hauptsächlich aus aufserst zahlreichen Blutgefäfsen und Zell- stofffasern gewebte, in der Regel mit Schleimdrüsen versehene Membranen. Gleich der aufsern Haut bestehen sie aus einer oberfläch- lichen, gefäfslosen, hornstoffigen Schicht, dem EpUlieUum, und einer tiefern, sehr gefäfsreichen, zellstoffhaltigen Schicht, welche von Bichat Schleim-Corium, von Anderen Lederhaut der Schleimhaut genannt ist. §. 282. Die wesentlichste Schicht der Schleimhaut, welche der Le- derhaut der allgemeinen Bedeckungen entspricht, und deshalb auch die gleiche Benennung erhalten hat, stimmt mit jener in ihren wesentlichen Eigenschaften iiberein, unterscheidet sich aber von ihr dadurch, dass sie im Ganzen weit feuchter, zarter, leichter zerreifsbar, lockerer und dünner ist. Uebrigens ist ihre Dicke sehr verschieden, im Allgemeinen ist sie in der Nälie ih- res Ursprungs aus der äufsern Haut dicker, fesler, der Leder- haut ähnlicher, in tiefer gelegenen Organen wird sie dagegen im- mer dünner und zarter; so z. B. im Darmkanale, den Ausfüh- rungsgäugen der Drüsen, in den Nebenhöhlen der Nase und im Innern des Ohres. In ihrem chemischen Verhalten weicht die Schleim- haut von der Lederhaut bedeutend ab. Letztere löset sich in kochendem Wasser fast gänzlich auf, wobei sie sich in Leim, ' Colla , verwandelt, die Sclileimhaut ist dagegen in kochendem Wasser ganz unauflöslich, wird dadurch nur härter imd sprö- I der, und giebt keinen oder doch niu« eine höchst geringe Menge Leim. Dagegen wird sie von Säuren sehr leicht zerstört und zu einem Brei aufgelösel (selbst von der im Körper erzeugten