X nismus gebunden ist. Je genauer und vollständiger un- sere Kenntnisse von der materiellen Zusammensetzung und Beschaffenheit eines Organs oder Systems des mensch- lichen Körpers sind, desto sicherer vermögen wir auch die Gesetze seines Wirkens aufzustellen, und deren Ver- änderungen im kranken Zustande zu beurthcilen. Der hohe Aufschwung, welchen die Chirurgie in neuester Zeit vor der sogenannten innern Medicin genommen hat, be- ruht hauptsächlich auf ihrem iiuiigeren Anschliclsen an die Fortschritte der anatomisch-physiologischen Wissen- schaften, und der dadurch gewonnenen genaueren Kennt- niss derjenigen Processe, welche durch die Iland des Chirurgen hervorgerufen und geleitet werden sollen, ich darf nur an die ganze j)laslische Chirurgie, die Durch- schneidung vei'kürzler Muskeln und Sehnen u. s. w-, erinnern. Da meine Absicht nur dahinaus geht, in diesem Lehrbuche eine Darstellung der allgemeinen Anatomie in ihrer jetzigen, durch die zahlreichen neuen Entdeckun- gen bedingten Gestalt zu geben, so habe ich auch alles rein Histoi'ische ganz unberücksichtigt gelassen. Ich glaubte dieses um so eher thun zu können, als die von E. H. Weber besorgte 4te, umgearbeitete und sehr vermehrte Ausgabe von Fr. H i 1 d e b r a n d t, Handbuch der Anatomie des Menschen. Bd. I. Braunschweig 1830. gr. 8 *), gerade *) Eine 5le Auflage von Hildebrandt's Handbuch der Analomi«, besorgt von E II. Weber, ist für den Verlag von Fr. Vieweg und Sohn unter der Presse.