317 < Ine Auflösung vom Salzen dieses nicht ihut, auch werden bei ( arliexien , wo das Blut zu wenig Cinior eullKilt, die Muskeln endlich ebenfalls bleich. Indessen rührt diese rothe Färbung doch nicht von dem durch die zahlreichen durchsichtigen Capillargefäfse der Muskeln (liirchschinimernden Blute her, sondern sie wird durch einen clieinisch mit der Muskelfaser verbundenen Farbestoff bewirkt, Sie hat also in den Muskelfasern selbst ihren Sitz, denn sie bleibt sich gleich bei der Zusammenziehung der Muskeln, wo- durch die in ihnen enthaltenen Gefafse sehr gedrückt und gleich- en ausgepresst werden; ferner bei Hemmung der Respiration, Nvo die ganze Blutmasse dunkelfarbig, fast schwarz wird, so wie endlich auch bei Verblutungen, wo Haut und Schleimhaut, die blofs vermöge ihrer Blutgefäfse roth sind, blass werden, die Muskeln ilire rothe Farbe unverändert beibehalten. Die mikroskopische Untersuchung bestätigt diese An- sicht, insofern nämlich bei derselben die Muskelfasern selbst gelbrölhlich oder röthlich erscheinen, die Capillargefäfse mögen leer oder gefüllt sein. Atrophische Muskeln, überhaupt solche ^luskeln, welche blass aussehen, müssten weniger Capillarge- fäfse enthalten, indessen weiset das Mikroskop in ihnen, bei eluQgener Injection, eben so zahlreiche Capillai-gefafsnetze wie m den analogen gesunden Muskel». Endlich kann man liiefür noch anführen, dass die meisten IMuskeln der Fische keine re- ihe, sondern eine weifse Farbe besitzen, trotz dem, dass sie von eben so zahlreichen und feinen Blutgefäfsnetzen durchzogen werden, als die Muskeln der Menschen und der höheren Thiere. Ungeachtet die einzelnen Muskelfasern sehr weich und leicht zerreifsbar sind, so besitzt doch der Muskel im Ganzen einen nicht unbedeutenden Grad von Festigkeit und Cohorenz. fm todten Körper zerreifsen die Muskeln zwar ziemlich leicht, erfordern jedoch dazu eine gröfsere Gewalt, als man gewölmlich zu glauben geneigt ist, so trägt z. B. der M. gracih's, isolirJ