362 I lar- und Plaiitarfläclie, rüliren von Muskelactionen her. Dage- gen werden die erhabenen Linien, welclie an der Volarfläche der Hände und Finger, so wie an der Plantar fläche der Füfse und Zehen in parallelen, bogenförmigen, theils spiralförmig ge- krümmten Richtungen verlaufen, von den darunter liegenden Doppelreihen der Gefühlswärzchen (§. 262.) bewirkt. Auf diesen erhabenen Linien finden sich in zienilich regel- mäfsigen, kurzen Abständen von einander kleine, runde, tricli- terfi)rniige Verliefungen oder Grübchen, während auf der übri- gen Haut diese Grübchen höchst unregelmäfsig vertheilt sind. Es laufen hier nämlich eine zahllose Menge seichterer oder tie- ferer Furchen wie netzförmig durch einander, und an den Stel- len, wo mehrere solcher Furchen unter verschiedeneu Winkeln zusammenstofsen, liegen diese Grübchen, welche nichts Anderes als die JMündungen der Scliweifsdrüschen sind. (cf. §. 268.) Aufser diesen Münduugen und den mit den Haarbalgen gemeinschaftlich ausmündenden Ausführungsgängen der Talg- drüsen giebt es keine, weder mit unbewaffnetem noch mit be- waffnetem Auge wahrnehmbare Poren in der Oberhaut. Die innere Oberfläche der Oberhaut liegt immit- telbar xmd fest auf der Lederhaut auf, ohne durch Gefäfse oder Zellgewebe mit ihr verbunden zu sein; doch lassen sich beide leicht von einander trennen, beim lebenden Körper geschieht dies durch örtliche äufsere Auwendung höherer Wärmegrade oder gewisser scharfer Stoffe, z. B. spanischer Fliegen, worauf die Oberhaut in Form einer Blase durch die zwischen ihr und der Lederhaut angesammelte, und von den Gefäfsen der letzlern abgeschiedene gelbliche, wässerige Flüssigkeit emporgehoben wird. Auch am Leichname wird durch gehöriges Begiefsen mit heifsem Wasser, oder durch einü-etende Fäulniss die innerste Schicht der Epidennis erweicht, worauf man die äufseren Schichten leicht in gröfseren Stücken abziehen kann. Die wei- fsen Fäden, welche hiebel in dem zwischen der Oberhaut und