133 «etwas gelblich, iu der Nahe der LufIröhre bei Ei'wachseneu und älteren Personen grauschwärzlich, selbst ganz schwarz gefärbt. §. 84. Structur der Ly mphgefäfskn oten. Ihrem Wesen iSiach stellen diese einen zusainmengeballteu Knäuel feiner Lymph- ggefäfsverzweigungen dar, welche von zahlreichen Blutgefäfsnetzen umisponnen, und von einer festen Zellstoffschichte membran- iartig eingeschlossen werden. Die in eine Lymphdrüse hineingetretenen Lymphgefäfse /sogenannte Vasa lymphatica inferentia) theilen sich alsbald in ?jine Menge feiner Zweige, welche durch die ganze Masse des j3anglions, sowohl an der Oberfläche als im Innern desselben verlaufen, während sie sich fast wie die saamenführenden Ka- laälchen des Hodens vielfach schlängeln, Schleifen bilden u. s. w., an mehreren Stellen enger sind, an anderen Stellen sich wieder irweitern, sich in Zweige spalten und wieder zusammenmün- den. In der Regel vereinigen sich an dem, dem Eintritte der ^TsLsa. lymphatica inferentia gegenüber liegenden Ende des i^anglions, diese feinen Lymphgefäfsverzweigungen durch wie- terholtes Zusammenti'eten, wieder zu einem oder wenigen ^röfseren Stämmen, welche dann aus der Drüse hervortre- fm. Diese sogenannten Fasa lymphaiica efferentia^ welche ia er Regel weniger zahlreich, aber stärker als die Fasa lympha-' ca inferentia sind, setzen dann ihren Lauf zum Ductus thora- cus fort, wobei sie oft noch durch eine oder mehrere andere ymphdrüsen hindurchgehen. Diese Lymphgefäfsverzweigungen iu den Lymphdrüsen erden voi^ zahlreichen, ungleich feineren Blutgefäfsnetzen auf is Mannigfaltigste umsponnen, namentlich die erweiterten leUen derselben, ohne dass jedoch irgendwo eine offene Ver- ndung, und dadurch eine Zusammenmündung der Höhlen Ider Gefäfssj Sterne hier Stall fände. Zellstoff verbindet die