284 gleichsam kappeuförinig, und zwar so weh, als bei dem künfü» gen Zahn sich der Schmelziiberzug erstreckt. Seine äufsere, mehr ebene Fläche liegt der glatten Innenfläche des Zahnsäck- chens an , seine innere der Oberfläche der Zahupulpe unmitteU bar, aber frei aufliegende Oberfläche zeigt dieser entsprechende Hervorragungen und Vertiefungen. Mikroskopisch untersucht, besteht die äufsere Schicht des Schmelzorgans aus dicht neben einander liegenden, rundlicheü primitiven Zellen mit Zellenkern. Die innere Schicht dagegen, welche von Purkinje als Schmelzmembran bezeichnet ist, be-> steht aus eben solchen Zellen, welche bereits die Form kleiner, rundlich vier- bis sechseckiger Säulchen angenommen habeu, 60 wie auch noch aus den verschiedensten Uebergangssiufen von der rundlichen Zellenform zu der Säulenform. Nach vol- lendeter Schmelzbildung liegt das Schmelzorgan nur noch als eine äufserst dünne Haut der Innenfläche des Zahnsäckchen» an (cf. §. 205). Anmerkung. Die erslc Kenntniss des Schmelzorgans verdanken vrir Purkinje, dessen Beobachtungen und Ansichten in der oben er- wähnten Inaugural-Dissertation von Raschkow niedergelegl&Ind. Wei- tere Beilläge lieferten Linderer (a. a. O.) und Sch wann (mikros- kopische Untersuchungen S. 118 u. ff.), so wie sich denn auch die vom Verfasser in den vorstehenden und nachfolgenden §§. gegebene Dar- stellung der Bildung der Zahnsubstanzen auf eieeoe Untersuchungen gründet. Die Blutgefafse des Schmelzorgans hat Linderer in dem Keime eines Kalberbackenzahns injicirt (a, a. O. S. 86). Mir ist eine solche P."'^ ge'""gen, dagegen sah ich mehrere Male mit Blut gefüllte Oetalse sich durch die SJbslanz des Schmelzorgans erstrecken, welche* icU aus dem Zahnsäckchen ganz frischer Kuhfölus und Kinderleichen entnommen halle. §. 208. Bildungshergan^ der Zahnkrone. In dem völlig geschlossenen, äufserst kleinen Zahnsäckchen erhebt sich von dem Boden desselben der Zahnkeim , welcher zunächst als ein kleines Wärzchen erscheint, dann aber unter gleichzeitiger Ver-