348 gen eiu weit lockereres Gefüge, indem, je weiter nach iuueu, die sich durchkreuzenden Bündel der Zellstofffasern immer gröfsere Maschen zwischen sich lassen, welche gröfstentheils von Fetlbläschen ausgefüllt werden. §. 265. Die zahlreichen, zur Lederhaut gehenden Blutgefafse bilden, durch die Maschen der tieferen Schichten der Lederhaut verlaufend, zahlreiche Anastomosen, aus denen kleinere Stamm- clien hervorgellen, welche fast senkrecht und ohne viele Zweige abzugeben, zu den oberen Schichten der Lederhaut emporstei- gen, liier lösen sie sich in ein engmaschiges Netz sehr feiner Capillargefäfse von ziemlich gleichförmigem Durchmesser auf, welches nicht nur die ganze Oberfläche der Haut gleichmafsig überzieht, sondern auch zahlreiche Aestchen abgiebt, welche in den Papillen in die Höhe steigen und, dort sich umbiegend, in die Blutadern übergehen. Die Nerven der Haut, welche von den Cerebrospiual- nerven abstammen, und wahrscheinlich gänzlich aus sensiblen oder Empfindungs-Nerveufasern bestehen, sind ebenfalls sehr zahlreich, dringen aber nicht zu allen Stellen der Haut in gleicher Anzahl. Sie zertheilen sich in den tieferen Schichtender Haut in sehr feine, nur aus wenigen Primitivröhren bestehende Aestchen, welche, zum Corpus papilläre in die Höhe steigend, in den Papillen wahrscheinlich mit einfachen Endumbiegungs- schlingen sich umwenden. Anmerkung. Der "Verlauf und das Verhallen der Blutgefafse in den verschiedenen Schichten der Lederhaut ist sehr schön und instrucllv dargestellt yoa Fr. Arnold in seinen prachtvoll ausgestatteten Tabulae anatomicae, fasciculus II. tab. XI. fig. 14. 25. 12 und 13. Die übrigen Figuren der angeführten Tafel stellen die gröberen und feineren (aber nicht elementaren) Slriicturverhältnisse der Lederhaut und Oberhaut nebst den Nägeln und Haaren in passender Auswahl dar. E. H. Weber fand deu Durchmesser der Capillargefäfse in dem feinen Gefäfsnetze der Haut des Arms an einem Lieberkühn'schcn Prä- parate, welclies auf dem anatomischen Museum in Berlin aulbewahrt wird , im Mittel von 0,0096 P. L. oder fast y,o+ P. L. oder Vn*» ^- ^-