227 ehernen Ringe umgeben, der sicli an ilirer Oberfläche, unterhalb des von einem Wirbel zum andern hinübergehenden Periosteum, gebildet hat. Einer durch Druck und Reibung oder Krankheit veranlassten Aufsaugung sind sie viel weniger als die Knochen ausgesetzt; i bei grofsen Aneurysmen in der Brusthöhle, schwinden die Kör- i per der Wirbel weit eher und stärker, als die Zwischenwirbel- ! knorpeL §. 162. Die physikalischen Eigenschaften des Band- knorpels ergeben sich aus denen der beiden ihn zusammen- setzenden Formbestandtheile. Er ist, wie der ächte Knorpel, weifs, aber mehr ins Gelbliche fallend, fest, elastisch. Obschoner weicher, biegsamer und nachgiebiger als jener ist, besitzt er doch einen weit höhern Grad von Festigkeit, so dass er bei gewalt- samer Dehnung viel eher von den Theilen, mit welchen er ver- bunden ist, sich ablöset, als sich in seiner Continuitat trennen liisst. Dabei ist er in hohem Grade biegsam, so dass er sich durchaus nicht zerbrechen lasst, und vermöge der Fasern und der Art der Verwebung derselben gestaltet er auch, dass seine Substanz in einigem Grade ausgedehnt werden kann. Hiedurch wird die Beweglichkeit der Wirbelsäule bewirkt, indem die zwischen den einzelnen Wirbelkörpern gelegenen, ziemlich dicken Faserknorpelscheiben sich in gewissem Grade theüweise zusammendrücken und ausdehnen lassen. §. 163. Die Faserknorpel stehen überall mit dem Knochen- und Sehnenfascrsystem in der nächsten Verbindung, und dienen fast sämmllich zur Verbindung der Knochen unter einander und mit den Muskeln. Je nach der Verschiedenheit der Bestimmung und Form der Faserknorpel unterscheidet man: 15*