148 während der innere centrale TLeil dünnflüssiger wäre — a. a. O. S. 29. — Wie dem nun auch sein mag, so darf man mit Gewisslieit, im Ge- hirn und Rückenmark eine geringere Isolirtheit derPrimitiv-Nervenröh- ren ron einander, als in denNerven annehmen, und hierin vielleicht die Ursache finden, dass die Wirkungen des Nervenprincips in den Nerven in der betreffenden Primitivröhre stets isolirt fortgeleilet werden, während dieselben im Gehirn und Rückenmark unter Umständen, wie vielleicht i. B. bei den sogenannten Reflexions-Bewegungen von einer Primitivröhre auf die andere überzuspringen scheinen, doch ist dieses nur Hypothese. Hinsichtlich ihrer Dicke lassen die Primitiv-Nervenröhren in den verschiedenenGebilden des Nervensystems eine bedeutende Verschiedenheit wahrnehmen, wenn gleich sich zur Zeit noch kein bestimmtes Gesetz darüber aufstellen lassen dürfte. Die Primitivröhren, welche in dem Gehirn, Rückenmark und in den drei höheren -Sinnesnerven enthalten sind, besitzen einen ungleich geringeren Durchmesser als die in dem übrigen Nervensysteme, sie messen nur Yaoo — Viooo'-''"'^» (0,00015— U,OOOiO P. Z.) Die Primitivröhren in dem übrigen peripherischen Nervensysteme fand ich theils V„oo, theils V500 Linie (0,00050 und 0,00020 P. Z.) dick, ohne dazwischen liegende fortlaufende Mittel- und Uebergangsgröfsen. Emmcrt (a. a. O. S. 9.) und Remak (MüUer's Archiv Jahrg. 1836. S. l.'il) wollen beim Frosche und Kaninchen, so wie Carus (Syslem der Physiologie Bd. §. 605) beim Pferde, die Primitivröhren der mo- torischen Wurzel der Spinalnerven im Allgemeinen etwas dicker, als die der sensiblen Wurzel gefunden haben. Ich fand dagegen in beiden AVurzeln dickere und dünnere Primitivröhren durch einander gemengt, deren Durchmesser beim Kaninchen zwischen 0,00020 — 0,00030 P. Z. schwankte. Beim Menschen fand ich in Nerven, die gröfstenlheils lür motorisch gehalten werden, z. B. in den Antlitzzweigen des N. facialis, in Muskel-Aesten des N. cruralis, die meisten Primitivröhren Yjoo Linie dick, während in anderen vorzugsweise sensiblenNerven,z. B.im N. alveolaris inf. beiwcilem die Mehrzahl der Primitivröhren nur YjooLinie mafs. Doch würde es zu voreilig sein, nach diesen Beobachtungen motorische und sensible Nervenfasern ander Dicke.ihres Durchmessers erkennen und unter- scheiden zu wollen. Aufser diesem vielleicht staltfindenden Gröfsen- unterschiede, giebt es durchaus keine wahrnehmbare Verschiedenheit zwischen den Primitivröhren der sensiblen und motorischen Nerven, wie sich aus den übereinstimmenden Beobachtungen von J. Müller, Ehrenberg, Valentin, Emmert und Verf. ergiebt. Die Priniitivröhren in den Verzweigungen des sogenannten Ganglien- systems messen Yk»—V500 Linie (0,00026—0,00020 P. Z.) Vergl. hierüber Ehrenberg a. a. O. S. 48 u. IT., Valentin über die Dicke der varikösen Fäden im Gehirn und Rückenmarke de« Menschen in Müller's Archiv Jahrg. 1834. S. 401., so wie die Zusam- menstellung der von den genannten und anderen Beobachtern angege- benen Gröfsenbestimmungeu bei O. Köstlin a. a. O. S. iS.