243 chcnde Zeit mit der Wurzel von Rubia tlnctorum gefüttert hat, eine rolhe Farbe annehmen, welches auf einer Verbindung des Farbestof- fes der Färberröthe mit der phosphorsauren Kalkerde beruht, zu welcher derselbe eine grofse Verwandtschalt besitzt, während er sich mit der rei- nen Kalkerde oder dem Kalkraelall nicht verbindet. §. 173. Die Rnochenkanälchen, Markkanälchen, Canati- cxili medulläres, finden sich in allen Knochen, am deutlichsten in der Riudeusubstanz, sowohl der platten und kurzen als na- mentlich der Röhrenknochen. Im Allgemeinen verlaufen sie in i jedem Knochen in der Richtung, in welcher beim Embryo die 'Verknöcherung desselben vor sich ging, in den Röhrenknochen i in der Längeurichtung derselben, in den platten Knochen strahlig < divergirend. Uebrigens verläuft nicht jedes einzelne Kanälcheu iin gerader Richtung und ganz isolirt, von dem einen Ende des IKnochens zum andern, sondern es theUt sich nicht selten in izwei oder mehrereAeste, und hängt durch quer- und schieflau- Ifende Aeste mit anderen Kanälchen zusammen, so dass z. B. in dden Röhrenknochen sämmtliche Kanälchen eine Art Netzwerk bilden, dessen grofse, langgestreckte Maschen in der Längen- 'chtung des Knochens liegen. . In den Röhrenknochen hängen diese Kanälchen unmittel- ar oder durch kleine Verbindungsäste mit der Markröhre zu- ammeu, indem diese nur durch Aufsaugung der Wandungen ~iner gröfsern Anzahl kleiner Markkanälchen entstanden ist ecf. §. 181). In den übrigen Knochen gehen dagegen die feinen arkkanälchen der Rindensubstanz in die gröfsereu, leicht wahr- ehmbaren Zwischenräume oder Zellen, CeUulae medulläres^ ihrer poiigiösen Substanz über, durch Erweiterung ihres Durchmes- ers und stellenweise unvollständige Ausbildung ihrer Wanduu- en. Aufserdem münden in sämmtlichen Knochen die Markka- , chen auch an der äufsern Oberfläche derselben, indem zahl- ichere oder sparsamere, gröfsere oder kleiuere Aeste derselben 16*