188 zarteren und dünneren membranartigeu Ausbreitungen des Hora- systems, welche theils die der Aufsenwelt zugekehrte Fläche des Schleinihautsysteins, theils die innere freie Fläche der geschlossenen Höhlen des Körpers überziehen. Die eine der beiden Flächen des Epitheliums liegt immer unmittelbar auf einer andern, meist sehr gefälsreichen Membran auf, die andere ist frei und glatt. §. 127. Dem §. 120 angegebenen Charakter der hornigen Gebilde gemäls, bestehen alle Epitheliumsformationen aus eigenlhümlich metamorphosirten, jedoch selbststaiidigen Elemeutarzellen, soge- nannten Epi th eli u m s z eil e n, welche ohne einen weiteren da- zwischentrenden Verbiudungstheil zu zusammenhängenden mem- brauösen Schichten unmittelbar an einander gefügt sind. Manche Epillielien bestehen nur aus einer einfachen Schicht solcher an einander gefügter Zellen, andere bestehen aus mehr- fach über einander geschichteten Epilheliumszellen, welche dann in den verschiedenen Schichten eine verschiedene Gröfse und Gestalt besitzen. Jede Epilheliuniszelle besteht aus einem Kerne und der ihn umgebenden Zelle oder Zellenmembran. Der Kern hat constant eine rundliche oder ovale, mehr oder minder abgeplattete Form, und lässt nicht selten noch ein, zwei bis drei Kernkörperchea erkennen. Die den Kern umgebende Zelle zeigt dagegen in ihrem ausgebildeten Zustande eine verschiedene Gestaltung und Beschaffenheit, so dass man hiernach mit He nie drei verschie- dene Epitheliumsformationen imterscheiden kann, welche jedoch nicht ganz scharf von einander gesondert sind, sondern an man- chen Stellen durchMitlelformen in einander überzugehen scheinen. Anmerkung. Die Untersuchungsmethode der Epithelien, wie sie von Henle (a. a. O. S. 106) zuerst angegeben wurde, ist sehr einfach, man schabt mit einem Scalpell an der angefeuch- teten freien Oberfläche der Membran, welche mit einem Epilhe-