156 §. 98. 2. Das Nervensystem gehört zu denjenigen Organen, wel- che ziemlich zahlreiche und ansehnliclie Blutgefafse erhalten. Die feinsten in die Zusammensetzung desselben eingehenden Blutgefafse, folgen den beim Gefafssysteme angegebenen allge- meinen Gesetzen (s. §. 67 u. 69), sie umspinnen daher nicht jede ein- zelne Ganglienkugel oder Primitiv-Nervenröhre, sondern immer nur eine gröfsere oder kleinere Anzahl derselben, welche gerade vielleicht durch Zellgewebe zu einem mehr oder minder be- stimmten, untergeordneten Ganzen verbunden sind. Die Form ihrer feinsten Netze innerhalb des Nervensystems wird durch das Vorhandensein und die gegenseitigen Anlagerungs-Ver- hältnisse der Primitivröhren und Ganglienkugeln bestimmt, ist daher anders in den Nerven, anders in den Ganglien, anders in den Centraltheileu. (Vgl. §. 104, 110.) Anmerkung. Einen sehr augenfälligen Beweis von der Richtig- keit des eben ausgesprochenen Gesetzes erhält man, wenn man z. B. die von Valentin in den Nova acta etc gegebenen Darstellungen des Ver- haltens der feinsten Blutgeräfsnetze in den Ganglien (tah. VI. Fig. 41) in Nerven mit eingestreucten Ganglicnkugeln (tab. VI. Fig. 42) und in Nerven aus blolsen Primilivröhren bestehend (tab. IV. Fig. 20) betrachtet. §. 99. 3) Die einander verwandten Ablagerungen von Fett und Pigment finden sich nie innerhalb der Elementarlheile des Nervensystems selbst, sondern immer nur in oder auf den zellgewebigen Scheiden derselben. Am häufigsten finden sich Pigmentablagerungen in den Scheiden der Ganglienkugeln, wel- che dann den betreffenden Theilen meist schon eine mit blofsem Auge wahrnehmbare, dunklere, grauröthliche Farbe mittheilen, so wie in der Pia mater des Rückenmarkes, während die Felt- ablagerungen mehr auf oder neben den Blulgefäi'sen vorkom- men, und diese in ihrem Verlaufe begleiten.