264 hervorspringende, kanlenäliulicbe Erhabenheit an einein Knochen. — Beispiel: Crista ossis ilei^ Crista publs. b) Linea, Linie, dieselbe Form weniger ausgebildet und flacher. — Beispiel: Linea arcuata ossis ilei, Linea semi- circularis. §. 189. B. Knochenvertiefungen, Depressiones s. Excavatio- nes ossium. Vertiefte Stellen an der Oberfläche der Knochen, w^elche theils zur Verbindung der Knochen unter einander, na- menllich zur Aufnahme der Hervorraguugen eines andern Kno- chens, theils zur Insertion von INIuskela oder Bändern dienen, theils mit dem Laufe der Gefäfse und Nerven, oder überhaupt mit der Lage anderer welcher Theile in Beziehung stehen. 1) Fossa, Fovea, Grube, eine tiefe, scharf begräuzte Aushöh- lung, meist von rundlicher Form mit weiter Mündung. Ist die Grube überknorpelt behufs der Aufnahme eines Gelenk- kopfes, so wird sie Gelenkgrube, Cavilas ariicularis, genannt, imd zwar, wenn sie ziemlich flach ist: Delle, Cai>itasglenüidea, ist sie dagegen sehr lief: Pfanne, Caritas cotyhidea s, condyloidea. 2) Fossitlaf Grübchen, dieselbe Bildung von geringerer Aus- bildung. — Beispiel: Fossula peirosa. 3) Sulciis, Furche, Vertiefungen, deren Lange ihre Tiefe bei weitem übertrilFt. — Beispiel: Sillens longiUidinalis ossis humeri, SuJci transversi ossis occipilis. 4) Impressio^ Eindruck, oberflächliche Vertiefungen von ver- schiedener Form, zur Aufnahme weicherer Theile bestimmt, meist in breiten Knochen.- Impressioncs digitaiae, auf der innern Fläche des Stirnbeins aber auch an langen Knochea: Jmpressiones musculares capitis ossis humeri. §. 190. C. K n o c h e n Hi c k e n . Perforationes, wirkliche Durch-