203 III dickeren Haaren wenigstens) mit bewaffnetem Auge, aufser ahlreichen unregelmäfsigen, quer oder schräg, zuweilen auch lO einer Spirallinie verlaufenden, etwas erhabenen Querstreifen, noch höchst unregelmäfsig gestellte, bald sehr sparsame, bald .ahlreichere, äufserst kleine, fast dreieckige Erhabenheiten wahrnehmen, welche ihre Spitze in der Richtung nach dem freien uide des Haares, von dem Haarschaft abwenden. DieDicke und Länge der Haare ist je nach dem Vorkommen erselben, an den verschiedenen Stellen des Körpers, sehrverschie- en, im Ganzen wechselt ihre Dicke zwischen V200 und Via Linie 0,00048 — 0,00540 P. Z.), ihre Länge von Y2 Linie bis zu lelureren Fufs. Im Besonderen kann man etwa folgendes erhältniss der Dicke der Haare an den einzelnen Körperstel- ju annehmen: Von den über die Körperoberflache verbreiteten iirzeren Haaren, messen die feineren Vioo — Vzooj die stärkeren 0—V50 Linie, die Kopfhaare messen ^/^, die Barthaare Väo, die chaamhaare V20 Linie in ihrem gröfsten Durchmesser. Anmerkung. Die erwähnten Querstreifen, ■welche nur der Obcr- Iche des Haares angehören, wie man sich durch Betrachtung des Ilaa- s mit Linsen von Ifurzer Focaldislanz, oder an der Länge nach durch- hnittenen Haaren überzeugt, sollen nach Henle (a. a. O. S. 118) 1 härtete elastische Fasern sein , welche sich innerhalb des Haarbalges, jüerlich um die Rindensubstani angelegt haben. (Vgl. §. 144. Anmk.) Die anderen kleinen Erhabenheiten scheinen mir die etwas losgelö- ■ten Endspilzen der die Rindensubstan*z des Haares zusammensetzenden urnfäden (vergl. den folgenden §.) zu sein. üas Vorhandensein ■rselben erklärt die bekannte Erfahrung, dass man ein ausgerissenes -opfhaar, das man an seiner Spitze festhält, leicht auch mit einem nicht •hr scharfen, aber schräg gegen das Wurzelende hin aufgesetzten Messer iirchschnciden kann, während das Durchschneiden auch mit dem schärf- en Rasirmesser in der Regel nicht gelingt, wenn man das Haar an ■inem Wur/elende festhält, indem dann das Messer meist än dem Haare inabgleitet, ohne dasselbe zu durchschneiden. Obige ungefäh re Verhältnisszablen habeich nach einer gröfsern An- ihl Messungen aufzustellen gesucht, welche im Einzeln hier wiederzu- eben, sehr unzweckmäfsig und überflüssig sein dürfte. Eine gröfsere An- ihl von Messungen derHaare, namentlich in Bezug auf das Verhältniss pr Breite der Haare zu ihrer Dicke, glebt E. H. Weber in MeckeTs rthiv, Jahrg. 1827. S. 217 — 221.