120 B. Lymphgefafssystein. §. 75. Die Lymphgefäf3e, Fasa lymphatica, resorheniia, sind durchsiclilige, mit äufserst dünnen Wanden und sehr vielen Klappen versehene cylindrische Rölirchen, welche das Vermögen besitzen, Flüssigkeiten an der Oberfläche des Körpers und seiner Höhlen, sowie aus denkleinen Zwischenräumen seiner Substanz aufzusaugen, sich damit zu füllen, dieselben aus kleinereu und zahlreicheren Röhrchen, in wenige gröfsere forlzulreiben, und endlich, nachdem diese Flüssigkeiten indessen bestimmte Ver- änderungen erlitten haben, dieselben in das Venensystem zu ergiefsen. Anmerkung. Der Erguss der in dem LympligeraCssyslemc ent- haltenen Flüssigkeiten in das Venciisystem, findet mittelst des Ductut tlioraciciis major und minor, durch eine gröfsere und eine kleinere Com- municalionsöfTnung Statt, an welchen Stellen die Wände und Höhlen der Lymphgefäfse unmittelbar in die der Venen übergehen, so dass man mit Rücksicht auf die übrigen Aehnlichkeiten zwischen den Venen und Lymphgefiifsen das Lymphgefäfssystem als einen Anhang des Venensy- stems betrachten könnte. Die Lymphgeläfse unterscheiden sich aber von den Venen dadurch, dass sie noch weit dünnere und durchsichti- gere \A'ände, so wie auch bei weitem zahlreichere Klappen besitzen; dass sie mit den Arterien in keiner offenen unmittelbaren Verbindung stehen; dass sie an bestimmten Stellen ihres Verlaufes sogenannte Lymph- drüsen (s. §. 84) bilden, und endlich, dass sie eine von dem Blute ver- schiedene Flüssigkeit, die Lymphe, enthalten. §. 76. Die Anordnung des Lymphgefafssystems stimmt im Ganzen mit der des Venensystems überein, indem die Venen in der Regel in ihremVerlaufe von Lymphgefäfsen begleitet wer- den, nur ist sie nicht so streng bauraförmig. Das Venensystem bil- det einen einfachen Stamm mit vielen Aesten, die in immer