49 «cheii ei'guen) mit Wasser, so verändern sie augenblicklich ilii-e Gestalt lund schwellen zu kugelförmigen Bläschen an ; manche werden dabei «ugleich uneben, gerun/.clt, rissig; einzelne platzen auch sogar, so dass •US ihnen, obgleich nur sehr selten, die Kerne frei heraustreten. Aehn- iiiche Erscheinungen treten auch bei der Fäulniss ein. Die meisten Blut- körperchen zeigen indessen keine solche gewaltsame Veränderungen, sondern quellen nur zu kugelförmigen Bläschen auf", wobei sie von ihrer »urchsicJitigkeit verlieren, so dass der anfangs gaui deutliche Kern nach iiiniger Zeit nur noch schwer, oder gar nicht mehr erkannt werden sann. Allmälig aber, namentlich beim Zusatz einer grofsen Menge Was- eer, löset sich das Hämatin in dem angewandten Wasser auf, dadurch rritt der Kern wieder deutlich hervor, während die Umhüllung dessel- ben immer farbloser, heller, durchsichtiger wird, und sich immer dich- ter und enger um den Kern herum zusammenzieht, so dass sie sehr aäufig ganz zu schwinden scheint. Bei genauer Betrachtung mit einem rutcn Instrument und gehöriger, etwas beschatteter Beleuchtung findet man aber doch um jeden Kern einen äufserst durchsichtigen, farblosen, nehr oder minder schmalen Hof, welcher wieder deutlich, und zwar eelblich gefärbt, hervortritt, wenn man, wie Schultz zuerst gethan, iiinen Tropfen Jodsolution hinzusetzt. Man erblickt dann die meisten Zerne von ihrer Hülle umgeben, aber auch iheils einzelne ausgetriebene jCerne, theils zerrissene und flockenartig umherschwimmende Hullen. Der Kern der Blutkörperchen wird daher nicht von einer einfachen g'arbestoffhülle umgeben, wie man früher glaubte, sondern von einer aarbestoffschichte und von einer davon verschiedenen membranösen külle, welche unter der Form eines abgeplatteten Bläschens den Kern Bebst Farbestoff umgiebt. W^äre die Hülle des Blutkörperchens nicht tn abgeplattetes, aus einer wirklichen Membran bestehendes Bläschen, vndern nur eine von dem Centrum verschiedene peripherische Sub- lanzschichte, so könnte diese, wie Schwann — mikroskopische Untersuchungen S. 76 — ganz richtig bemerkt, in Wasser zwar farb- is werden und aufquellen, müsste aber ihre platte Form, wie ein auf- uellender Schwamm, beibehalten und könnte nicht kugelrund werden, las doch der Fall ist. Dass der Farbesloff gröfstentheils im Innern der (lutkörpcrchen d. h. zwischen Hülle und Kern sich befindet, nicht aber leichmäfsig in den Zwischenräumen des porösen Gewebes der Hülle gelagert sei, lässt sich zwar nicht streng beweisen, ist aber höchst ^rscheinlich, theils aus der Analogie anderer Primitivzellen, theils kraus, dass nach gänzlicher Entfernung des Farbesloffes aus den Blut- ^lipcrchen durch Wasser, sich die äufserc Hülle dicht um den Kern Mammenzieht, wie denn auch Schultz an frischen Blutkörperchen Im Salamander nach Austreibung ihrer Kerne die Bläschenmembran i der Stelle, wo der Kern gelegen halte, ganz hell und farblos er- labte— Schultz, System S. 21, tab. I, fig. I. b. —Auffallend ist es, Itt^ das in Wasser so leicht auflösbare Hämatin in den Blutkörperchen Igrofser Menge angehäuft oder aufgeschlämmt ist, ohne sich in der tBrun«: Allgemeine Anatomie. 4