229 .emKuochen und dem eigentlichen Gelenkknorpel, andererseits jiit der Beinhaut und den Gelenlibändern zusammen. 4) Faserknorpel der Sehnen. Es sind dieses llalb- .anäle, Scheiden oder Rollen und Ringe von Faserknorpel, iber und diu^ch welche Sehnen von Muskeln hin- und herglei- en. Sie finden sich namentlich an solchen Stellen, wo Sehnen I licht über Knochen hinweggehen, oder wo denselben eine ver- iuderte Richtung gegeben werden soll. Sie haben meist eine angliche, rinnenlörmige Gestalt (Beugeseite der Finger), und lestehen fast gänzlich aus vielfach verflochtenen Sehnenfasern, V eiche in einer der Länge der Scheide entgegengesetzten lichtung, also in der Regel quer, verlaufen. Zuweilen bilden sie auch nur einen an einem Knochen lefesligten Ring, eine sogenannte faserknorpelige Rolle, Troch- a fibrocartilaginea, durch welche eine Sehne wie über eine lolle läuft, so die Sehne des M. obliquus superior oculi. 5) Sesamkuorpel, Filrocariilagines scsamoideae, wer- en von Krause kleine Faserknorpel von planconvexer Gestalt enannt, welche in Sehnen eingewebt sind, so z. B. in die Sehne es M. tibialis posticus, wo sie an der inneru Seite des Caput tli verläuft. VI. Kuochensystem. Lite ratur. ir. Hildebrandt, Handbuch der Anatomie des Menschen. 4te Aufl., besorgt von E. H. Weber. Bd. 1, S. 312. deutsch, de penitiorl osslum slructura observationes. Dissertatio In- auguralis. Vratislaviae. 1834. 4. acc. tab. lith. fiescher, de inflammalione ossium eorumque anatome generali. Ac- cedunt observationes de canaliculis corpusculorum ossium atque de modo quo terrea materla inossibus contlnelur, auctore J. Müller* cum tabb. aeneis IV. Berolinl. 1836. 4. Müller, über die Struclur.und die chemischen Eigenschaften der ihierischenBeslandthelle der Knorpel und Knochen. Poggendorf'.s Annalen. Bd. .38, S. 29'>.