380 0,00040 — 0,00065 P. Z.; die des Kernes 0,00016 — 0,00032 P, Z. Unter dem Mikroskope mit verdünnter lissigsäure behandelt wird die äufsere Hülle, oder die Umgebung des Kernes, allmälig heller, farb- loser, (lurchsiclitiger, und scheint luletzt völlig aufgelöset zu werden; auf den Kern wirkt diese Säure je nach dem Aller und der Ausbildung der Zelle auf verschiedene Weise ein. In älteren Zellen, welche einen kleinem Kern besitzen , wii d der Kern durch die Säure wenig verän- dert, kaum etwas blässer; in etwas jüngeren Zellen schrumpft der vo- luminösere und gröfsere Kern bedeutend -zusammen, wird im Ganzen kleiner und heller (von 0,00025 — 0,00033 aufO,00015-0,00020 P.Z.); in manchen Zellen bekommt er dabei von der Peripherie her Einrisse oder Einschnürungen, und in den jüngsten Zellen zerfällt er durch solche fortschreitende Einrisse in mehrere, zwei — drei — vier gänzlich gelrennte, kleinere Körnchen von 0,00016 P. Z. Durchmesser, welche meist eine rundliche, scheibenförmige, in der Mitte napfförmig ausgehöhlte Ge- stalt besitzen «*»). Auf denjenigen Schleimhäuten, welche ein aus einer einfachen Zellen- schicht bestehendes Epithclium besitzen, kommen diese eben beschrie- benen, anomalen Schleimköi-perchen sogleich zum Vorschein, nachdem ganz im Anfange der krankhaften Affection das normale Epithelium abgestofscn ist, so findet man in dem weitern Verlaufe katarrhalischer Affectionen der Rcspirationsschleimhaut, die in dem von derselben abge- sonderten Schleime befmdiichen Körperchen, nur allein aus solchen ano- malen Schleinikörperchen bestehend, ohne alle Spuren von beigemeng- ten cylindrischen Epitheliumszellen. Dagegen finden sich in dem Schleime derjenigen Schleimhäute, auf welchen die Epitheliumszellen vielfach über einander geschichtet sind, je nach der Ausbreitung und dem Grade der krankhaften Affection ebenfalls nur anomale Schleim- körperchen , oder die verschiedensten Uebergangsslufen von diesen bis zu vollkommen ausgebildeten Epitheliumszellen. So fand ich z, B. bei einem Manne, welcher an einem nicht sehr copiösen, hellen, schleimi- gen Ausflusse aus der Harnröhre litt, in einem und demselben Tropfen dieser Flüssigkeit, alle mögliche Bildungsstufen: isolirte Kerne, Kerne mit dicht um- schliefsender Zellenmembran , Zellen in verschiedenem Grade ausgedehnt und entwickelt, zum Theil noch kugelförmig, zum TJheil in verschie- denem Grade sich abplattend, bis zu den tafelförmigen Schüppchen des normalen Pflasterepilheliums herab. Die von der krankhaft afficirlen Schleimhaut abgesonderte Flüs- sigkeit, in welcher die abgestofsenen Epitheliumszellen sich befinden, gleichviel, ob ausgebildete oder abortive, zeigt ebenfalls mehrfache Ver- schiedenheiten. Diese verdienen um so mehr Beachtung, als die äufsere, dem blofsen Auge sich darbietende Beschaffenheit des krankhafteu Schleimes, mehr von der Beschaffenheit dieser Flüssigkeit, als von der Form und Beschaffenheit der i„ ihr suspendirten Körperchen abhängt. Zuweilen ist nämlich blos die Menge des Schleimsafles (s. den §.) über- wiegend vermehrt, so in dem ersten Stadium des KaUrrhs, in manchen