283 iiudlicbei' Priinitivzellea, zwischen deneu sich erst später Ge- cifse und zuletzt auch Nerven bilden, namentlich an den Stelleu, wo gerade die Verknöcberung, d. h. die Bildung -von Zahnbein vor sich gehen soll. Die Oberfläche der Zahnpulpe wird von ainem höchst zarten, durchsichtigen, struclurloseu Häutchen, der sogenannten vorläufigen Membran, Membrana praeformativa, oedeckt. Dicht unter dieser Membran haben die Elementarzel- cn der Zahnpulpe eine mehr längliche, cylindrische Form und '>eigen eine mehr geordnete Anlagerung, indem sie meist unter echten oder nur wenig spitzen Winkeln gegen die Membrana iraeformativa hingerichtet sind. Anmerkung. Purkinje untersuchte zuerst die Zahnpulpe mi- kroskopisch, und fand sie aus rundlichen Kernchen zusammengesetit hei Raschkow a. a. O. §. 16), deren Zellennalur späterhin von Seh wann dargelhan wurde (Mikroskopische Untersuchungen S. 125). Was die von Purkinje ebenfalls zuerst beschriebene und von hm sogenannte Membrana praeformativa (a. a. O. §. 19) betrifft, so jabe ich mich allerdings auch von dem Vorhandensein eines solchen einen die Zalinpulpe bedeckenden Häutchens überzeugt, über die wei- eren Veränderungen derselben, und ihren Anlheil an der Bildung des '-ahnbeins vermag ich jedoch aus eigner Anschauung nichts anzugeben. Nur so viel glaube ich mit Bestimmtheit aussprechen zu können, dass lie ersten sich bildenden Scherbchen von Zahnbein (cf. §. 208) nicht, vie Purkinje beschreibt, unterhalb dieser Membran, zwischen ihr und 1er Oberfläche der Zahnpulpe, entstehen. Ich fand nämlich diese ^cherbchen immer ganz frei und lose auf dem Zahnbeine aufliegend, ') dass ich dieselben stets mit der Spitze eines Messers ohne irgend velche Zerreifsung einer Membran abnehmen konnte. §. 207. 3) Das Schmelzorgan, Organon adamanlinae, ist eine lelle, durchscheinende, festweiche, gallertartige Masse, welche len von dem Zahnkeime nicht ausgefüllten Raum des Zahu^ äckchens einnimmt. Anfangs scheint es als ein rundlicher, jefafsloser Kern ganz frei in der Flüssigkeit des Zahnsackchens zu iegen,späterhin ist es durch Gefäl'se mit der Spitze desselben ver-< lunden, welche von dort in dieses Organ eindringen. Es über-, 'ieht dann in seinem ausgebildeten Zustande den Zahnkeim