274 §. 198. Textur der Ziihne. Der weifse, harte, gefäfs- und nervenlose Theil des Zalmes wird von drei verschiedenen Sub- stanzen zusammengesetzt. Die eigentliche Zahnsubstanz, Substantia dcntalis prupn'a, macht den bei weitem gröfsten Theil des Zalines aus, und zwar den, welcher die Zahnhöhle und den Zahnkanal unmittelbar umgiebt. An der Krone erhält sie einen Ueberzug von der sogenannten S chmelzSubstanz, Substan-' tia vitrea dentium, während sie an der Wurzel von einer dün- nen Schicht walirer Knochen6Ubstanz, Substantia ossea s. ostoidea, iil)erzogeii wird. Anmerkung. Die Ansichlen ü]>er die Stellung; der Zähne in dem anatomischen Systeme sind sehr verschieden. Die Mehriahi der früheren Anatomen rechnete sie zu dem Knochensysteme, von Anderen dagegen wurden sie als gcfäfslose Gehilde zu dem Horngewebe gerech- net. Nach unserer jetzigen Kcnnlniss von der Textur und Zusammen- setzung der Zähne und Knochen scheint es mir am zweckmäfsigsten, die Zähne als ein eigenthümlichcs System für sich zu betrachten, wel- ches sich jedoch zunächst dem K.nochensysteme anschliefst Die Gründe hiefür ergeben sich von selbst bei einer Vcrglcichung dessen, was über die Textur und die chemischen Eigenschaften der Knochen und Zähne angegeben ist. §. 199. Die eigentliche Zahnsubstanz, das Zahnbein,- Substantia dentalis proprio, von Cüyier Ivoire, Ebur genannt,' stimmt in ihren physikalischen Eigenschaften am nächsten mit der Knocheusubstanz überein, ist aber weit dichter, fester, här- ter, spröder, und in ihrer Masse einförmiger. In mäfsiger Ofen- wärme getrocknet, bricht sie fast wie Glas, am leichtesten nach der Länge des Zahnes, und zeigt auf der glatten Oberfläche einen seiden- oder atlasartig schillernden Glanz, welcher durch Poliren noch sichtbarer wird. Eben so nähert sich das Zahnbein auch in seiner chemi- schen Zusammensetzung am meisten der Mischung der Knochen Wenn man durch verdünnte Salzsäure die uuorga-