313 §. 234. Eulstehung der Muskeln, lu dem Blastem der Muskeln entstellen zuerst, innerhalb der gallertai'tigen, slructur- losen Grundmasse runde oder rundliche Kerne, welche in ih- rem Innern ein bis zwei Kernkörperchen enthalten, und sich mit einer höchst zai'teu und durchsichtigen Zelle umgeben. Während diese Zellen, die primäi-eu Muskelzellen, sich nun vergröfsern luid zugleich eine etwas längliche Gestalt annehmen, legen sie sich inLängslinien an und neben einander. Die ui einer Längslinie zasammengereihten Zellen verschmelzen an den Berührungs- stellen mit einander, und bei fortschreitender Entwicklung wer- den die Scheidewände, wodurch die verschiedenen Zellenhöh- Ifu der einzelnen primären Zellen von einander geti'ennt wer- den, resorbirt. Es entsteht so ein hohler, an seinen beiden Huden geschlossenrr Cylinder, die secundäre Muskelzelle, wel- cher in seinem Innern eine eiweifsstoffige Flüssigkeit, und seit- lich die Kerne der früheren Zellen, umgeben von einem fein- körnigen Niederschlage, enthält. Gleichzeitig findet nun auch eine Ablagerung einer eigenthümliehen Substanz, d. h. der eigentli- clien Trluskelsubstanz, an der Innenfläche des sich verdickenden (Zylinders Statt, wodurch die Höhlung desselben verengt und allmälig ganz ausgefüllt wird. Diese Ablagerung erscheint an- iangs als glashelle, durchsichtige Längsfäden, welche aber bald ein granullrtes Ansehn annehmen, als wenn sie aus der Länge nach an einander gereihten Kügelchen bestanden, und somit die Primilivfäden der ausgebildeten Muskelfasern darstellen. Während sich nun diese knotigen Längsfäden immer mehr aus- bilden, und damit zugleich die Querstreifen der ausgebildeten -Muskelfasern immer deutlicher hervortreten, werden die im Innern des Cylinders befindlichen Zellenkerne immer blasser und schwinden zuletzt gänzlich. Somit ist jede einzelne Muskelfaser als eine aus der Ver- -chmeizuiig vieler primärer Zellen hervorgegangene secundäre