4 Die allgemeine Anatomie, Anatumia generalis, be- schäftigt sich mit der Untersuchung und Beschreibung der klein- sten und einfachsten Theilchen des menschlichen Körpers, hin- sichtlich ihrer Formen, Eigenschaften und Entstehung, so wie der Regeln Und Gesetze, nach welchen sich diese sogenannten Elementartheilchen zur Bildung gröfserer Massen vereinigen. Die Vereinigung solcher kleinsten Theilchen zu gröfseren Mas- sen, denen als solche bestimmte Eigenschaften zukommen, heifst Gewebe, weshalb die allgemeine Anatomie auch Gewebe- lehre, Hisiulugia^ genannt wird. So wie die topographische Anatomie zunächst für den Wundarzt von der grölsten Wichtigkeit ist, so die allgemeine Anatomie zunächst für den Physiologen, sie ist es, die ihm fast ausschliefslich die zur Bearbeitung seiner Wissenschaft unent- behrlichen anatomischen Kenntnisse liefert, und kann daher üglich mit dem Ausdrucke physiologische Anatomie be- zeichnet worden. Das Studium der allgemeinen Anatomie kann von dem Anlanger in der medicinischeu Wissenschaft erst nach einem vollständigen Cursus der speciellen Anatomie, dann aber mit dem gröfsten Nutzen gleichzeitig mit dem Studium der Physio- logie begonnen und beirieben wei'den. -I