323 des metischliclieii Körpers. Als Organe des äufsern Lebens eind sie nach der Peripherie des Körpers zu gelagert, daher an den Extremitäten überwiegend, und zwar genau symmetrisch in den beiden Seitenhälften des Körpers vertheüt. Bei weitem die Mehrzahl der Muskeln ist daher doppelt vorhanden, und die einfach vorhandenen oder unpaaren Muskeln, welche in der IVIittellinie des Körpers liegen, bestehen doch aus zwei vöUig glei- chen, aber mit einander verschmolzenen Hälften. Die Fasern oder Primitivbündel dieser Muskeln sind mit Querstreifen versehen (cf. §. 229.), und liegen parallel neben einander, oder verlaufen doch wenigstens in einer und dersel- ben Richtung, sind nicht, wie bei der andern Abtheilung, in verschiedenen Richtungen durch einander verwebt und ver- flochten. Die feinsten Blutgefäfsnetze dieser Muskeln bilden das gekämmte lineale Gefdfsgeflecht (s. S. 107), Sie stehen unter dem unmittelbaren Einflüsse des Gehirn.«! und Rückenmarks, indem sie sehr zahlreiche und ansehnliche Nerven bekommen, welche zu den Nn. encephalo-spinales ge- hören, und aufser wenigen Empfindungsnervenfasern fast gänz- lich aus Bewegungsnervenfasern bestehen. Alle hierher gehö- rigen Muskeln können durch den Einfluss des Willens in Be- wegung gesetzt werden, wenn gleich alle auch ohne An- Iheil des Willens in Contraction gerathen können, und viele von ihnen beständig in Thätigkeit begriffen sind, wie die Re- spLrationsmuskeln. §. 241. Alle soliden Muskeln sind mit ihren beiden Enden an zwei, in irgend einer Beziehung von einander verschiedenen, bewegli- chen TheUen, am häufigsten an Knochen, befestigt. In der Regel dient hiebei sehniges Gewebe als Vermittler, indem das ehie Ende der Muskeln sich in eine Sehne oder Flechse verlängert, das andere dagegen irgendwo an der Beinhaut oder Knorpel- 21*