331 l Auf der andern Seite würde auch, namentlich an den jliedmaTsen, bei der grofsen Mannigfaltigkeit von Bewegungen, iie hier ausgeführt werden sollen, und bei der grofsen Anzahl !er dazu erforderlichen Muskeln, der Raum für die Muskeln ; elbst und deren passende Anheftung gänzlich mangeln, oder lle Gliedmafsen würden zu grofsen, unförmlichen Fleischklum- )en anschwellen, wenn alle Muskeln von ihrem Ursprünge bis u ihrem Ende ganz aus Muskelfasern beständen. Dadurch aber, dass die an den Rumpfenden der Gliedmafsen angelager- en dicken und kräftigen Muskeln meist mit dünnen und langen Sehnen versehen sind, welche sich an den kleineren und beweg- ichen Knochen der entgegengesetzten Enden der Gliedmafsen lefestigen, wird bewirkt, dass die Gliedmeifseu bei ihrer gefälli- ,,eren Form, doch die erforderlichen mannigfaltigen Bewegun- |;:en mit grofser Kraft, Schnelligkeit und Leichtigkeit ausführen. ' Manche Sehnen werden auch auf ihrem Wege durch faser- (Ainorpelige Scheiden oder Ringe (§• 164) oder über knorpelige I b ider knöcherne hervorspringende, und durch Zwischenlagerung I'on Schleimbeuteln schlüpfrig gemachte Unterlagen geleitet, f." wodurch sie bei der Zusammenziehung ihres muskulösen Thei- ties die Organe, zu welchen sie gehen, in der Richtung in Be- i'vegung setzen, als wenn die Muskelfasern an der Stelle dieser Unterlagen, Rollen u. s. w. selbst entsprängen. In der Regel sind die Sehnenfaseru an den beiden Enden mter Muskeln angebracht, Tendines terminales^ mehrere Muskeln Isind aber auch in ihrem mittlem, bauchigen Theile durch quer ■bieingewebte sehnige Streifen oder rundliche Stränge, Tendines ^Ktermedir, unterbrochen. Hiedurch wird bewirkt, dass bei der BBüsammenziehung dieser Muskeln nicht eine stärker Anschwel- l||Dg entstellt, welche vielleicht auf die benachbarten Theile Hraen nachlheiligen Druck ausüben könnte, sondern dass sich l^se Anschwellung auf mehrere Stellen verlheilt. Ueberdies ge- Hnnuen hiedurch diese Muskeln auch noch an Kraft, da sich über-