207 laul. Er besteht aus eluer eiufachen, durchsichtigeu, gefäfsreichen, ellgewebigen Haut, welche auf ihrer inneni, freien Flache von ner Fortsetzung der Epidermis ausgekleidet wird. Die Epi- ermis dringt nämlich in Gestalt einer trichterförmigen Scheide, aber auch Wurzelscheide genannt, in die Mündung es Haarbalges ein, umgiebt die Haarwurzel ringsum sehr genau, ur durch eine geringe Menge einer weifslichen oder röthlichen, ^.ijweilen felligen Flüssigkeit geschieden, wodurch sie sich etwas iflockert, und geht endlich im Grunde des Haarbalges, ohne istimmbare Granze, in die Substanz der Haarzwiebel selbst jer. Auf und von dem Boden des Ilaarbalges erhebt sich ein eicher, pulpöser, aufserst gelafsreicherund empfindlicher, rölh- h oder schwärzlich gefäi-bter, kurzer konischer Körper, der aarkeim, Pulpa pili, Blastema pili, welcher in die Aushöh- tig der Haarzwiebel hineinragt und dieselbe genau ausfüllt, ■iner Structur und Bedeutung nach, ist der Haarkeim offenbar n auf der Oberfläche der Lederhaut so zahlreich vorhandenen pillen gleich zu achten, er ist nur gröfser, weil er eine grö- re Stoffmenge zur Bildung des Haares zu liefern hat. In dem obern Theile des Haarbalges münden, ohne Aus- hme, dieAusführuugsgänge einer oder mehrerer, meist zweier Igdrüsen, deren feiles Secret das Haar gleichsam einölt. Anmerkung. Heule — a. a. O. S. 116—unterscheidet an der urielscheide zwei Schichten, welche nach oben hin von einander ge- ieden , nach imten zu dagegen unter einander und mit dem Haarknopfe schmelzen. Die äufsere Schicht ist dicker (0,030 Linien), gelblich, nig, und besteht aus einer hellen Substanz und mehrfach über ein- Jer liegenden Zellenkernen. Die innere dünnere (0,0085 Linie) Schicht, anfangs das Ansehn einer gefcnsterleu Membran, gestaltet sich aber xh fortschreitende Resorbtion zu eiriem Netze anastomosirender erfasern, welche sich ganz als elastische Fasern charaklerisircn. Wenn ■e innere Schichte der Wurzelscheide aus'solchen fertigen Fasern be- I, soadhärirtsie der Obei-fläche des von ihr umschlossenen Haarschaftes <iem Grade, dass sie heim Ausreifsen des Haares demselben allein uftet, während die übrige Masse der Wurzelscheide im Haarbalge bleibt.