87 Hier einander, sondern auch mit den tiefer liegenden, die Ar- rien begleitenden Venen, in vielfacher Verbindung, so dass IS Blut, wenn ein Druck von aufsen auf die Gliedmalsen statt- idet, aus den oberflächlichen in die tieferen Venen, wenn iztere aber von den Muskeln bei ihren Contracdonen zusam- ^aengedrückt werden, aus den tieferen in die Hautvenen ent- eichen und so seinen Lauf zum Herzen fortsetzen kann. Aninerkung. Die Wirkung der beim Aderlässen um den Arm :legten Binde beruht darauf, dass das durch die Haulvenen und zum I lieil das durch die tiefer liegenden Venen zum Herzen zurückkehrende I Alt in seinem Laufe aufgehalten wird, während durch die In der Tiefe 1 'gende, Ihrer steifen Wände wegen weniger oder gar nicht zusam- i engedrückte Arterie eine fast gleiche Quantität Blut in die Extreijii- it einströmt. Vermlllelst der zahlreichen und weiten Anastomosen immtllcher Venen des Arms unter einander muss nach gemachler cePfnung In eine dieser Venen alles Blut aus dieser Oeffnung ausströ- men. Sehr häufig geschieht es aber, dass nach gemachter Oeffnung in e V. mediana das Blut aufliört aus derselben auszufliefsen, so- leich aber in stärkerem Strome wieder hervorkommt^ wenn der Kranke idne Hand und Finger bewegt. Die Ursache hiervon liegt dann darin, lass, während sich anfangs die oberflächlichen Venen durch die gemachte feffnung entleerten, das In den tieferen nicht gehörig comprlmlrlen Ve- ■II befindliche Blut ungestört durch dieselben zum Herzen zurückfloss. i > erden nun aber diese tieferen Venen durch die In Thäligkeit gesetzten |j uskeln zusammengedrückt, so muss das fortwährend durch die Arterie jslrömende Blut nach den Stellen hin ausweichen, wo es den wenig- t^u Widerstand findet, d. h. in die V. subculaneae und nach der cenenöffnung hin. §. 59. Eine andere Vorrichtung zur Sicherung des Blutlaufes in ■en Venen, sind die in ihnen vorhandenen Klappen, Vahmlae. SS sind dieses halbmondförmige, membranöse Vorsprünge auf fer Innenflache der Venen, welche eine Art Tasche bilden, die iian nicht unpassend mit den Seitentaschen der Rutschen ver- (liehen hat. Sie besitzen nämlich einen convexen, an der Ve- enwandung angehefteten, und einen concaven, etwas abstelien- 2n freien Rand, und zwischen ihnen und der inuern Veneu- iche findet sich ein Zwischenraum, eine sack- oder tascheu-