117 §. 73. Die Capillargefäfse 30 wie die angraxizenden kleinsten Ar- erien und Venen haben auf die Fortbewegung des sie durcli- I irömenden Blutes im Normalzustände durchaus keinen Einfluss, ' > behalten fortwährend ihren gleichen Durchmesser unverän- 1 LTt bei, ohne eine Spur von abwechselnder Zusanimenziehung Jeder Erweiterung zu zeigen. Durch Auwendung verschiedenar- uger Reizmittel kann man jedoch in ihnen eine allmälige Ver- angeruug oder Erweiterung bewirken, wobei zugleich wesent- iche Veränderungen in dem Laufe des in ihnen strömenden I Hutes eintreten. k Die Erscheinungen, welche unter diesen Umständen beob- Hbhtet werden, sind im Allgemeinen folgende. Zuerst tritt, je- BOch nicht immer, und dann nur auf ganz kurze, oft kaum Mi- Buten lange Zeit, an der gereizten Stelle eine Beschleunigung ■es Blullaufes unter gleichzeitiger, kaum wahrnehmbarer Ver- lagerung der Blutgefäfse ein. Sehr bald aber wird der Blutlauf merldich langsamer, zu- & eeich melu" stofsweise verstärkt, während er vorher ganz gleich- '» iäfsig gewesen war. Es scheint, als ob die Blutkörperchen ) mn einer unsichtbaren Gewalt in den Gefäfsen, welche ibren II »rmalen Durchmesser wiedererlangt oder unverändert beibe- « Ilten haben, zurückgehalten, gehemmt würden, so dass sie > cht mehr mit der frühern Schnelligkeit dem vom Herzen ä lapfangenen Impulse folgen können. • Die Verlangsamung des Blutlaufes nimmt nun immer mehr , dadurch werden die Capülargefäfse mit einer gröfsern |i »enge von Blutkörperchen gefüllt und zugleich ihr Durchmesser tt weitert, so dass diejenigen Gefafschen, welche vordem nur I lae einfache Reihe von Blutkörperchen, oder diese gar nur mit iterbrechuugen führten, jetzt eine ununterbrochene einfache, d selbst mehrfache Reilie von Blutkörperchen enthalten.