277 Das Nähere über den Verlauf der Zahnröhren betreffend^ so scheinen die meisten derselben, vielleicht nur mit Ausnahme derer, welche in der ein- oder mehrfachen Spitze der Krone und am Anfange des untersten Drittels der Wurzel liegen, die Form einer krummen Li- nie mit drei Biegungen zu besitzen, welche einige Aehnlichkeit mit dem griechischen Zeta (?) zeigt. Die mittlere Biegung kehrt ihre Hörner nach unten oder innen, die äufseren Enden wenden sich nach innen zur Achse des Zahns, oder zu seiner Kaufläche; das äufserste Ende der Röhren ist meist wieder gerade. Ausser diesen gröfseren Biegungen fand Retzius noch zahlreiche, kurze, dicht auf einander folgende Krümmungen (200 auf die Länge von l'" Paris. M.), so dass die Röhren die Form einer wellig-gebogenen Linie besitzen. Uebrigens sind diese kleineren Biegungen in den Milchzähnen geringer an Zahl und mehr gestreckt, und gegen die äufseren Enden der Röhren hin schwächer, als in den bleibenden Zähnen. Retzius a> a. O. S. 491 bis 493. Vergl. hiezu, so wie überhaupt über die Zahnröhren, die von Retzius gegebenen, sehr guten Abbildungen auf tab. XXI u. XXII. §. 201. Der Schmelz, Email, Suhstantia \>itrea s. adamantina deniium, überzieht nur die Zahnkrone, indem er der äufsern iiöckerigen Oberfläche des Zahnbeines ohne weiteres Bindemit- tel sehr fest anhaftet, ohne jedoch mit ihm zu verschmelzen. Durch starke mechanische Einwirkung, oder durch plötzliche tEinwirkung einer starken Hitze oder Kälte, bei vorhandener entgegengesetzter Temperatur, bekommt er Risse^ und springt unter knisterndem Geräusche in kleineren oder gröfseren Frag- menten ab. An den hervorragenden Spitzen und Schneiden der Käu* lache der Zahnkrone ist dieser Schmelziiberzug am dicksten, lach der Wurzel zu wird er immer dünner, und hört am An- ange derselben mit einer deutlichen Gräuze auf. Der Schmelz stellt eine aufserst harte und dichte, glänzende, .albdurchsichtige, dem Porcellain nicht unähnliche Masse von nilchweifser, etwas ins Bläuliche oder Gelbliche spielender l'arbe dar. Er nähert sich also in seinen physikalischen Eigen- schaften «ehr dem Zahnbein, übertrifft dasselbe aber noch durch l^arte, Dichtigkeit und Sprödigkeit, so dass der Schtiielz did