344 XI. Hautsystem. Literatur. Fr. Hildebrandt, Handbuch der Anatomie des Menseben. 4te Aufl. besorgt von E. H. Weber. Bd. I, S. 406. ii. Breschet et Roussel de Vauzeme, Nouvelles recberches sur la slruclure de la peau. Paris, 1835, 8. Gurlf, vergleicliende Untersuchungen über die Haut des Menschen und der Haussaugcthicre, besonders in Beziehung auf die Abson- derungsorgane des Hauttalgcs und des Schweilises. Müller's Ar- chiv, Jahrgang 183.5. S. 399 nebst tab. IX. und X. Henle, Synibolae ad anatomiani villorum iiileslinalium, iuprimis eorum epithelii et vasoruni lacteorum. Beroliui. 18.37. 4. acc. tab. lilh. Jlellwig, de cule humana. Dissertatio inauguralis. Marburgi, 1838.8. Vergleiche noch die bei der Literatur des Hornsyslems S. 182 aufgeführten Schriften, so wie J. Henle, Ucber Schleim- und Eiterbildung und ihr Verhältniss zur Oberhaut. Berlin, 1838. 8. Besonderer Abdruck aus Hufeland's Journal der pr. Heilkunde, Bd. LXXXVL Stück 5. §. 260. Das Haulsystem begreift diejenigen weichen, dünnen, aus verdichtetem Zellstoff gewebten, sehr gerdl's- und nervenreichen, flächenhaften Ausbreilungen, welche die Aufsenflache des Kör- IJers selbst, oder die Oberfläche der von aufseu her zugänglichen Höhlen zusammengesetzter Organe bekleiden. Nur die eine ihrer beiden Oberflächen ist durch Zellgewebe au die benach- barten Organe angeheftet, die andere, freie, nur von einer dün- nen Hornschicht überzogene Oberfläche besitzt ein raulies Au- sehn durch sehr kleine zahlreiche, verschieden gestaltete Her- voiTagungen, welche mau mit einem allgemeinen Ausdrucke als Warzengebilde, Warzeukörper, Textus papillaris, Cor- pus papilläre, bezeichnet. Zu diesem Systeme gehören die (äufsere) H a u t, Cutis, und die (innere) Schleimhaut, Membrana rnucosa, welche, trotz mancher Verschiedenheiten im Besondern, doch in jenen we- sentlichen allgemeinen Beziehungen einander gleich komme",