95 §. 64. Man hat sich wohl friilier die Capillargefäfse als iinbe- liiiimte Lücken oder Rinnen in der -weichen thierischen Sub- 4auz gedacht, indessen lassen sich zahlreiche Thatsachen an- führen, -welche unzweifelhaft darthun, dass die Capillargefäfse wirklich bestimmte, selbstständige Kanäle sind, welche in unun- icrbrochenem Zusammenhange das Blut aus den Arterien in die Venen hinüber leiten, j 1) Lüftförniige oder tropfbar flüssige Stoffe, die man bei 1lebenden Thiereu in die Arterie eines Theils einsprützt, treten bald darauf aus der entsprechenden Vene wieder hervor. 2) Sprützt man die Arterie irgendeines Theils des mensch- Iliehen Körpers mit gefärbten, erstarrenden Flüssigkeiten aus, !80 zeigt die mikroskopische Betrachtung solcher gelungeneu llnjectionspräparate, welche dem unbewaffneten Auge ganzgleich- imäfsig gefärbt erscheinen, dass die Färbung discreten Haarge- Ifäfsen angehört, welche als zarte, überall netzförmig unter ein- äander zusammenhängende Kanälchen erscheinen, die in jedem • Organe eine besondere Art ihres Verlaufes, ihrer Verzwei- jgungen und Verbindungen zeigen, (s. §. 69.) 3) Die milsxoskopische Beobachtung des Blutlaufes bestätigt Was Resultat der anatomischen Injection. In ununterbrochenem ^Zusammenhange strömt das Blut aus den kleinsten Arterien in teben so bestimmte und scharf begränzte Kanälchen, welche lohne Veränderung und Wechsel ihrer Lage und Richtung das Blut in die Venen hinüber leiten (s. §. 71.) Wären die Ca- /pillargefäfse nur ausgehöhlte Wege, welche sich das Blut in dem Hw'eichen Thierstoffe selbst gebahnt hätte, so würde jeder gering- HBgige Druck diese Kanäle ihrer Form, Zahl, Gröfse und Lage Huach verändern, denn, indem dadurch der weiche ThierstolF an Hnier gedrückten Stelle zusammen klebte, müsste sich das Blut, H^statt der verschlossenen Wege, neue bahnen. Indessen wenn ■•man auch die Haargefäfse eines Theils, z. B. die Schwimmhaul