364 in den Haaren enthaltenen Haaröle, dessen Scliwefel sich init dem Bleimetall zum Schwefelblei verbindet. §. 277. Die Oberhanl nützt dem Körper nur durch ihre physikali- schen und chemischen Eigenschaften, sie ist gleichsam als eine isolirende Membran zwischen dem Körper und der Aufsen- welt ausgebreitet. An sich empfindungslos , dient sie als eine schützende Decke des so gefäfs- und nervenreicheii Papillar- körpers der Lederhaut, um denselben vor der unmittelbaren und allzuhefligen Einwirkung der äufseren Einflüsse zu ver- wahren, während sie zugleich dünn und weich genug ist, um diese Einwirkungen in einem mälsigen Grade zu gestatten. Eben so beschränkt sie, im Verhältniss zu anderen Häuten für wässerige Flüssigkeiten schwer durchgänglich, die Verdunstung der in den Gefälsen der Lederliaut kreisenden Flüssigkeiten, und hindert auf der andern Seite die allzurasche Aufnahme fremdartiger, die Körperoberfläche berührender Fluida, in die Säftemasse des Körpers. B. Schleimhaut. §. 278. Die zweite grofse Abtheilung des Hautsystems bilden die Schleimhäute, welche die innere Oberfläche aller der im Innern des Körpers vorhandenen, aber von aufsen her zugänglichen Hohlräume auskleiden, und an den natürlichen Oeffnungen desselben an der Oberfläche des Körpers ohne deutliche Gränze ununterbrochen in die äufsere Haut übersehen. §. 279. Folgende gänzlich von einander getrennte Schleimhautaus- breilungen kojnmen im menschlichen Körper vor: 1) Die Schleimhaut des Respiratio n s- und Di-