303 imeosdilichen Körpers gehören, bestellen, dem grÖfsten Theile iihrer Masse nach, aus ihnen eigenlliünilichen Eleuientartheilen, iden Muskelfasern, welche meist in unveränderter Starke, idbne Verzweigungen oder Anastomosen, ziemlich parallel an eeinander gelagert sind, und in verschiedener Anzahl durch Ze 11- gg'ewebe zu immer stärkeren Bündeln und zu einem Ganzen »verbunden werden. Zahlreiche Nerven und Blutgefäfse werbreiten sich in diesem Zellgewebe, längs und zwischen den ^Muskelfasern, ohne jedoch in diese selbst einzudringen. §. 229. Die E1 e m e 111 a r t h e i 1 e der Muskeln sind weiche, (feine, dem unbewaffneten Auge eben noch sichtbare Fasern, welche unter dem Mikroskope ein gelbliches, gelbröthliclies »der röthliches Ansehn, und auf ihrer Oberüache regelmäfsig lUif einander folgende helle und dunkle Querstreifen zeigen. >Me besitzen eine cylindrische oder mehr prismatische 4-, 5-, ►^eckige Form mit abgerundeten Ecken, verlaufen in ihrer gan- ;6en Länge ungetheilt und meist in unveränderter Stärke, und liiören mit abgerundeten Enden auf. Ihr Durchmesser beträgt, inicht selten in einem und demselben Muskel, Yaoo — V'^o Linie 50,00050 — 0,00234 P. Z.), die Entfernung der Querstreifen ton einander etwa Visoo Linie (0,00006 — 0,00007 P. Z) Eine jede solche Muskelfaser, Fihra miisculan's, (Pri- iailiv-Muskelbüudel;/i//Äf eazf clianiueprimitive, F0 n t an a; fil/re uiisculaire secondairc, Prevöst und Dumas) besteht aus Liner äufsern, sehr zarten, heilen, durchsiclitigen, structurlosen, iöhrenförmigen Scheide, welche je nach der Dicke der Faser Äfae gröfsere oder geringere Anzahl von Primiliv-Muskelfädcn ipinschliefst, die durch eine helle, zähe Substanz äulserst fest Böd dicht unter einander verbunden sind. Diese Primitiv-Mu sk elfäd e n , M usk e 1 fäs erchen fiirillae musculares, Fihi musciilaria ^ (Fils charnus pn'mrtifs,