379 Vorgänge abgeslofsen wirtl, finden sich für gewöhnlich in der schleimi- gen Flüssigkeit dieser Häute nur sehr sparsame einzelne Epitheliums- lellen, zu jenen Zeilen aber in gröfster iVlenge, und zumTheil noch zu gröfseren membranarligen Stückchen verbunden. So enthält der wäh- rend der Verdauung abgesonderte Mageuschleim oder Magensaft die zahlreichsten Epithelinniszeilen *); bei dem neugebornen Kinde häutet sich der ganze Darmkanal in den ei'sten Tagen nach der Geburt, und in dem entleerten Mcconium findet man ganze Zoltenüberzüge; die in- neren weiblichen Geschlechtswerkzeuge häuten sich zur Zeit der Men- struation und nach Austreibung der Frucht durch die Lochien. In allen den genannten , dem gesunden Zustande angehörigen Fäl- len, enthielten die von den Schleimhäuten abgesonderten schleimigen Flüssigkeiten normal beschaffene, und zwar vollkommen ausgebildete Epi- theliumszellen. In krankhaften Zuständen der Schleimhäute, schon bei den geringsten, sich durch kein anderes Symptom manifestirenden Ver- änderungen in dem Lebenszustande einer Schleimhaut, bei der gering- sten Reizung u. s. w. findet eine Veränderung in der Abstofsung des Epitheliums Statt, und zwar wird dann nicht nur das normale, vollkom- men ausgebildete Epilhelium in gröfserer Menge abgestofsen, sondern auch noch zahllose in ihrer Ausbildung begriffene, unvollkommene und gleichsam abortive Epitheliumszellen. Ersteres, die krankhafte Abstofsung normaler, ausgebildeter Epi- theliumszellen findet z, B. Statt in dem ersten Stadium des Katarrhs der Respirationsschleimhaut, der Nase sowohl als der Bronchien, wo sich dann in dem entleerten klaren, wässerigen Schleime die abgestofse- nen Cylinder des Flimmerepitheliums dieser Schleimhaut einzeln oder in kleinen Hautfragmenten zusammenhängend vorfinden. Eben so bil- det abgestofsenes Cylinderepithelium den Hauplbestandtheil in manchen schleimigenDiarrhoeen, so wie nach Böhm's Untersuchungen die Flo- cken in den reiswasserähnlichen Ausleerungen bei der asiatischen Cholera, eben aus dem Cylinderepithelium des Darmkanals bestehen, welches häufig noch zu ganzen Zottenüberzügen zusammenhängt. Häufiger ist der zweite Fall, wo der abgesonderte und ausgeleerte Schleim in übergrofser Menge gebildete, aber noch in ihrer Ausbildung begriffene Epitheliumszellen enthält, richtiger ausgedrückt, primäre oder Elementarzellen, wie sie ursprünglich in allen Organen und Geweben vorkommen (cf. §, 10. und 11.), und welche, wenn sie nicht zu früh abgeslofsen wären, sich an dem Orte ihrer Bildung zu wirklichen Epi- theliumszellen entwickelt haben würden. Diese anomalen oder abortiven Epitheliumszellen, welche früher eigentlich als Schleimkörperchen oder Eilerkörperchen bezeichnet wurdan, erscheinen als kleinere, mehr rund- liche oder kugelförmige Bläschen von gelblichem, dunklerem und gra- nulirtem Ansehn, welche im Innern neben dem übrigen feinkörnigen Inhalte einen oft nur undeutlichen, oder gar nicht durchscheinenden, rundlichen oder ovalen, einfachen oder doppellen Kern mit mittlerem dunklerm Nucleolus enthalten. Die Gröfse dieser Zellen beträgt