63 Seiner diemischen Zusaminensetzuug uach, ist das Bliilwasser: lilntflüssigkeit ohne Faserstoff (s, §. 41). Der Blntkuchen, placenta sanguinis, hat die Consistenz «einer festen Gallerte, so dass man mit dem Finger Eindrücke imachen kann, welche sicli bald wieder ausgleichen. Seine (Oberfläche ist hellroth, sein Inneres braunrolh, vermöge seiner ggrofsen, specifischen Schwere — 1080 — liegt er gewöhnlich lärn Boden des Geschirrs. Der Blutkuchen ist nur ein mechani- ssches Gemengsel, gebildet von dem aus der Blutflüssigkeit aus- ggeschiedenen oder geronnenen Faserstoff und den Blulbldschen. Die einzige wesentliche Ursache der Gerinnung beruht auf Her §. 41 angegebenen Eigenschaft des Faserstoffes; äufsere Po- ttenzen und Verhältnisse : Wärme und Kälte, Ruhe und Bewegung, »atmosphärische Luft und andere Gasarten, haben zwar Einfluss lauf die Schnelligkeit und Langsamkeit, so wie auf die Vollkom- gmenheit der Gerinnung, enthalten aber nicht den wesentlichen Kßrund derselben. ■ Anmerkung. Die frühere Ansicht von Home, M. Edwards, ■'PreVdsl u. Dumas etc. war die, dass vor dem Gerinnen des Blutes iJie aus Farbestoff liestehenden Hüllen der Blutkörperchen platzten und iilie Kerne hervortreten liefsen, welche letzlere sich aneinander legten und so das ^raue filzige V^'esen darstellten , welches den aus den ge- tblatzten Plüllen bestehenden Farhestoff einschlösse. Diese Ansicht wird lladurch widerlegt, dass beim Schlagen des frischen Blutes , wobei der ■^■raserstoff ebenfalls gerinnt, aber eben dieser Bewegung wegen nicht tu Einef zusammenhängenden Masse, sondern in einzelnen Flocken, Bilie Blutbläschen ganz unverändert bleiben. — Vielmehr hat man sich den ■Vorgang des Gerinnens so vorzustellen. Indem sich der Faserstoff aus ■der die Blutkörpercheu schwebend erhaltenden Blutflüssigkeit ausschei- ■det, und zwar in Gestalt äufserst kleiner Parlikelchen, welche sich zu Bnnregelmäfsigen Fasern aneinander reihen, bildet er eine vielfach durch Hläliander gefilzte, faserige Masse, welche im Anfang alle übrigen Be- Hbtandlheile des Blutes in ihren Zwischenräumen einschliefst. Daher und veil der sich ausscheidende Faserstoff anfangs noch weich , gallertartig st, rührt die weiche zitternde Beschaffenheit des Blutkuchens. Allmälig erdichtet sich aber der Faserstoff immer mehr, wird fester und zieht iich enger zusammen, wodurch die übrig gebliebenen flüssigen Theile Jer Blutflüssigkeit, d. h. das Blulwasser, immer mehr herausgepressl Verden, während die gröberen Theilchen des Blutes, die Blutbläschen,