327 natürlichen OefFnungen der Schleimhautböhlen, welche sie ver- engern und verschliefsen können. Diese Muskeln bilden gewissermafsen den Uebergang zu der »weiten Hauptabtheilung der Muskeln, indem sie nahe an der Schleimhaut gelagert sind, ferner nicht gänzlich aus paralle- len, sondern zum Theil auch aus sich kreuzenden Fasern be- stehen, und gröfsteutheils während des Lebens ohne Zuthuu des Willens in einer beständigen Thatigkeit, gleichsam in einem normalen tonischen Krampf begriffen sind. §. 244. B, Die hohlen oder Organenmuskeln (Muskeln des vegetativen oder organischen Lebens, unwillkührliche oder pla- stische Muskeln) an Anzahl und Masse bei weitem geringer als die soliden Muskeln, kommen nur am Halse, in der Brust-, Bauch- und Beckenhöhle vor. Ihr gemeinsamer Charakter be- steht darin, dass sie in der Wandung eines hohlen Organs zwi- schen zwei Membranen liegen, also mehr oder minder selbst membranös gestaltet sind (Tunica muscularis), und nirgends mit dem Knochengerüste oder den eigentlichen Sehnen in Verbindung Stehen. Die Bündel und Fasern dieser Muskeln sind kurz, nicht 60 parallel neben einander gelagert, wie die der soliden Mus- ikeln, sondern mehr netzartig durch einander verflochten und verwebt, und haben weniger Zellgewebe zwischen sich. In der 'Regel liegen sie in mehreren Schichten übereinander, deren Fasern meist in verschiedenen Richtungen angelagert sind, wo- 'hei sie nicht gerade verlaufen, sondern mehr oder minder bo- (genförmig, Kreisabschnitte oder Ringe bildend. Die Fasern dieser Muskeln besitzen, mit Ausnahme der Fasern «4es Herzens und derMuskelfasern in den Stämmen der Hohl- und lLungeuvenen(cf.S. 90), weder dierölhliche Farbe, noch die Quer- I Streifen auf ihrer Oberfläche, sind also sogenannte einfache Muskel- 1 fasern (cf §. 230). Die ziemlich eben so zahlreichen, feinsten Blut-