210 am lebenden als todten Körper electriscb, und zwar positiv, selten jedoch in dem Grade, dass dabei Funken aus ihnen her- ausfahren. Feuchtigkeiten ziehen sie aus der Luft, und wahr- scheinlich auch aus dem menschlichen Körper sehr begierig an, verlängern sich dabei beträchtlich, ziehen sich aber beim Tro- ckenwerden wieder auf ihre vorige Länge zurück. Weiche Haare faulen, feste Haare widerstehen der Fäulnisg länger als irgend ein anderer Theil des Körpers, so dass Haare von 3000jährigen Mumien genommen, noch dieselben physikali- schen Eigenschaften zeigten wie frische Haare. §. 147. Die Farbe der Haare ist sehr verschieden, von dem glänzendsten Silberweifs bis In das völlige Schwarze, sogenann- tes Rabenschwarz: weifs, grau, blond, roth, braun, schwarz, und jede Farbe mit zahlreichen Abstufungen. Im Allgemeinen zeigt die Farbe der Haare eine gewisse Uebereinstimmung mit der Färbung der Haut, Menschen mit dunklerem Teint, gelblich oder bräunlich gefärbter Haut, besitzen meist auch dunkleres Haar. Beide sind um so schwärzer, jeheifser der Himmelsstrich und das Klima. In der Regel besitzen alle Haare eines Menschen dieselbe Farbe, wenn gleich an den verschiedenen Körpcrstellen mit ge- ringen Abstufungen. Zuweilen jedoch finden sich auch gemischte Farben, so dass z.B. unter einzeln oder büschelförmig gestellten dunkelen Kopfhaaren, mehr oder minder zahlreiche, lichtere Haare hervorwachsen, welches meist von beginnendem Alter oder krankhaften Verhältnissen herrührt, häufig jedoch auch bei gana gesunden jungen Individuen vorkommt. Die seltenen, noch zweifelhaften Falle, dass Haare vod Natur, nicht von Schminken oder metallischen Ausdünstungen, eine grüne oder blaue Farbe besafsen, hat Eble gesammelt, a. a. 0. Bd. 2, S. 60, Anmerkung.