107 fiifse diese Kreuzung nach, so dass das ganze Gefäfsnetz ein ge- gittertes, regelmäfsig durchbrochenes Anschn zeigt; .2) das gekämmte lineale G efä f s gef 1 e ch l, ple.xus vasculosus linealis peclinatus. In den animalischen Muskeln stellen die Gc- fäfse im Allgemeinen einen dicht aneinander gedrängten Zug äu- £serst feiner, fadenförmig fortgesponnener Gefäfschen dar, welche mit den INluskelfasern vollkommen parallel verlaufend , in regelmä- fsigeu Abständen durch qucrlaufende Aestchen in Verbindung ste- hen. Dadurch einige Aehnlichkeit mit gekämmten Flachs. II. Das Schvvellgefäfsgeflecht, plexus vasculosus erectilis, 3>mmt der Milz, der placenta, den Zellkörpern der Urethra, des penis nd der cliloris, der Iris und dem corpus ciliare zu. Grofse, 0,0060 — (0216 P. L. dicke Arterien laufen , während sie sich spalten, ziemlich liirallel, aber wellenförmig gebogen und ohne sich viel unter einander Ii verbinden neben einander fort, und gehen endlich weniger durch i4tziormige Verzweigungen als vielmehr durch einfache Umbiegungen in te entsprechenden Venen über. Als Ordnungen dieser Classe gelten das lineale Schwellge- c-echt, plexus vasculosits linealis erectilis, welches in der Iris und i;m corpus ciliare vorkommt, und das pinselförmige Schwell ge- ||it£sgeflecht, plexus vasculosus penicilliformis ereclilis, welches in er Milz, dem Mutterkuchen, den Zellkörpern vorkommt. III. Das Lä n gen - G efä fs gefle ch t, plexus vasculosus longitu- inalis. Es ist Eigenlhum des Nervensystems, und besteht aus unglei- (eichen , der Länge nach fortgesponnenen, theils 0,008—0,026 P. L., eeils 0,006—0,0012 P. L. dicken Arterien, welche an den einzelnen nnktcn kurze aber dicke Aeste abgehen, welche sich unter spitzen tP^inkeln mit den benachbarten Gefälsen verbinden, wodurch eine Art Ktiwerk entsteht. Dieses Gefäfsgeflecht bildet je nach den verschiedenen Nervengebil- tti drei Hauptvarietäten: ^) Das diiihte Längengefäfsg eflecht, plexus vasculosus longi- iudinalis solidus, in den Nerven. ^) Das genetzte Lä ng e n g efä fsge flech t,/^/eA-/« faÄtu/oÄtw Zo/2- gitudinalis reliculosus, in den Nervenhäulen. ß) Das zellichte Lä ngengefäfsgeflecht, plexus vasculosus Inngiludinalis ccllulosus, in den Cenlralorganen des Nervensystems. IV. Das Längenmasch en-Gefäfsgeflecht,/>/e.r«A Pa.<fcM/oA-M.y iftculoso-longiludinalis. Dieses den fibrösen Häuten eigenthümlich zu- pnmende Adergeflecht besteht aus 2 Schichten, von denen die eine " n ziemlich starken 0,020—0,022 P. L. dicken Capillargefäfsen gebil- t wird, welche zwischen und parallel den fibrösen Fasern liegen. Aus ^en sprossen zartere 0,0036—0,0048 P. L. dicke Gefäfschen hervor, ■ über jenen, in dem lockern Zellgewebe an der obern Fläche der lösen Membran, ein gleichförmig verthciltes Netr.werk bilden. K. Das baumzweigähnliche Gefäfsgeflech t,/?ie.r«5 t>«ÄfM-