132 kugelförmiger oder eiföriuiger Gestalt, welche vou den in ihrem Verlaufe zum Ductus thoracicus begrifTeueii Lympligeläfseu, au bestimmten Stellen des Körpers gebildet werden. In der Regel geht jedes Lymphgefdfs, ehe es in den Duc- tus thoracicus einmündet, durch eine Lymphdrüse hindurch, oft aber auch noch durch eine zweite, dritte bis vierte Drüse, und nur in sehr seltenen Fällen gelingt es, einzelne Lymphgefäfse, (vielleicht nur vom Rücken aus) bis zum Ductus tlioracicus hin zu verfolgen, welche nicht wenigstens durch eine Drüse hin- durch gegangen wären. Die Lymphdrüsen finden sich am zahlreichsten und am gröfsten in der Brust-, Bauch- und Beckenhöhle in der Nähe der grofsen Gefafse, am Halse neben der Luftröhre abwärts, bis zu deren Eintritt in die Lungen, an den Beugeseiten der gi'öfsereiiGelenke; kleiner und sparsamer sind sie am Kopfe, an den Unterschenkeln und Vorderarmen; gar noch nicht gefunden sind sie in der Schädelhöhle und in dem Rückgratskanale, am Rücken, an Händen und Füfsen, so wie überhaupt überall in der Substanz der Organe. W^o sie vorkommen, liegen sie immer in dem die Organe verbindenden atmosphärischen Zellstoffe. Im Allgemeinen sind die Lymphdrüsen, deren G r ö f s e zwi- schen einer Linie und einem Zolle Durchmesser wechselt, bei Rindern und jungen Leuten weicher und voluminöser als bei Erwachsenen. Um die Rütte des Lebens und später beginnen sie kleiner zu werden und zusammenzuschrumpfen, ohne jedoch der Anzahl nach geringer zu werden, wie dieses von mehreren früheren Forschern mit Unrecht behauptet ist. Die Farbe der Lymphdrüsen ist in der Regel grauröth- lich, wechselt aber je nach der BeschafPenheit der Lymphe, welche in den sie zusammensetzenden Lymphgeföfsen enthalten ist, so sind die Lymphdrüsen des Gekröses während der Ver- dauung, wo sie mit Chylus gefüllt sind, weifs; die Lymphdrüsen in der Nähe der Milz sind brauurölhlich, in der Nähe der Leber