241 rieben wird, so sind die sogenannten Knochenkörperchen nichts an- tleres, als die bei derOssificalion metamorpbosirlen Knorpelkörperchen, J. L <lie Kerne der Knorpelzellen, und stellen im ausgebildeten Kno- chen hohle, mit uuregehnäfsigen röhrigen Fortsetzungen versehene Bläs- hen oder Säckchen dar. Vermöge der Veriwoigungen und Anasto- mosen unter den Fortsätzen oder Kanälchen der verschiedenen Säckchen stehen sämmlliche Knochenkörperchen eines Knochens unter einander !ri Verbindung, und da eine grofse Anzahl derselben theils auf der ii'ufsern Oberfläche des Knochens, theils auf der Innern Oberfläche der ■'Markkanälchen frei mündet, so können diese das von den hier verlau- fenden Blulgefäfsen ausgeschiedene flüssige Ernährungsmaterial für die Knochensubslanz (allgemeine Bildungsflüssigkeit) aufnehmen, und v ermöge ihrer Verbindungen unter einander, durch die ganze gefäfslose ivnochcnsubstanz verbreiten, vielleicht durch ihre Thätigkeit die nöthigen ailneraliscbnn (und thierischen) Bestandtheile in derselben ablagern. Diese Ansicht scheint mir nichts VS'idersinniges zu haben, wenn man bedenkt, lass die Knorpelkörperchen mit ihren Fortsetzungen die Bedeutung ui» Zellen haben, dass die übrige Knochensubstanz als Inlercellular- aibstanz zu betrachten ist, und dass in anderen Geweben, z. B. in dem Ivnorpelgewebe, die Knorpelzellen eine chemische Umwandlung in der zwischen ihnen berindlichen Grundsubstanz hervorzubringen vermögen. Metabolische Kraft der Zellen §. 13.) Die Knochenkörperchen wären Icmnach kleine Behälter, welche den Knochensaft durch ihre Kanäl- ;hen theils aufnehmen und zugeführt erhalten , theils denselben mittelst lirer Kanälchen weiter führen, verarbeiten und in der Grundsuhstanx biagern. Die dunkle oder schwarze Farbe, welche die Knochenkörperchen lei durchlallendem Lichte unter dem Mikroskope zeigen, scheint mir licht von einem die ganze Höhle derselben ausfüllenden Stoffe herzu- iihren, sondern von der eigentbümlichen Beschaffenheit der Begrän- ung oder Wandung dieser Hohlräume abzuhängen. Die Mehrzahl er Knochenkörperchen zeigt unter den angeführten Umständen aller- iiigs eine gleichmäfsige schwarze Färbung, man findet aber immer lieh sehr viele, zuweilen selbst eine gleiche Anzahl Knochenkörperchen, L-lclie (von oben gesehen) in ihrer Mitte hell sind , und nur in ihrer 'eripherie von einem, mehr oder minder schmalen, dunkeln Saume be- ränzt werden. Dadurch, dass man die Knochenschliffe sehr fein macht, .obei also an den rundlichen Knochenkörperchen oben und unten ein lieil ihrer Wandung abgeschliffen wird, kann man alle Knochenkör- orchon, auch die ganz dunkelen, in ihrer Mitte in gröfserem oder klei- u;rcni Umfange hell machen. VVas die Frage über den Sitz der Kalkerde in den Knochen be- iffl, so hält .1. Müller (Anhang zuMiescher's Schrift S. 268 u. ff.) le Knochenkörperchen für den hauptsächlichsten Sitz derselben, fügt lier auch zugleich Beweise hinzu, welche darlhun, dass ein grofser heil der Kalkerde auch in der Zwischen- oder Grundsubstanz, wabr- Bruns: All"ein<:ine Aiialuiuie. 16