218 Leim nicht trüben. Am stärksten sind die Niederschläge von Alaun und schwefelsaurer Thonerde, sie bilden grofse welCse compacte Flocken, welche sich leicht zusammenballen, in heifsem und kaltem Wasser nicht, wohl aber in einer Auflösung der beiden genannten Reagentien auflöslich sind. Die Niederschläge von essigsaurem Blei und schwefelsaurem Eisen bilden kleinere oder gröfsere Flocken, je nach dem Grade der Concentration. DasChondrin findet sicliübrigensin sämmtlichenpermanen- ten wahren Knorpeln, ferner in den Knochenknorpeln vor der Ossificalion, in der Tuuica cornea oculi und in einer eigenen pathologischen Neubildung, dem Encliondroma Mülleri. Anmerkung. Aufiser der S. 212 angefiilirten Abhandlung von J. Müller, in welcher derselbe ausfuhrlich das Chondrin als eine eigen- ihüinliche Substanz zuerst nachwies, vergleiche noch J. Fr. Simon, Handbuch der angewandten medicinischen Chemie. Bd. 1, S- 106. §. 155. Die Entstehung des Knorpels folgt ganz dem §. 10 u. ff. angegebenen allgemeinen Gesetze. Wie alle übrigen Or- gane des Körpers, besteht auch jeder Knorpel ursprünglich aus einer gallertartigen, structurlosen Substanz, in welcher sich eine gröfsere oder geringere Anzahl von kernhaltigen Elemenlarzellen entwickelt. Die Form derselben ist verschieden, sie besitzen eine runde ovale Gestalt, wo ilu-e Menge im Verhaltniss zu der vorhandenen structurlosen Substanz, dem Cyloblaslem, gering ist, so dass sich die einzelnen Zellen bei ihrem Wachsthuuie gegenseitig nicht beschränken. Wo dagegen zahlreichere Zellen in einer relativ geringeren Menge Cytoblastem entstehen, und die sich ausdehnenden Zellen sich gegenseitig beschränkeu, nehmen sie auch dem entsprechend, verschiedene polyedrische Formen an. Die weitere Entwicklung der Knorpelzellen besteht haupt- sächlich in einer Umwandlung ihres flüssigen Inhalts, welcher theils als ein körniger Niederschlag um den Zellenkern abgelagert