163 Kegel bilden, iler SpiUe im Gebirn, und deren Basis an der Oberfläche i des Körpers läge. Hieraus sollte es sich denn auch erklären, weshalb • jeder Punkt der Körper-Oberfläche empfindlich sei, trotz der wenigen aus (den Centraltheilen hervortretenden Nerven-Masse, Die mikroskopische Untersuchung weiset jedoch das Irrthümliche 1 dieser Behauptung auf das Bestimmteste nach, sie zeigt, dass die Primi- Itivröhren der Nerven nach ihrem Hervortritt aus dem centralen Ner- Tvensysteme überall dieselbe Stärke beibehalten, und dass in jedem Organe, in welchem sich Nerven verbreiten, nicht zahlreichere und nicht dickere 1 ' Primitivröhren zum '.Vorschein kommen, als in den Nerven enthalten ^sind, welche in das Organ hineing^ehen. Am deutlichsten überzeugt man sich hievon, so wie überhaupt von eder Richtigkeit des im §. aufgestellten Gesetzes, wenn man, wie Va- lien tin a. a. O. S. 77 sehr zweckmäfsig empfohlen hat, zunächst einen .-solchen Theil eines kleinen Wirbelthieres zur Untersuchung wählt, Vwelcher einerseits die ganze Verbreitung eines einzelnen Nerven ent- ihält, andererseits so klein ist, dass er und sein Nervenstamm im Gan- ;zen unter dem Mikroskope mit dem Compressorium behandelt werden Ikann, wie z.B. die Augenmuskeln des Frosches, der Maus, Taube u. s.w. 2Zu demselben Resultate gelangt man auch bei der Untersuchung aller (anderen Nerven, und zwar um so leichter, je dünner der untersuchte INerv ist, weil dann die einzelnen Primitivröhren desto leichter und <leut- tlicher in die Augen fallen, Dass hiebei durch manche Nebenumstände, inamentlich bei dickeren Nerven , der Anschein hervorgebracht wird, als «ob es Ausnahmen von dieser allgemeinen Regel gäbe, hat Valentin tu, a, O. S. 78. selbst gezeigt, zugleich aber auch angegeben, wie man tfiich dann von dem richtigen Verhältniss überzeugen könne. §. 106. Unter Nervenverbindung, Nervenanastomose,^/las/o- tnosis s. communicatio neroorum^ versteht man die Verbindung teines Nervenstammes oder Nervenzweiges mit einem andern iNerven. Eine mehr entwickehe Form dieser einfachen Nervenver^^ fcindungen sind die Nervengeflechte, Plexus nervorum, wel- iche dadurch gebildet w^erden, dass an bestimmten Stellen zwei Cder mehrere Nervenstämme, oder Aeste desselben oder verschie- ^ftnerNerven, sich schnell mehrereMale hinter einander theilen Hnd wieder vereinigen, wodurch eine Art Netzwerk entsteht, 1U8 welchem dann bestimmte Nerven in peripherischer Richtung \veiter fortgehen.