70 rujigen des Blutzuflusses SMir nachlheilige Folgen Laben würden, so namenllich im Gehirn, Rückenmark, Anmerkung. Auf diesen Anastomosen beruht die Möglichkeit, einen Theil zu erhalten, dessen Hauplarterie man einer Verletzung oder Krankheit wegen hat unterbinden müssen; für den Chirurgen ist daher eine genaue Keuntniss der Verbindungen der Arterien untereinander von der grölsten Wichligheit, weil diese ihn hauptsächlich leiten muss, ob und wo er in vorkommenden Fällen eine Arterie unterbinden muss. Die neuere Chirurgie hat hievon auch schon die ausgedehnteste An- wendung gemacht, indem bereits fast alle, auch die bedeutendsten Ge- faTse in der Nähe ihres Ursprungs, unterbunden worden sind. Die nächste Folge nach der Unterbindung einer gröfseren Arterie ist, dass das Blut, da es nicht mehr durch den Gefafsstamm selbst zu den von diesen versorgten, entfernteren Theilen gelangen kann, stärker in die ober- Lalb der verschlossenen Stelle abgehenden Zweige eindringt, und dadurch in kurzerZtit besonders diejenigen von ihnen erweitert, welche mit den unterhalb der verschlossenen Stelle vom Stamme abgehenden Aesten und Zweigen anasloniosiren. Zugleich dehnen sich auch die ihrer Dicke nach sich erweiternden Gefäfse bedeutend in die Länge aus, und nehmen dadurch einen sehr geschlängelten Verlauf an. Von der Masse dieser Anastomosen dehnen sich aber bald einige vorzugsweise aus, während sich die anderen wieder verengern, bis endlich das Blut nur durch einen oder wenige gröfsere Communicationsäste von dem oberen geschlossenen Theile der Arterie in den unteren offenen Theil und dessen weitere Ver- zweigungen übergeführt wird. So habe ich aus der äufserst reichhaltigen, aiiülouiisch-pathologischen Sammlung des Dr. Pockels in Braunschweig das Präparat eines Armes vor mir, dessen A. brachialis in der INIille des Oberarms unter dem Musculus teres major nach einer Verletzung durch einen Pistolenschuss unterbunden wurde. In Folge hievon ist ein 1^f„" langes Stück der A. brachialis unterhalb der Unterbindung unweg- sam geworden, während das Blut durch awei sehr erweiterte abwärts laufende Aesle der A. circumflexa humeri anterior und posterior aus dem obern Theile der A. brachialis in den untern Theil derselben hin- xibei-geführt wurde. • Die Entwicklung dieses sogenannten Collateralkreislaufes er- klärt es aucli, weshalb das Leben noch fortbestehen konnte in Fällen, wo durch eine allmälig eingetretene krankhafte Verengerung die Aorta thoracica unmittelbar nach der Abgabe der 4 Aeste für die obere Kör- perhälfle gänzlich unwegsam geworden war. Dergleichen Fälle sind bis jetzt bekannt gemacht von A. Meckel in Meckels Archiv, Jahr- gang 1827; von Rcynaud in Frorieps Notizen Nr. 537", von Schlesinger in Kasper's Wochenschrift 1835, Nr. 31 und von R öm e r in den Med. Jahrb. des österreichischen Staates,Bd.19,S.208. DasPräparat von einem fünften noch nicht beschriebenen Falle, findet sich in der eben erwähnten Pockels'schen Sammlung. Irt diesen Fällen wurde das