67 mhnonalis in ihrem Verlaufe) baumförinig in immer kleinere Zweige theilt, die Hauptstämme theilen sich in kleinere Stämme oder Stämmchen, trunci, diese wieder in Aeste und Aestchen, rami nndramuh'. DieseVerzweigung derArterien, ramißcatio v.rteriarum, geschieht am häufigsten unter einem spitzen Winkel, eeltener unter einem rechten {Aa. renales und lumbares) und floch seltener unter einem stumpfen Winkel {Aa. interco- liales superiores)^ oder der Stamm beschreibt auch einen Bogen, ron dessen convexer Seite die Aeste nach einander entspringen ■v^. viesenterica superior). Anmerkung. Auf fler angegebenen Ramification der Arterien eeruht auch die Unterscheidung von Arterien yerschicdener Ordnung, lodern man sich die Aorta als Stamm denkt, werden sämmtliche unmit- klbar aus ihr entspringenden Aeste Arterien erster Ordnung genannt, )0 derTruncus anonymus, die A.coeliaca, mesenlerica, Aa. intercostales, i:iacae communes etc. Die aus diesen zunächst abgehenden Arterien eeifsen Arterien zweiter Ordnung, so die A. hypogastrica, carotis und sub- Javia dextra etc., die unmittelbaren Aeste dieser Arterien sind dann t.rterien 3ter Ordnung u. s. w. Es kommt also nicht auf die Gröfse, »ondern auf den Ursprung an, ob eine Arterie zu dieser oder jener »rdnung gehört, die Aa. intercostales sind eben so gut Arterien ei'ster Ordnung, wie der Truncus anonymus. Uebrigens sind die Stellen, an welchen eine Arterie einen oder Mehrere Aeste abgiebt, bei den gröfseren Arterien ziemlich constant, bei een mittleren und kleineren Arterien ist aber ihr Ursprung so veränder- och, dass man kaum in zwei Leichen dieselbe Verzweigung der corta findet, und sich häufig auch an einem und demselben Subjecte ne verschiedene Gera'fsverlheilung derselben Arterie auf der rechten iid linken Seile des Körpers findet. Die älteren Physiologen gaben sich I Mühe, aus dem verschiedenen Ursprünge und aus den verschiedc- !i Winkeln, unter welchen die zu den Secrelions-Organen gehenden rlerien entspringen, die Verschiedenheit der Secretionen zu erklären. i/,t denkt Niemand mehr daran. §. 46. So lange eineArterie keinenAst abgiebt, bleibt ihre Weite unver- iidert, der Querdurchschnitt derselben zeigt eine überall gleich rofse, runde Oeffnung, welche man das Auge, lumen, nennt. II dem Maafse jedoch, als die Arterie in ihrem Verlaufe vom 5*