877 fsener Epitheliumzellen, welche tlieils einzeln in jener Flüssigkeit scliwimmeu, tlieils durch eine zülie, übrigens ge- staltlose, homogene, durchsichtige Masse, den Schleimstoff, zu unregelmälsigen Klümpclien zusammen geballt sind. Die chemischenB es tandtheile des Schleims, welcher übrigens auf den verschiedenen Schleimhäuten, hinsichtlich sei- ner Farbe, Consistenz, Zusammensetzung u. s. w. manche Ver- schiedenheiten zeigt, sind im Nasenschleime, nach einer Unter- suchung von B e r z e 1 i u s, folgende : Schleimstoff 5,33 Extract, in Alkohol löslich, und milchsaures Alkali . . . . , 0,30 Chlorkalium und Chlornatrium 0,56 Extract, nur in W asser löslich, mit Spuren von Albumin und einein phosphorsaureu Salze 0,35 Natron mit dem Schleime verbunden . . . 0,09 Wasser 93,37 100,00. Der Schleimstoff, oder reine thierische Schleim im eugern Sinne, ist im trockenen Zustande eine feste, nicht kristallinische, gelbliche, firnissartig glänzende Masse, ohne Geruch und Ge- schmack. Er ist in Alkohol, Aether, Essigsäure und Wasser, sowohl in kaltem, als in kochendem, unauflöslich. Bleibt er einige Zeit mit Wasser in Berührung, so saugt er dasselbe ein, und quillt damit auf bis zur voUkommnen Durchsichtigkeit und zum scheinbar vollkommen flüssigen Zustande, wie ihn der auf den Schleimhäuten befindliche Schleim darbietet. In verdünnter Auflösung von Aetzkali löset er sich auf, xuid wird daraus durch Säuren und Gallaptelinfusion niedergeschlagen. Anmerkung. Die Angaben der früheren Beobachter ül)cr die Gestalt und Gröfse der in dem Schleime der verschiedenen Schleim- häute vorkommenden Körperchen, der sogenannten S cli 1 e i mk ö rp e r- chen oder Schleimkörnchen, so wie die Ansichten über die Be-