123 — Valentin Reperlorium B<]. 2, S. 242. — Ich habe i'n der Wan- lung der Lymphgefafse, abgesehen von einzelnen elastischen Fasern, nur Uarker entwickelte Zellslofflasern gesehen, wie diese auch in der Wan- !ung der Venen vorkommen, und muss mich daher in dieser Beziehung ganz den von Ilenle mitgetheilten Beobachtungen anschliefsen.— Sym- boiae ad anatomiam villorum intestinalium, inprimis eorum epithclii et vasorum lacteorum. Berolini. 1837. 4. acc. lab. lilh. pag I. — §. 78. Wie in den Venen, so finden sich auch im Innern der ymphgefäfse viele Vorspränge oder Klappen, Vahulae, ■wel- che dieselbe Einrichtungen wie die Klappe in den Venen (cf.§. 59) eigen, aber noch bei weitem zahlreicher sind. Auch sie beete- en aus bogenförmig verlaufenden Bündeln von Zellstofffa- em, welche von einer Dupplicatur der allgemeinen Gefdfshaut isgehüllt sind. Fast immer sind diese Klappen paarweise ge- teilt, selten findet sich eine einfache oder dreifache, noch selte- oer findet man statt zwei Klappen einen einfachen zusammen- liingenden, ringförmigen Wulst, oder statt der Klappe nur ein Netzwerk dünner Faden, welche kleine Oeffnungen zwischen iich lassen, wie man letzteres zuweilen bei der Valvula Eu- stachii trifft. Alle Klappen wenden ihren freien Rand dem Ductus tho- acicus und dessen Einmündung in das Venensystem zu, gestat- en daher der Lymphe einen ungestörten Lauf von den Anfan- gen der Lymphgefafse, nach und in den Ductus thoracicus, erhindern aber jede rückgängige Bewegung derselben. In dem ötictus thoracicus selbst sind die Klappen nicht so zaMreich als n den übrigen Lymphgefafsen, in welchen sie um so dichter Ulf einander folgen, je weiter entfernt diese Gefafse vom Duc- U3 thoracicus liegen. Die Ursache liegt ohne Zweifel darin, lass die in diesem gemeinschaftlichen Hauptstamme von allen Seiten her znsaromengeführte Finssigkei», eine ziemlich conti- luirliche Säule bildet, und dadurch dag Zurücksinken der Lym- phe au» dem obern Theile des Ductus in den untern verhindert