■nud zulelzt als ein harter, weifser Strang die beiden Nervenen- lUen mit einander verbindet. 1 In dieser Narbenmasse, welche einen geringeren Umfang ils die beiden angeschwollenen Enden besitzt, bilden sich all- ) uiälig neue Primitivröhren, welche sich hinsichtlich ihrer Be- i jchaffenheit in Nichts von den gesunden unterscheiden. Sie : 5ind aber in der Regel nicht so zahlreich, liegen nicht so pa- rallel, sondern mehr verworren durch einander, und werden v^on einer gröfseren Menge körniger Exsudatmasse und neuge- lildeter Zellstofffasern eingeschlossen, als in den normalen erven. Mit der Bildung dieser neuen Primitivröhren, stellt sich luch die Leitung zwischen beiden Nervenenden in centraler und eripherischer Richtung wieder her, und zwar in manchen Fällen ganz vollkommen, in anderen bleibt sie mehr oder minder un- vollkommen. Der Einfluss des Willens auf die von dem durch- Mchnittenen Nerven versorgten Theile, bleibt dann geschmälert, KO wie auch die Empfindungen in diesen Theilen nicht so deut- iich und genau sind, als vordem. Dieser Fall scheint um so teichter einzutreten, je dicker der durchschnittene Nerv ist, und {erklärt sich von selbst aus der eben gescliilderlen Beschaffen- ueit des neugebildeten Nervenstückes. Die Zeit, in welcher die Leitungsfähigkeit sich wieder an- itangt herzustellen, ist noch unbestimmt, das früheste dürfte nach Monatsfrist sein. AnmerkuDg;. Eine sehr vollständige kritische Zusammenstellung Idar bisher über die Regeneration der Nearven bekannt gemachten Er- nhrungen und Ansichten giebt Steinrück in seiner oben angeführten tnaugural-Dissertation »de nervorum regeneratione« S. 9—29. Aufser- Idem theilt er auch noch sehr zahlreiche, am N. vagus, hypoglossus, in- rraorbitalis und ischiadicus von Kaninchen, und am N. ischiadicus des 'Frosches angestellte Versuche mit, welche die Regeneration der Nerven UDiweifelhaft darthun. Weitere Bestätigungen und Ergänzungen dieser 'V^ersucbe enthalten die beiden neuesten Abhandlungen von Nasse, und »OD Günther und Schrön.