56 eine dem Pflasterepilhelium ähnliche Ansiclit gewähren, werden hinter- her aber wieder rund. Auf die cigenthiimlichc Luhricitäl der Blutkör- perchen hat Ascherson — a. a. O. 458 — zuerst aufmerksam ge- macht. Sie unterscheiden sich dadurch wesentlich von den im Hlute mit herum kreisenden Lymphkörperchen, welche leicht und oft an der In- nenfläche der Gelafse anhaAen. (s. §. 72.) Was die den Blutkörperchen von mehreren früheren Beobachtern zugeschriebene Propulsionskraft betrifft, d. h. eine ihnen oigen- thümliche lebendige Fähigkeit, sich selbstständig fortzubewegen, so ist diese bereits von J. Müller — Handbuch der Physiologie Bd. I., S. 173 — mit triftigen Gründen bestritten worden. Auch ich habe bei meinen zahlreichen mikroskopischen Untersuchungen des Blutes und des Kreislaufes, nie irgend eine Erscheinung wahrgenommen, welche mich zu dieser Annahme hätte verleiten können. Ueberall und immer hatten die Bewegungen der Blutkörperchen nur einen ganz passiven Charak- ter, ganz verschieden von den wirklich selbstständigen Bewegungen der Spermalozoen, der Infusorien ; immer gaben andere aufscr ihnon liegende Momente den Impuls dazu, wie z. B. dem Blute beigemengte, mit flimmernden Wimpern bcselzle Thcilchcn von 'i'hiercn. Verdunsten der Flüssigkeiten, daher die Bewegungen der Blutkörperchen, dasDurch- ein.Tnderwimmeln derselben immer um so rascher und lebhafter er- scheint, je rascher die dem Blute beigemischte Flüssigkeil verdunstet: Wasser, Alkohol, Aelher. §. 39. Die physiologische Bedeutung und Function der Blutkörperchen ist bis jetzt noch nicht erforscht. An dem ganren Ernähriings- und Bildungsprocesse scheinen dieBhitkör- perchen keinen unmittelbaren Antheil zu liaben, da sie ohne alle Aenderung ihrer Gestalt, Gröfse u. s. w. durch die Capil- largefafse hindurch bewegt werden (s. §. 71). Eine nähere Beziehung scheinen sie zu dem Resplrations- processe zu haben, wenigstens deuten darauf die Farbenverän- derungen des Blutes bei der Respiration hin, deren Ursache in Modificationen des in den Blutkörperchen enthaltenen Farbestofife» liegt. Sollte durch diese Wechselwirkung zwischen den Blut- körperchen und dem Sauerstoffe der atmosphärischen Luft eine belebende und seine Mischung erhaltende Rückwirkung auf das Plasma erzielt werden? Oder sollten die Blutkörperchen nur als Träger des Leben»-