142 §. 88. Das Nervensystem ist das Organ des innern animalen Le- bens, oder derjenigen Lebensthätigl<eiten, welche das Eigentliüm- liche, die Wesenheit des thierischeu Organismus begründen. An dieses System sind nämlich alle diejenigen LebensthUtigkei- len gebunden, durch welche sich das Thier von der Pflanze unter- scheidet : Empfindung, Bewegung, Seelenthätigkeit; es fehlt daher auch der Pflanze gänzlich, findet sich aber schon, wenngleich nur andeutungsweise bei den niedrigsten Thieren, und erreicht im Menschen seine höchste harmonische Ausbildung und Voll- konuuenheit. §. 89. Das Nervensystem des Menschen besteht aus einem grö- fsercn , theils eiförmigen, theils cylindrischen , in der Schadel- hühle und in dem Rückgratskanale eingeschlossenen Organe, dem Gehirn, Cerehrum, nebst Rückenmark, Medulla spinalis^ und aus einer grofsen Anzahl von demselben aus, sich durch den^anzen Körper verbreitender, weicher, weifser Fäden und Sti-änge, den Nerven, Neroi'. Beide stehen mit einander in unmittelbarem Zusammenhange, indem sämmlliche Nerven aus dem Gehirn und Rückenmarke entspringen, und bilden daher ein durchaus zusammenhängendes Ganzes, als dessen Cenlral- Iheil sich das Gehirn nebst Rückenmark hei-ausstellt, während die von demselben aus, zu den verschiedenen Organen des Kör- pers hinlaufenden Nerven, als der peripherische Theil des INer- vensystems bezeichnet werden. §. 90. In die anatomische Zusammensetzung des Ner* vensystems, gehen folgende Gebilde ein: