54 res. Die früheren Angaben von Hewson, Prcvost und Dumas, Schmidt und E. H. Weber — Ilildeb ran dt's Anatomie. 4le Aufl. Bd. 4, S.478 und Schmidt'« Jahrbücher, Bd.XIV, S. 96 — sind durch die neueren umfassenderen Beobachtungen von R. Wagner — Nach- träge S. 35 — vollkommen bestätigt. So fand derselbe bei sehr jungen Embryonen von Vespertilio murinus die Blutkörperchen meist Yjoo Linie gross, während sie beim ausgebildeten Thiere nur '/^o — Vsoo Linie messen. Bei Schaf-Embryonen von P/j Zoll Länge fand er noch viele grössere Blutkörperch en von Y250 Lmie, aber auch schon viele kleinere Vwo—Väoo Linie; bei Embryonen von Zoll war der Grössen- unlerschied weniger bemerklich, und bei vierzölligen Embryonen waren die Blutkörperchen in Gestalt nnd Grösse ganz denen des erwachsenen Thieres gleich. Das Nähere über die Entwicklung der Blutkörperchen aus den Chylus- und Lymphkörperchen siebe §. 88. Der in dem §. angedeutete Bildungs- und Rückbildungsprocess der Blutkörperchen ist zuerst von Schultz ausgesprochen — siehe die bei- den S.36 angeführten Abhandlungen inllufeland's Journal. — Er slül/.t sich dabei hauptsächlich auf die Beobachtung, einmal, -dass nicht alle Blut- körperchen desselben Individuums die gleiche Menge Farbesloff nntlial- len, und andererseits, dass die farbesloffi-eicheren, älteren Blulbläschen oft bis zum Verschwinden kleine Kerne besitzen, häufig selbst gam ohne Kerne erscheinen, während in den jüngeren, weniger Farbestoff enthaltenden Bläschen die Kerne viel grösser sind. Die grössere oder geringere Menge des in den Blutkörperchen enthaltenen Farbestoffos erkennt mau besonders aus dem Verhallen gegen Wasser, indem die §. .')6. in der Anmerkung beschriebenen Veränderungen der Blutbläsclien durch Wasser, namentlich die Auflösung dos Farbestoffes, bei manchen Bliit- bläschen in kürzerer Zeil und durch geringere Mengen Wasser geschieht, während bei anderen Bläschen desselben Blutlropfehs, in verschiedenen Abstufungen längere Zeil und gröfsere ^Vassermengen nöthig sind, um dieselben Veränderungen hervorzurufen. Nach der Ansicht von Schultz sollen nun die Blutbläschen, welche je näher ihrer Entstehung eine desto geringere Menge Farbestoff, aber desto gröfseren Kern enthalten» während ihres Umlaufes durch den Körper in ihrem Innern beständig Farbestoff erzeugen, und da dieses in grösserer Menge geschieht, als seinfe beständige allmälige Auflösung in der Blutflüssigkeit beträgt, in ihrem Innern in grösserer Menge anhäufen. Hauptsächlich geschieht dieSe Farbestoffbildung auf Kosten der Substanz des Kerns, indem derselbe M eben dem Maafse immer kleiner wird, als die Menge des FarbeslofffB f.unimmt, bis er endlich ganz verzehrt ist. Mit dem Schwinden des Kerns hört die Bildung von Farbestoff auf, dagegen dauert dessen all^ mälige Auflösung in der Blutflüssigkeil bis zu seiner gänzlichen Entfei» nung aus den Blutbläschen fort, und zuletzt lösen sich die entleerten Farbesloffhüllen ebenfalls auf und schwinden. Dieser Process erhält itt dem Pforladersysleme seine grösste Stärke, und zwar ist die Leber d«