169 i'nd iimgiebt, während die beigemengten Zellenfasern sich bald Jlmälig verlieren. Treten dagegen die Primitiv-Nervenröhren lur einzeln, höchstens in sehr geringer Anzahl neben einander liegend, aus dem Ganglion hervor, so werden sie einzeln von Scheiden umgeben, welche gröfstentheüs aus Zellenfasern und wenigeren feineren und zarteren, cylindrischen Zellstofffäden uestehen. Anmerkung. Ueber das Verhallen der Scheiden der Gangiien- ugein hat Valentin in einem späteren Aufsatze (Miiller's Archiv 1839. S. 139 nebst Abbildungen auf lab. VI) ausführliche Millheiiungen gemacht. Es ergiebl sich aus diesen Beobachtungen, dass die graue Farbe der Nerven, namentlich derjenigen Verbiudungsäste, welche aus lern G. cervicale supremum zu den Hirnnerven hingehen, hauptsächlicli ladurch bewirkt wird , dass sie aus wenigen, von einer grofsen Masse ^ellenfasern eingehüllten, Primitiv-Nei-venröhren bestehen, während in len übrigen Cerebrospinalnerven die Scheiden der Nervenbündel grö- .lentbeils aus cylindrischen Zellslofffaden bestehen. Die Massen dieser ''.eilenfasern in den genannten Nerven verdecken in vielen Fällen die in ler Tiefe verborgenen Primitivröhren so sehr, dass man bei der auf Jie gewöhnliche Weise angestellten mikroskopischen Untersuchung, läufig diese letzteren gar nicht finden kann, und man zu dem Glauben >erleitet wird, eine blofse Scheide ohne Primitivnervenröhren vor sich u haben. Befeuchtet man aber das Präparat mit einer wässerigen Auf- osung von kaustischem Kali, so werden auf der Stelle alle Zellenfasern ^anz hell und durchsichtig, und die vorhandenen Primitivröhren treten Icutlich hervor, wenn auch häufig nur stellenweise, wie ich nach Va- enlin's Angabe oft erprobt habe. Die graue Farbe der Verzweigungen des N. sympathicus, welche brigens bei weitem nicht sämmtlichen Zweigen desselben zukommt, ührt demnach hauptsächlich von dem reichlichen Vorhandensein dieser /Zellenfasern her, zuweilen wird sie jedoch auch dadurch bewirkt, dass ivon den Ganglien aus die Ganglienkugeln noch eine Strecke weit in den Nerven, zwischen die Primitiv-Nervenröhren hineingeschoben sind. Dass diesen Zellenfasern der Ganglienkugeln die lihnen von Ra- ak als eigenthümliche organische Nervenfasern beigelegte Bedeutung nicht zukommt, ist bereits §. 92 ausführlich widerlegt worden. WelcheBe- leutung sie aber sonst besitzen, weshalb sie in dem einen Ganglion und in dem einen Nerven in so grofser Menge, in dem andern Nerven in so geringer Menge vorkommen, ja sehr häufig ganz fehlen, muss weiteren ;Forschungen überlassen bleiben. Dass sie nicht ohne allen Einfluss auf die Actionen des Nervenprinc.ips sein werden, dass sie z. Ii,, wo sie in rröfsercr Menge Ganglienkugeln oder Primitiv-Nervenröhren umhüllen, die Millheilung oder Wechselwirkung des Nervenagens zwischen den