245 §. 174. Die aufsere Fläche der Knochen wird von einer dünnen, aber sehr festen fibrösen Haut, welche die Knochenhaut, 3eiuliaut, Periosieum, genannt wird, überzogen. Diese Mem- bran besteht grofsentheils aus fibrösen Fasern, welche durch Zellstoff unter einander zu einer Membran verbunden sind, und ius zahlreichen kleinen Blutgefäfsstämmcheu, welche sich , in ilu- verästeln, ehe sie in den Knochen eindringen. Ob sich auch Nerven in ihr verzweigen, ist noch ungewiss. Die Beinhaut ist nicht überall ganz gleich, an einigen Kno- heu ist sie dick, rauh, an anderen dagegen dünn und glatt, ihre äufsere Fläche verhält sich verschieden je nach den Ver- bindungen, welche sie mit Muskeln, Sehnen u. s, w. eingeht, ilu-e innere Fläche wu'd, abgesehen von den in den Knochen einilringenden Gefälsen, durch kurzes Zellgewebe und einzelne Sehnenfasei'u, welche sich in die Vertiefungen und Kanälchen der Rinde einsenken, mit der Oberfläche des Knochens feßt verbunden. Die Knochenhaut bildet im menschlichen Körjjer Ein zu- ammeuhängendes Ganzes, an den Stellen nämlich, woKnochen- iiden unmittelbar oder mittelbar durch einen dazwischenlie- enden Knorpel unbeweglich mit einander verbunden sind, geht le continuIrlich von dem einen Knochen auf den andern über, die Zwischeuknorpel ebenfalls bekleidend. Eben so überzieht sie an den Gelenken nicht die Gelenkllächen, sondern geht vom Piande des Gelenkknorpels als eine röhrenförmige Scheidß zum andern Knochen hinüber, das äufsere fibröse Blatt der Gelenk- kapsel bildend. Somit bildet denn die Beinhaut einen schützenden Uebei'- iiug über die Knochen, und bewirkt gröl'stentheils die Verbi4- 'lung derselben zu Einem zusammenhängpnd^ja festen Ganzen, 'lern Skeletj während sie zugleich durch Verschmelzung ihrep asern mit den S.ehn.enfaßern der Muskeln den letzleren sichere