III Ifipherie hin, und kehrt dann in einem Bogen wieder nach dem «Zentrum zurück. Nur in Gefdfsverzweigungen, welche dem lierzen sehr nahe liegen, wie z. B. in den Lungen, kann man ine wirklich stofsweise verstärkte und schnellere Fortbewe- rang des Blutes wahrnehmen. Wo übrigens das Blut die Ar- eilien verlasse und in die Venen übergehe, kann man nicht mit Bestimmtheit angeben, die arteriösen Strömchen erkennt man nur daran, dass das Blut in ihnen in der Richtung aus einem litSmmchen in mehrere einzelne kleinere Strömchen fliefst; die ?enösen daran, dass das Blut, in der entgegengesetzten Richtung «eisend, sich aus mehreren kleineren Strömchen wieder zu imkeren Strömchen ansammelt. Die Blutkörperchen schwimmen innerhalb der Gefäfse in ':;r Blutflüssigkeit ohne bedeutende Veränderung ilu-fer relativen age zu einander dahin, ohne sich viel umzudrehen oder um- iwälzen, ohne Durcheinanderfahren werden sie in bestimmter nhenfolge ruhig und ungestört fortgetrieben, wie Flölsholz f ruhigen Strömen. In den feinsten Capillargefäfsen schwimmen die Blutkör- rchen in einer einfachen Reihe hinter einander, bald folgen ■ dicht hinter einander, bald in grÖfseren Zwischenräumen, Uinter sieht man auch einzelne, bloi's von Blutflüssigkeit ge- lte Capillargefäfse, indem sie so eng sind, dass, wenn ein Lilkörperchen an ihre Mündung gerälh, es daselbst sitzen ■ibt, bis es nach einigen Augenblicken wieder vom Blutstrome l fortgerissen wird. Zuweilen wird es aber auch unter Ver- Jerung, und namentlich mit Verlängerung seiner Form in ■ses GefäTs weiter hineingedrängt und unter Erweiterung des- l)en durchgetrieben, worauf dann noch andere Blutkörperchen gen, so dass dasselbe Gefafs, welches vordem nur Blulfliissig- il führte, jetzt Blutflüssigkeit und Blutkörperchen eulhält. brigens hat man nur sehen Gelegenheit, solche feine Capillar- ifsc zu beobachten, welche einen kleineren Durchmesser als