171 khen motorischen und sensiblen Primitiv-Nervenröhren Statt nden. Anmerkung. Bis auf die neueste Zeit hatte man noch gar keine laf wirkliche Beobachtungen sich stützende Kenntniss von dem peri- laerischen Ende der Nerven. Die Ursache davon möchte wohl, abge- then von der grofsen Feinheit, hauptsächlich darin zu suchen sein, dass au bei den Nerven nicht wie hei den BIulgefa£sen, die letzten Ver- I.veigungen durch Aussprülzung mit gefa'rbten erstarrenden Flüssigkei- iin sichtbar machen kann, sondern dieselben in der Regel nur an ganz iischen möglichst durchsichtigen Theilen unter dem Mikroskope ver- Ijlgen muss, wodurch der Untersuchung derselben zahllose, zum (heil unüberwindliche Schwierigkeilen erwachsen. Das oben angegebene allgemeine Gesetz hat Valentin nach sei- aen genauen und umfassenden Untersuchungen zuerst aufgestellt — Nova tta S. 105 u. ff. — Da indessen die Anzahl der Organe, in welchen teseEndumbiegungsschlingen der Nerven wirklich gesehen worden sind, $s jetzt verhältnissmäfsig noch nicht so bedeutend ist, wenigstens nicht inreicht, um diese Endigungsweise als die allein gültige, und jede an- xre Endigungsweise ausschliefsende anzugeben, so dürfte eine Aufzäh- mg der bis jetzt darüber vorliegenden Beobachtungen hier wohl am liatze sein. Valentin seihst hat die Endplexus und Endumhiegungsschlingen ieohachtet: in der dura mater (a, a. O. S. 108); in dem ligamentum Kliare des Augapfels (S. 109); in der Iris beim Menschen, hei Säuge- p.ierenund Vögeln, namentlich bei helläugigen Gänsen und Enten (S. 110); a.i Innern Ohr der Vögel, sowohl in der Flasche als in den Ampullen j». 113); in der Haut des Frosches (S. 117); in den Muskeln, nament- ;:h in den Augenmuskeln und hreiten Bauchmuskeln des Menschen, Esr kleinen Säugethiere, Vögel und Amphibien, in der innern Schicht er Inlercostal - Muskeln ,kleinerer Säugethiere (S. 118); in den käuten der Blutgefäfse, namentlich in den feinen Gefäfszweigen des »ehirns und Rückenmarks (S. 121); in den Zahnsäckchen des Menschen nnd mehrerer Säugethiere (S. 122); in der tunica conjunctiva vom lalamander (Repertorium Bd. 2. S. 54); in der Netzhaut des Auges 11. a. O. S. 250). fast gleichzeitig mit Valentin, jedoch unabhängig von ihm, fand .mmert dieselbe Endigungsweise der Nerven in den hreiten Bauch- muskeln der Frösche (die Endigungsweise der Nerven in den Muskeln. •. 19). E. Burdach sah die Endplexus und Endumhiegungsschlingen in (in Muskeln, der Haut, der Zunge und der Schleimbaut des Gaumens des rösches (Beitrag zur mikroskopischen Anatomie der Nerven S. 48, 54 nd 71); Verfasser sah die Endplexus und Endumhiegungsschlingen in