204 §. 142. Textur des Haarcylinders. DerHaarcylinder besteht aus einer äufsereii oder Rindensubstanz, und einem im Innern enthaltenen mit Marksubstauz gefüllten Kanäle. Die Elementartheile der Riu densubstauz, Suhstaniia cor- iicah's s. Cornea, auch Fagina jiili, oder Involucniin crtnis ge- nannt, sind rundliche, nach beiden Enden sich zuspitzende, zähe, biegsame, solide Cylinder oder Fäden aus Hornsubstauz, von hellgelblicher Farbe, welche unter dem Mikroskope ziemlich dunkle, parallele Konturen und einen gestreckten Verlauf zei- gen. Ihr Diu-chmesser beträgt im IVIittel Vaoo Linie (0,00010 — 0,00016 P. Z.), die geringere oder gröfsere Anzahl dieser unmittelbar und fest an einander haftenden Hornfdden, bedingt die geringere oder gröfsere Dicke der Rindensubstanz. Die Marksubstanz, Suhstantia meduUaris s. interna, mcdulla pih\ besteht aus einer Anhäufung sehr kleiner, zu un- regelmäfsigen Klümpchen aggloinerirler Pigmentkörnchen oder pigmenthaltiger Zellen von rundlicher oder vieleckiger Form. Sie bildet in der Regel eine zusammenhängende Schicht oder Säule im Innern des Haarschaftes, welche, wie der Haarschaft selbst, dicht über der Haut am dicksten ist, nach oben hin sicli aber allmälig zuspitzt, und -zwar so, dass die oberste dünue Spitze des Haares, blofs aus Rindensubstanz besteht. In meh- reren Haaren bildet die Marksubstanz, welche immer eine von der Rindensubstanz etwas abweichende Färbung besitzt, keine zusammenhängende Säule, sondern ist mit gröfseren oder klei- neren, unregelmäfsigen Unterbrechungen versehen. Nicht selten fehlt auch die Marksubstanz gänzlich, der Haarschaft besteht dann durch und durch aus den beschriebenen Horufädeu der Rindensubstanz, während der FarbestolF in einem mehr auf- gelöselen oder sehr feinkörnigen Zustande gleichmafsig zwi- schen den Hornfäden vertheilt zu sein scheint.