G8 Herzen zu den Organen Aeste abgiebt, nimmt ihi-e Weile ab, 80 das8 die Aesle immer absolut kleiner sind, als der Stanmi. Rechnet man jedoch an jeder Stelle, wo eine Arterie einen Ast ab- giebt, den Querdurchschuilt des Astes und der Fortsetzung det Stammes zusammen, so findet man denselben überall gröfsei als den des Stammes vor der Theilung. Es stellt demnach jedei einzelne Arterienstamm mit seiner ganzen Verzweigung fiii sich, und somit auch der Rauminhalt des ganzen Arteriensy- atems einen Kegel dai-, dessen Spitze im Ursprünge der Aorta aus dem Herzen, dessen Basis in der Peripherie des Arteriei ■ Systems liegt. Anmerkung. Die Messungen, durch welche man die Zunahme der Höhle des Arleriensyslems bei jeder neuen Ordnung in Zahlen zu bestimmen suchte, sind sehr verschieden ausgefallen. Nach den neue slen an der A. coeiiaca des Pferdes angestellten Untersuchungen von Gerber — Allgemeine Anatomie S. 179 — ist der Unterschied sehr gering. Ehe daher weitere Sclilüsse für die Physiologie daraus gezogen wer- den können, müssen neue genauere Mesusngen angestellt werden, nur so viel kann man bis jetzt im Allgemeinen daraus abnehmen, dass da- durch der Biullauf in den Arterien, von dem Herzen zu der Peripherie liin, wenn auch nicht viel, doch allmälich etwas verlangsamt werden luuss. §. 47. Die Arterien vei'laufen im Allgemeinen vom Herzen oder von ihrem Ursprünge aus anderenArterien an, in gestreckter Richtung zu den für sie bestimmten Organen, indem sie meist eine sehr ge- schützte, äufseren Einwirkungen möglichst entzogene Lage besi- tzen. Sie liegen nämlich entweder in den grofsen Höhlen des Kör- pers, oder die aufserhalb derselben befindlichen Arterien liegen in der Regel unter benachbarten Theilen tief verborgen, so an den Extremitäten au der Beugeseite, mehr oder minder dicht auf dem Knochen, unter den Muskeln. An den Stellen oder in Thei- len, welche sich für immer oder temporär bedeutend ausdehnen sollen, oder ihre Lage und Gestalt häufig verändern, verlaufen die kleineren Arterien schlangen förmig gekrümmt, mitunter selbst