73 zeichnen sich vor allen andern Fasern dadurch aus, dass sie sich zertheileu, d.h. Aeste unter verschiedenen, selbst rechten Winkeln tabgeben, welche von einer Faser zur andern liinübergehen und mit fihr verschmelzen, so dass sie Netze bilden, mit länglich rauten- förmigen, seltener rundlichen öder rundlich eckigen Maschen. Diese Fasern verlaufen in der mittlem Haut der Aorta Bind der Arterien Ister Ordnung, von den Knötchen zvv^i- «chen den valvulae semilunares ausgehend, spiralförmig um die iAorta herum abwärts, gegen ihre Aeste zu, indem sie in mehr- Itachen concentrischen membranösen Schichten angelagert sind. Diese Schichten sind durch düune Zellstofflagen von einander jjetrennt, während in den einzelnen Schichten selbst die elasti- iÄchen Fasern unmittelbar an einander gefügt sind, nicht durch Zellstoff verbimden werden. In den Artei'ien der 2ten und folgenden Ordnungen sind diese (einzelnen Schichten nicht so deutlich zu unterscheiden; man H.^ann nur zwei durch eine dünne Zellstofflage von einander ge- «chiedeneHauptschichten elastischer Fasern erkennen. Die äufsere, iweit stärkere, besieht aus dickeren, spiralförmig oder ringförmig um die Arterie verlaufenden elastischen Fasern. Die innere, liaum halb so dicke Schichte, besteht aus Fasern, welche weit Uüuner als die der aufseren Schichte sind, ein dunkles, mehr ikörniges Ansehn besitzen, und grofsentheils in der Längenrich- mng der Arterie verlaufen, ganz nach innen aber so aufseror- Uentlich dünn und so durch einander gewebt sind, dass man lieine bestimmt vorherrschende Richtung und Anordnung der- selben wahrnehmen kann. Anmerlcung. Die Fasern der mittlem Arterienhaut wurden von ia$t sämmtliclien Anatomen, seit A. Hall er — Elementa physlologiae ilib. II, §. XIII — als Muskelfasern belrachlet. Bichat zeigte zuerst, dass sie sich durch ihre physikalischen, chemischen und vitalen SEigenscbaflen, so wie durch ihre krankhaften Veränderungen gänzlich *on den Muskelfasern unterscheiden. —Allgemeine Anatomie, übers, von 'Pfaff. Theil 1, Abth. 2, S. 36. — Späterhin zeigte Cloquet (Anatomie rhomme, 1821. Paris) die Aehnlichkcit der Arterienfasern mit de-