263 ^röfsere Entwicklung und Ausdehnung der Theile erfordert, an velchen sich dielNIuskelu befestigen. Je nach ilirer Ausdehnung kann man sie in folgende drei Abtheiluugen bringen: 1) Hervorragungen mit einer verhältnissmäfsig allseitigen Ver- breitung : a) Tuhcrositas, Tuber, Höcker: rauhe, mit breiter Basis auf- sitzende gröfsere Hervorragungen von verhältnissmäfsig bedeutender Höhe. — Beispiel: TuherosUas tibiae., Tuber ischii\ hieher auch Troi hanier majur et minor femoris. b) Tuherculuin, Höckercheu, eine gleichgestaltete Erhö- hung, aber von geringerem Umfange. — Beispiel: Tuber- culuni costae. c) Pruluberantia, eine Erhebung von grofserer Ausbreitung, aber geringerer Höhe. — Beispiel: Protuberantia occipi- talis. d) Spina, Stachel, eine kleine, dünne, scharfe und spitze Her- vorragung. — Beispiel: Spina ischii, angularis. J2) Hervorragungen, welche bei vorherrschender Längen-Diraen- son unter verschiedenen, aber bestimmten Winkeln von dem Körper des Knochens abweichen und mehr oder minder stumpf- oder scharfspitzig auslaufen. a) Rarnus, Ast, die stärkere Hervorragung dieser Art. — Beispiel: Rainus maxillae inferiuris, b) Processus, Fortsatz, die schwächere, kleinere Form dieser Ordnung. Die nähere Bezeichnung erhält derselbe je nach seiner Form und Aehnlichkeit mit einem gewissen Dinge: Processus odonioideus^ coracoideus; oder Richtung: Processus olliquus, transversus; oder Verbindung mit an- deren Knochen: Processus palatinus, nasalis. 13) Hervorragungen, welche sich am Knochen in der Dimension der Breite mit geringer Erhebung, also kanteuähnlich fort- ziehen. a) Crisla, Leiste, Kamm, eine weit ausgedehnte, stärker