72 vou ZellsloftTädeu, zwischen denen sich jedoch auch eine nicht unbeträchtliche Anzahl gelber, elastischer Fasern (s. §. 51.) be- findet, die theils einzeln, iheils zu Bündeln vereinigt und netz- artig unter einander zusammenhängend, zwisclien die weit zahlreicheren Zellstollfasern hineingewebt sind, und mit ih- uen meist in der Längeurichtung der Arterien verlaufen. Nach innen hängt die äufsere Haut der Arterien äufserst fest mit der ^mittlem zusammen, so dass man beide milleist des Scalpells nicht vollständig rein von einander trennen kann. Nach aufsen geht sie ohne scharfe Abgränzung in das umge- bende atmospliurische Zellgewebe über, so dass man mit einigen Anatomen Bedenken tragen könnte, sie als eine besondere Mem- bran anzusehen. Sie unterscheidet sich jedoch von jenem um- hüllenden Zellgewebe wesentlich durch ihre Textur: durch einen gröfsercn Reichlhum an Blutgefäfsen, durch den Mangel an Fettzellen, so wie hauptsächlich durch die gröfsere Festig- keit und bestimmte Anordnung ilu'er Zellstoflfasern und Bei- mengung von elastischen Fasern. §. 51. Die mittlere Haut, iunica media, s.elastica, (frühermit Unrecht auch iunica carnosa s. musculusa genannt), ist eine dicke, gelbe, sehr elastisclie, jedoch im Verhällniss zu ihrer Dicke leiclit zerreifsbare, ziemlich trockene Haut. Sie macht den gröls- ten Theil der Arterienwandungen aus, und lässt sich mit leich- ler Mühe in eine Menge platter, bandartiger, concentrisch um die Arterie verlaufender Faserbündel zerlegen. Die Elementai-theile derselben sind die sogenannten gel- ben elastischen Fasern, d, h. rundliche oder platte, sehr elastische, brüchige Fasern, von gelber Farbe, welche unter dem Mikroskop ganz scharfe, dunkele Konturen und einen gerade gestreckten, selten bogenförmigen Verlauf zeigen. Ihr Durch- messer beträgt in der Mehrzahl Vgoo Linie, die Dünnsten messen y„oo, iVio Dicksten V,oo Linie (0,00006 — 0,00020 P. Z.). Sie