45 auf dieselbe Weise im Sommer bei langer anhaltender grofser Hitze nngesteilten Untersuchungen nur eine geringe Aniahl Blutkörperchen von ganz normaler Gestalt antraf, indem die meisten derselben unre- Imäfsig aufgelockert, yerbogen und anderweitiginihrerFormver'andert .[■schienen. Wir wissen, dass die meisten in heifsen Klimaten und hei- •^.en Jahrszeiten herrschenden Krankheiten von einer gestörten Blutmi- schung ausgehen, sollte nun diese Veränderung der Blutkörperchen Ticlicicht ein Zeichen der Einwirkung der heifsen Jahrszeit auf die Blut- niischung sein? Was das Verhalten der Blutkörperchen in Krankheiten be- trifft, so hat man bis jelrt noch keine auffallende und constante Verän- ilcrungen derselben gefunden, abgesehen davon, dass bei Chlorose, Anämie nach Blutverlust oder bei beschränkter Blutbilduug die Blut- körperchen relativ viel weniger zahlreich sind, so dass in frischen Bluts- tropfen die Blutflüssigkeit leichler und deutlicher ins Auge fällt. — \ ergl. H. Nasse a. a. O. Bd. II., Heft 2, S. 1. — Ueber die Ver- iliulerungen und Verschiedenheiten der Blutkörperchen, welche Fr. '^nbois d'Amiens in dem Blute Scrofuloser gefunden haben will, he l'Experlence nr. 87, 1839, ausgezogen in Schmidt's Jahrbü- cher der gesammten Medicin, Bd. XXVII., S. 275- Valentin und R. Wagner wollen die Beobachtung gemacht ha- 'len, dass bei lange hungernden Thieren, namentlich bei Fröschen, die lutkörpercLen kleiner werden, ohne jedoch die Gröfsenveränderung urch Messungen bestimmt zu haben. — R. Wa g n e r Nachträge S. 19. — h habe dagegen bei sehr lange hungernden Fröschen durch genaue Mikroskopische Messungen eine Vergröfserung, namentlich eine bedeu- cnde Zunahme des Längendurchmessers der Blutkörperchen gefunden. )iese Messungen stellte ich von Zeit zu Zeit an 2 Fröschen an, von Jenen der eine 1 Jahr, der andere etwas über 2 Jahr, vom 3ten Sep- i'inher 1837 bis 3ten October 1839, in einem blechernen, mit etwas vVasser gefüllten Gefäfse ohne Nahrung bei mir zugebracht hatte. 5el dem letzteren variirte im September 1838 der Längendurchmes- er zwischen 0,00082 — 0,00094, im September 1839 zwischen 0,00094 jiid 0,00116 P. Z. Aus dem todten Frosche genommeneBlutkörperchen uafsen zwischen 0,00120 und 0,00203 P. Z. — Der Querdurchmesser ler Blutkörperchen wurde im Anfange des Hungerns etwas kleiner, so iass die Blutkörperchen die Gestalt eines sehr schmalen, von beiden Helten zusammengedrückten Ovals annahmen, im September 1838 be- rug der Querdurchmesser bei manchen Blutkörperchen nur 0,00032 '. Z., bei anderen aber auch mehr, bis zu 0,00060 P. Z. Späterhin glich i';h dieses durch Zunahme des Querdurchmessers wieder aus, letzterer Mitrug im September 1839 zwischen 0,00050 — 0,00075 P- Z. Bei l isch gefangenen Fröschen finde ich den Längendurchmesser der Blut- iörperchen zwischen 0,00085 — 0,00088 und den Breitendurchmesser I wischen 0,00056 — 0,00066 P. Z.