234 Die übrigen Eigenschaften der Knochen betreffend, so liiingt ihre Verbrenulichkelt und Anwendung als Brennmaterial, so wie ihre Auwendung als Düngungsmaterial, oder Ilu?e Benutzung zur Bereitung von Knochengallerte als Nahrungsinittel, von ihren thierischen Bestandtheilen ab. Dagegen sind die Undurchsichtigkeit und weifse Farbe der Knochen, welche nur durch die Durchdringung derselben mit- telst Fett ins Gelbliche gezogen wird, das grofse specifische Gewicht, so wie die Fähigkeit, nach dem Tode der Fäulniss zu widerstelien, Eigenschaften, welche den Knochen durch die er- digen Bestandtheile erwachsen. Am auffallendsten ist die letzt- genannte Eigenschaft, so dass die Knochen von Menschen- und Thiermumien aus den ägyptischen Gräbern noch nach 3000 Jahren ihren vollen Gehalt an Knochenknorpel behalten haben, so wie denn auch Gimberuat von den Mammuthknochen am Ohio noch Kuochengallerte bereiten konnte. Anmerkung. Das Ausführlichere üher die chemische Zusam- nieusetzung der Knochen, nameullich auch die Verschiedenheiten in den quantitativen A'erhältnissen der einzelnen Stoffe je nach Aller etc. s. bei Berzelius, Lehrbuch der Chemie, Bd. 9, S. 540 u. ff, §. 169. Dem unbewaffneten Auge erscheint die Knochensubstanz unter zweierlei Gestaltung, als dichte und als schwam- mige Knochen Substanz. Diese Unterscheidung grün- det sich nicht auf eine Verschiedenheit in der chemischen Zusammensetzung oder anatomischen Textur der einzelnen Theilchen dieser beiden Substanzen, sondern darauf, ob die Knochensubstanz gröfsere oder kleinere, nicht mit Knochenmasse ausgefüllte Räume: unregelmäfsige Aushöhlungen, deutlichere Zellen oder Kanäle, in sich enthält oder nicht. Sind diese Hohlv räume nämlich so klein, dass man sie mit unbewaffnetem Auge gar nicht oder nur schwer wahrnehmen kann, so dass der Kno- chen aus einer voUkommnen homogenen, soliden Masse zu be-