244 die Lamellen der Rindensubslanz in melir oder minder schiefer Richtung nach aufsen durchsetzen. Der Durchmesser der Höldung dieser Kanälchen, welche in der Regel eine cylindrische Form besitzt, ist sehr verschiedenj im Allgemeinen sind die der Oberfläche des Knochens näher liegenden Kanälchen immer viel enger Vso — V« Linie (0,00125 0^00500 P. Z.). Je näher der Mitte des Knochens zu \ver- den die Kanälchen immer weiter, um das drei-, sechs-, zehu- und mehrfache, so dass sie deutliche Kanälchen oder Höhlungen bilden, welche mit blofsen Augen leicht wahrzunelmien sind. Die Wandung der JMarkkanälchen und Zellen wird von vier, sechs bis acht concenlriscli dicht an einander gefügten La-i melleu (§. ITl) gebildet; in ihrem Innern enthalten sie die Blulgefnfse der Knochen, von einer gröfsern oder geringem Menge Feit und Zellgewebe eingehüllt und inngeben. Anmerkung, iMan kann die MarkkanälcLen zicmlicli leiclil ho^ lirl darstellen, wenn man einen Knochen, am besten einen Röhrenkno- chen, mit Salr.säurc aus/.ieht und hinterher hinreichend lange in \A'as- ser macerircn lässt. Es kommen dann iheils einzelne kurze, grohe und raube Fasern zwischen den Lamellen zum Vorschein, thcils ähnliche Fasern in grofser Menge an einander gelagert, so dass der Knochen dadurch den Anschein einer faserigen Textur gewinnt. Diese Fasern, wel- che von früheren und manchen neueren Anatomen als wirkliche Faserd^ Knochenfasern, beschrieben sind, sind nichts anders als die beschriehenen Knochcnkanälchen; man überzeugt sicli davon, wenn man einen Quer- durchscbnitt dieser noch in ihrem Zusammenhange befindlichen oder iso- lirten Fasern unter dem Mikroskope betrachtet, an welchem man dann die Lumina der Kanälchen und die sie umgebenden Lamellen erkennt. Untersucht man dünne Querdürchschnltle von einem mit Salzsäure' behandelten Röhrenknochen frisch, d. h. ohne nachfolgende iNlacera- tion, so sieht man von der Höhle des IVlarkkanälchens aus unzählige feine Linien strahlenföi-mig von einer jener concentrlschcn Lamellen ziir andern hinübergehen. Deutsch, welcher diese Linien zuerst b»v merkte, und nach ihm Mies eher, sind über die Deutung derselheft^ ungewiss. Ich sehe sie ebenfalls, und vergleiche ich sie mit der AuiaÜ und Richtung der von den KnochenkÖrperchen ausgehenden feineil^ Kanälchen in frischem Knochen, so möchte ich beide Tür identisch ha!-, ten, um so mehr, da man bei der Behandlung feiner KnochcnschIi(fe^ mit Salzsäure, zum Theil den allmäligcn Uebergang der Canalicuß chalicophori in diese Streifen wahrnehmen kaun. Vrgl. S. 242.