158 2) Interstitielle ßelegungsformation: Die Gan- glienkugeln sind einzeln oder gruppenweise zwischen den Pri- mitiv-Nervenröhren und deren Bündeln zerstreuet, werden yoa diesen eingeschlossen und umsponnen. Dieses Verhältniss findet sich, theils im peripherischen Nervensystem in den Ganglien, theils in dem Centrallheile, an der Granze der weifsen und grauen Substanz des Gehirnes und Rückenmai-kes, und demnach unter- scheidet man eine peripherische und eine centrale in- terstitielle Beleg ungsfo rmation. 3) Nerven Formation: Die Primitiv-Nervenröhren laufen, in gröfserer oder geringerer Anzahl beisammen liegend und durch Zellgewebe zu rundlichen Strängen vereinigt, iuuuer in paralleler gleichmalsiger Piichlung neben einander fort. 4) Plexusform ation: Die Primitiv-Nerveuröhren sind zu dünneren oder dickeren Bündeln vereinigt, bilden aber durch gegenseitigen Ein- und Austritt, kurz, durch Abweichung von ihrer primären Direction, mannigfache Verbindungen. Je nach dem Vorkommen dieser Formation im centralen oder periphe- rischen Nervensysteme unterscheidet man eine centrale und peripherische Plexusformation. Anmerkung. Obige von Valentin zuerst aufgestellte und so bezeichnete Eintbeilung des Nervensystems in sekundäre Formationen — Nova acta S. 160 — gewährt eine leichte und schnelle Uebersichl und Einsicht der wesentlichsten Texturverhältnisse der verschiedenen dem Nervensystem angehörigen Gebilde, welche uns so eine früher nicht geahnte Einfachheit ihrer Textur erkennen lassen. Bei der folgenden nähern Betrachtung der einzelnen Theile des Nervensystems dürfte jedoch folgende Anordnung der praktischen Ten- denz dieses Werkes gemäfs am zweckmäfsigsten erscheinen. Wir be- ginnen zunächst mit der Betrachtung der Nerven, als der einfachsten Formation, und verfolgen diese dann theils in ihrer ganzen peripbcri- scben Verbreitung, wobei ihre Veräslelungen, Verbindungen, Geflechte, Knoten und peripherische Enden in Betracht gezogen werden müssen, theils in centraler Kichtung, d. h. ihre Einsenkung in die Cenlraltheiie des Nervensystems, wobei deren Elemenlar-Organisation am zweckmä- fsigsten kurz erläutert werden kann.