255 !ur eine wässrige gelatinöse Flüssigkeil lühren, welche die in liuen verlaufenden Blutgefafse umgiebt, ziemlich dicht und pa- allel neben einander. Das Fortsclu-eiten der Verknöcherung jeruht nun darauf, dass sich diese Ranälchen nach den beiden bilden des Knochens hin verlängern, wobei sie in gerader Rich- ung auf die, in dem noch knorpeligen Theile in Längenreihen knngeordneten Knorpelzellen (cf. S. 250) stofsen. Die Wandun- gen der Markkanälchen, setzen sich dabei in die seitlichen Jegränzungen dieser Knorpelzellenreihen fort, welche von den n einander stofsenden Zellenmembranen der Knorpelzellen I ud einer geringen Menge lutercellularsubslanz gebildet werden. Iindem nun diese an ilu-er Peripherie unter einander verschmel- tien und sich durch Aufnahme der mineralischen Bestandtheile ees Knochens in Kuochensubstanz umwandeln, welche die jDrllaufende Wandung der Markkanälchen darstellt, wird der initiiere Theil dieser Zellenmembranen, so wie der Inhalt der linorpelzellen selbst, d. h. deren Kerne oder sogenannte Knor- eelkörperclien, verflüssigt und aufgesogen und so die Höhlung per Markkanälchen verlängert. Gleichzeitig bilden sich dann Kich durch Aufsaugung einzelner Stellen der Wandungen neben iinauder liegender Markkanälchen, die queren und schiefen lerbinduugskanäle, oder bei bedeutenderer Aufsaugung gröfsere eiterungen, wie sie in der schwammigen Substanz der Kno- ,en vorkommen. Mit dem fortschreitenden Wachsthume dieser Mai-kkanäl- i4en, verlängern und vermehren sich auch die in ihnen verlan- den Blutgefäfse, welche das Material zur weiteren Ausbildung Verdickung der Wandungen dieser Kanälchen liefern, mt man nun an, dass, wie es denn auch sehr wahrscheinlich diese Bildung von neuer Rnochenmasse auf dieselbe Weise, bei dem Wachsthume der Knochen in die Dicke (§. 181) I also auch schichtweise erfolgt, so ergiebt sich hieraus ein geltes System von Schichten oder Knochenlamelleii. Das