12 Anmerkung, Der geistreiche und scbarfüsinnige Denker C. G.Caru.. bat das Vorhandensein und physiologische Verhältniss dieser allgemeinen Urbildungsflüssigkeil, wie er sie auch nennt, in einem sehr iescnswerlhen Aufsatze »Von der Sphäre des Bildungslcbens im Menschen«, in Mül- ler's Archiv für Analomie und Physiologie, Jahrgang 1838, S. 536., (dann in seinem »System der Physiologie, Bd. II, S. 11 ff.) zuerst näher erörtert, und den ganzen Vorgang des Bildungsprocesses mit einer über^ rascbenden Klarheit dem geistigen Auge des Lesers vorgeführt. §. 8. 3. Flüssigkeiten von verscliiedeuer chemischerZiisanimeii- setzung, welche zu besonderen Zwecken und Lebensverrich- tuugcn aus dem Blute abgeschieden sind, secernirte Säfte, Sc- cretionsflüssigkeiten, secreia, im weiteren Sinn. Sie zerfallen in: a) ausgehauclitc Flüssigkeilen, welche ohne Vermittlung ande- rer eigenlhünilicher Organe unmittelbar au» dem Blute der flachenhaft ausgebreiteten Capillargefäfse abgedunstet wer- den, und zwar: a) in geschlossene Höhlen des Körpers: Serum der serösen Säcke, die Gelenkschmiere, die Flüssigkeiten des Auges und inneren Ohres, die Amuiosflüssigkeit; ß) auf die innere freie Oberiläche des Körpers: Linigen- ausdünstung, zum Theil der Schleim der Schleimhäute; b) eigentliche Secrete, Drüsensäfte, welche von eigeuthümlich gebaueteu Organeti, den Drüsen, aus dem BJute abgeschie- den, secernirt werden, die Hohlräume dieser Drüsen erfüllen und durch ihre Ausführungsgänge auf die Oberfläche des Körpers, entweder sogleich entleert werden, oder nachdem sie zuvor in grö£seren Höhlen oder Behältern gesammelt worden sind. Hieher gehören: Schweifs, Hautschmiere, Augenbutter, Ohrenschmalz, Thränen, Mund- und Bauch- speichel, Galle, Harn, Saamenflüssigkeit, Milch, zum Theil der Schleim der Schleimhäute. Die meisten dieser secernirlen Flüssigkeiten werden zu be- sonderen Lebensverrichtungeu im Körper verwandt, verweile«