251 Anmerlfung. Manche Anatomen, wie Hunter, VN^'alter, ha- ■ n <lie in dem Knochenknorpel sich bildenden Kanäle, welche bei der ijeclion der Blutgefäfse des betreffenden Theils mit rother Masse, ein jlhes Ansehn erhalten, geradezu für wirkliche Blutgefäfse gehalleii. Sie unterscheiden sich indessen, wie schon E. H. W e b c r (a. a. O. S. 334) Ijenierkt, von Blutgefäfsen durch ihre hie und da vorhandenen blinden Enden; aufserdem unterscheide ich auch an vor mir liegenden Durch- .clinitten solcher injicirter Knorpel, mit blofsem Auge das Lumen des Kanals von den in ihm liegenden, meist viel kleinei'en Blutgefäfsen, so wie ich auch iu mehreren Exemplaren in Einem Kanälchen die Lu- mina zweier Blutgefäfse neben einander liegend erblicke. §. 179. Die eigentliche Umwandlung der Knorpelsubstanz in Kuo- fchensubstauz, die Verkuöcherung, Ossißcaij'u, beruht nun ;ij[larauf, dass die dem Rnoclien eigenen, sogenannten mineralischen [IBestandtheile, Avelche von den Blutgefäfsen des verknöchernden hK.norpels, in der allgemeinen Bildungsfliissigkeitaufgelösel, aus- geschieden werden, sich zunächst mit der zwischen den Knor- feell^.örperchen befindlichen Grundmasse des Knorpels verbinden. >iese nimmt dadurch eine ungleich festere Beschaffenheit an, und zeigt unter dem Mikroskope ein dunkleres, gelbliches, fein- örniges Ansehn. Ob hiebei aber eine wirkliche chemische (Verbindung vor sich geht, so dass sich, nach Analogie der che- inischen Verbindungen, jedes denkbare kleinste Partikelcheu K.norpelsubstanz mit der entsprechenden Menge phosphorsaurer alkerde verbindet, wie es gerade ihre Sättigungscapacität er- ibrdert; oder ob blofs eine mechanische Zwischen- und Nebeu- einanderlagerung der kleinsten Partikelchen des mineralischen nnd thierischen Bestandlheiles der Knochen vor sich geht, lässt Itt^b zur Zeit noch nicht enlscheiden. So viel ist aber gewiss, BRss hiebei eine chemische Umwandlung der Knorpelsubstanz " jelbst vor sich geht, indem der Knochenknorpel vor der Ossifi- ;alion gleich dem wahren Knorpel aus Choudrin besteht, wäh- end der nach der Verknöcherung durch Säuren dargestellte '^tiochenknorpel aus gewöhnlichem Leim, Colla, besteht.