235 ieheu scheiut, so nennt man dieses dichte Knochensub- tanz, Siibstantia ossj'um compacia, auch wohl Rindensub- lauz, Suhstanti'a ossium corticalis, weil sie an allen Knochen jren äufserste Rinde bildet. Sind dagegen die Räume gröfser, 0 dass man sie mit blofsem Auge leicht wahrnehmen kann, der dass sogar die Knochensubstanz nvu: Scheidewände zwi- cheu diesen Hohlräumen zu bilden scheint, so nennt man es chwammige Knochensubstanz,Suhstaniia ossium spun- iiosa s. medullaris. Man unterscheidet die schwammige Kno- hensubstanz noch in Sulstantia ossium reticularis, wo die 'wischenräume gröfser und deutlicher sind, und nur von zahl- eichen feinen, uuregelmafsigen Knochenbälkchen durchsetzt .-erden, so dass die Knochensubstanz ein netzartiges Ansehn rhält; und in Sulstantia ossium cellularis, wo die Zwischen- iume kleiner sind, und mehr oder minder deutlich unter laander communicirende Zellchen bilden, welche von dünnen v^uochenblättchen begränzt werden, Uebrigens finden sich alle löglichen Uebergangsstufen der einen Knochensubstanz in die ndere vor, ja man kann häufig diesen allmäligeu Uebergang u einem und demselben Knochen verfolgen, während an an- eren Knochen eine mehr oder minder scharfe Gränze zwischen eiden Substanzen Statt findet. An jedem Knochen besteht die üfserste Schicht in gröfserer oder geringerer Dicke aus com- acter Knochensubstanz, die ganze übrige innere Masse dagegen AieMarkröhre der laugenKuochen ausgenommen) aus schwam- iiiger Knochensubstanz. §. 170. Betrachtet man einen fein geschliffenen Querdurchschnitl les Mittelstückes eines langen Knochens, sowohl frisch als mit ialzsäure behandelt, bei einer schwachen, 20- bis öOfachen Li- lear-Vergröfserung des Mikroskopes, so fallen zunächst ziemlich •ahlreiche, gröfsere und kleinere, meist rundliche Löcher oder