16 dung der Zellenmembran wenig oder gar nicht mehr sich vor- gröfsert, bleibt an irgend einer Stelle der Innenfläche der sich ausdehnenden Zellenmembran liaften, bis er späterhin gänzlich verschwindet. Die Zellenbildung ist daher im Ganzen nur eine Wieder- holung desselben Processes um den Zellenkern, durch den sich der Kern um das Kernkörperchen gebildet hat, nur geht dieser Process bei der Zellenbildung weit vollkommener, als bei der Kernbildung, vor sich. Anmerkung. Es konnte hier nur die Zellentheorie in ihren ailge-< meinsten Umrissen wiedergegeben werden^ nähere Erläuterungen dieses und der nachfolgenden § §. müssen vom Lehrer bei dem mündlichen Vortrage gegeben werden, oder vom Leser selbst in der oben angeführ- ten Schrift von Schwann, S. 191 u. fl". nachgesehen werden. §. 12. Das flüssige Bildungsmaterial für die entstehenden Primi- tivzellen findet sich entweder in bereits vorhandenen Zellen, oder aufserhalb und zwischen denselben; die neuen Primitiv- zellen entstehen daher entweder in dem Inhalte bereits vorhan- dener Zellen, wie dieses nach Schleiden bei den Pflanzen ausschliefslich der Fall ist, oder in der zwischen den Zellen be- findlichen structurlosen, sogenannten Intercellularsubstanz, wel- che letztere Enlstehungsweise fast ausnahmsweise dem thieri- schen Organismus eigen ist. In Bezug auf den Ort, wo sich die neuen Zellen in den verschiedenen Geweben bilden, gilt das Gesetz, dass sie sich immer da bilden, wo das Bildungsmaterial, d. h. die allgemeine Bildungsflüssigkeit zunächst in das Gewebe eindringt. Bei ded niclit organisirten, d. h. nicht mit Blutgefäfsen versehenen Ge- weben , entstehen daher die neuen Zellen nur an den Stellen ilirer Oberfläche, an welchen die allgemeine Bildungsflüssigkeit von den angränzenden organisirten Geweben zunächst in sie eindringt. In den organisirten, d. h. durch und durch mit Blut*