157 4) Anorganische Deposita von krystallinischem Ge- ige sind innerhalb des Nervensystems des Mensclien bis jetzt ur in der Zirbeldrüse als derbekannteHirnsand, acermlus 27-ebri, und in dem plexus choroideus gefunden worden. ADmerkung. Die nähere Betrachtung der Hullen des Nerven- rstems, namentlich der fihrösen, serösen und vasculösen Haut derCen- »altheile des Nervensystems, gehört der speciellen Anatomie an. Ueber L- Hüllen des peripherischen Nervensystems vergl. §. 102, so wie über e Fett- und Pigmentablagerungen in den Gebilden des Nervensystems al entin in den Nova acta S, 93. 127. 140 etc. §. 100. I Diebeiden eigenthümlichen und wesentlichen Elementartheile 38 Nervensystems, die Primitiv-Nervenröhren und die Ganglien- iiugeln, bilden in Verbindung mit den übrigen, accessorischen ebilden das gesammte Nervensystem. Die Art und Weise, wie e genannten Gebilde in den verschiedenen, zum Nervensystem hörigen Organen vertheilt sind, ist sehr mannigfaltig, überall It aber das Gesetz der Isolirtheit, überall sind die Priinitiv- irvenröhren und die Ganglienkugeln nur neben einander ge- ert (juxtaponirt), nirgends geht eine Primitivröhre in eine dere Primitivröhre, oder in eine Ganglienkugel über. Nimmt man auf das Vorkommen oder Vorherrschen des en oder andern dieser beiden wesentlichen ElementartheUe, die Art der Anlagerung und Verbindung der einzelnen Ele- intartheile unter einander Rücksicht, so kann man mit Va- mtin vier sekundäre Formatio'nen des Nervensy- (6ms unterscheiden. 1) Reine continuirliche Belegungsformation: ie Ganglienkugeln liegen massenartig neben einander, ohne , SS Primitiv-Nervenröhren in diese ganze Masse hineintreten lud sich zwischen den Ganglienkugeln verbreiten (grauröthliche isse des Gehirns und Rückenmarkes).