199 'vörnchen \ermiscbl; horizontale Durchschnitte erschienen ihm (wahr- :heinlich wegen ihrer zu grofsen Dicke) als »ein wolkiges mit feinen iiiikelen, regellos gekrümmten Strichen gleichsam marmorirtes Feld lit einzelnen dunkelen Flecken.« Als Elementartheile der Nägel erkennt ;■ daher Körnchen iheils liir sich hestehend, iheils Fasern zusammensetzend, und einfache gekrümmte Fäden und Blätlchen, die sich zu Zellen verbinden. Macht man durch frische Nägel Durchschnitte an verschiedenen Stellen und in verschiedenen Richtungen, theils senkrecht, iheils parallel i'iren Flächen, so sieht man allerdings (bei einer 150 — 250/achen Li- icar-Vergröfserung) Körnchen und theils gerade, theils gekrümmte ■ilreifen, welche letztere die beiden genannten Beobachter ohne genauere 'rüfung wohl zu voreilig für Fasern annahmen, und sich dadurch zu icn obigen Angaben verleiten liefsen. Zu einer richtigen Deutung ge- '.ngt man nämlich erst, wenn man diese feinen Durchschnitte mit ver- liinnter Aelzlauge befeuchtet betrachtet, oder wenn man von einem in !er genannten Flüssigkeit erweichten Nagel (was namentlich beiNeugebore- len in sehr kurzer Zeit geschieht) stellenweise etwas abschabt, und die ligeschabte schleimige Materie unter dem Mikroskope betrachtet. Man rkennt dann deutlich, dass der ganze Nagel nur aus den dicht an inander gefügten beschriebenen Zellen, ohne alle Spur von eingemisch- en Fasern besteht, und überzeugt sich zugleich, dass die an denDurch- chnitten des frischen Nagels wahrgenommenen Streifen nur die Durch- chnittsflächen der Zellenmembranen, die Körnchen nur die Kerne derZel- ■II sind. In den oberen Schichten des Nagels, wo die Zellen ganz dünn* 'lättchen darstellen, sind daher auch die Streifen gerade, in den tief- ten Nagelschichten, wo die Zellen noch rundlich sind, erscheinen emnach auch die Durchschniltsflächen der Zellenmembranen als ge- i iimmte Streifen. §. 136. Die eigentliche Bildungsstätte des Nagels, Matrix nguis, ist der §. 134 angeführte Falz der Lederhaut, so wie ie unter dem Nagelkörper liegende Oberfläche derselben, wei- he hier weder Talg - noch Schweifsdrüsen besitzt. Dagegen {■sitzt die Lederhaut hier sehr zahlreiche, hauptsächlich aus llutgefälsschlingen gebildete Wärzchen , Pupillae, welche ua- lentlich unter dem Nagelkörper in parallelen, der Länge nach eilaufenden Reihen angeordnet sind, und von den entsprechen- en Furchen der untern Fläche des NagelkÖrperS aufgenommen »erden. Uebrigens wird der Nagel nur durch das Zusammen- leben seiner weichern, concaveu Fläche und VYurzel an den ntsprecheuden Flächen der Lederhaut befestigt, nicht aber durch