279 oder horizontale Richtung haben. Uebrigens verlaufen sie nicht ganz gerade von der einen Oberfläche des Schmelzes zur andern, sondern sind auch auf verschiedene Art gebogen, indem zahl- reiche neben einander liegende Schnielzfasern, theils verschiedene parallele Biegungen machen, theils sich gegen einander biegen und Wirbel bilden. In den aufsereu Schichten des Schmelzes befinden sich auch zahlreiche, gleichsam eingekeilte Schmelz- fasern, deren inneres Ende nicht bis auf die Oberfläche des Zahnbeines hinreicht. Die äufsere Oberfläche des Zahnes, wel- che von den an einander stofsenden äufseren Enden derSchmelz- fasern gebildet wird, zeigt daher unter dem Miltroskope ein pflasterähnliches Ansehn, gebildet durch die abgerundeten vier- bis sechsseitigen Endflächen der Schmelzprismen. Anmerkung. Fein geschliffene Blättchen der Schmelzsubstanz irscheinen nicht selten unter dem Mikroskope als eine durchaus homo- gene etwas gelbliche Masse, zuweilen lassen sie aber auch die einzelnen Schmelzfasern in ihrer natürlichen Zusammenfügung erkennen, welche im ersten Falle fogleich viel deullicher hervortreten, wenn man das Prä- parat mit einem Tropfen sehr verdünnter Salzsäure befeuchtet. Isolirt oder in verschieden grofser Anzahl zu gröfseren oder klei- neren Massen zusammengefügt, erblickt man sie, wenn man den abge- schabten, noch weichen Schmelz von einem in der Bildung begriffenen und in seinem Zahnsäckchen eingeschlossenen Zahn unter dem Mikros- kope betrachtet. §. 203. VYahre Knochen Substanz, Substantia ostoidea, findet sich nui' in der äufsern Rinde der Zahnwurzel. Sie macht hier ein sehr dünnes Stratum aus, welches seinen Anfang am Halse des Zahnes nimmt, und gegen das Ende der Wurzel hin immer dicker wird. An jungen Zälmen fehlt sie zuweilen ganz, oder erscheint nur als eine dünne Haut ohne Kuochenkörpercheu, je älter die Zähne sind, desto dicker wird sie, und zeigt deutlich die Kuochenkörpercheu mit ihren Kanälchen (§. 172), welche nicht selten mit den Verzweigungen der Röhrcheu des Zahnbeines Verbindungen eingehen. Nach Behandlung der