390 A. Einfache Drüsen. §. 296. Die einfachen Drüsen, Glandulae simph'ces, finden sich im Gewebe des Hautsystems, und bestehen aus einem ein- zigen einfachen Hohkaume oder Drüsenzelle, -welche mit einer einfachen Mündung, oder einem sich nicht in Aeste theilenden kurzen Ausführungsgange versehen ist. Je nach ihrer äufsernForm erhalten sie verschiedene Benennungen, nämlich Grübchen, Crypta, wenn sie nur eine einfache flache Vertiefung bilden; Tubulus, Röhrehen, wenn diese Vertiefung bedeutender ist, und sich zu einem kürzern oder längern Röhrchen ausdehnt; Folliculus, Balg, wenn diese bedeutendere Vertiefung sich auch der Breite nach ausdehnt, und die Form eines mit einem Halse versehenen kleinen Fläschcliens oder Säckchens annimmt. Ist der einfache Follikel noch mit mehreren seitlichen Ausstülpun- gen versehen, so wird er Folliculus composUus genannt. Die Wandung dieser Drüschen, wo sich eine solche besondei-s nach- weisen lässt, besieht aus zartem Zellgewebe, welches aufsen von einem feinen Capillargefäfsnetze 4imsponuen, innen von einer Fortsetzung der Epidermis oder des Epitheliums ausge- kleidet wird. Anmerkung. Die Bezeichnung »einfache Drüsen« ist übrigen» nicht in der strengsten Bedeutung des Wortes, sondern nur relaüv, im Vergleich zu den übrigen zusammengesetzten Drüsen zu nehmen. Viele, wenn nicht gar die Mehrzahl der hieher gehörigen Drüschen, be- stehen nämlich nicht aus einem ganz einfachen, mit einer glatten innern Oberfläche versehenen Hohlräume, sondern ihre Innenfläche ist sehr häufig mit zellenarligen Vorsprüngen versehen, oder die Wandung be- sitzt mehr oder minder tiefe und zahlreiche seitliche Aussackungen oder \usstülpungen. Auf diese Weise wird durch die sogenannten Folliculi composili ein allmäliger Uebergang von den einfachsten Drüsen zu de- nen der folgenden Classe hergestellt. §. 297. Die einfachen Drüsen zerfallen je nach ihrem Vorkommen auf der äufsern Haut oder der Schleimhaut in zwei getrennte