373 nirgends aber blinde, und noch weniger offene, freie Enden besitzen. Die Lymphgefäfse bilden in der Substanz und au der freien Obcrlläclie der Schleimhäute mehrere Schichten feinerer und gröberer netzförmig verzweigter Lyniphgefäfse, und reichen mit ihren bläschenarligen oder netzförmigen Anfängen bis in die kleinen Hervorragungeu derselben hinein. Die Nerven der Schleimhäute stammen iheils von den Cerebrospinalnerven, theils vom Gangliejisystem her. Erstere begeben sich meist nur zu den in der Nähe der Lederhaut be- findlichen Anfängen der Schleimhäute; letztere, im Ganzen in geringerer Menge, zu den tiefer im Körper liegenden, mehr ver- borgenen Schleimhautausbreitungen, die gröfsercn Arterien der- selben in ihrem Laufe geflechtarlig umstrickend. Ilu: endliches Verhallen im Gewebe der Schleimhaut selbst, ist noch gänzlich unbekannt. Anmerkung. Die Menge der Blutgcrafse bietet in den verschie- denen Schleimhäuten grofse Verschiedenheiten dar, am geringsten ist sie in der Schleimhaut der Nebenhöhlen des Geruchorgans, in der Bindehaut des Augapfels, etwas gröfser in derSchleimhaut der Harnblase, in der Bindcliaul der Augenlider, am gröfsten in der Schleimhaut des Magens und Darnikanals. Man überzeugt sich von diesem verschiede- nen Geräfsrcichlhume am besten durch Injcction der Blulgefäfse dieser Theile mit rolh gefärbten Massen, wobei mir eine Masse bestehend aus Tcrpenlhinöl mit feingeschlämmten Zinnober und einem geringen Zu- sätze sogenannten dicken Terpenlliins die glücklichsten Resultate 7,u Wege brachte. Solche gelungene Injeclionspräparate, z. B. derDarm- schleimhaul u. s. w. , bieten dem unbewaffneten Auge eine vollkommen gleichmäfsig roth gefärbte Fläche dar, mit bewaffnetem Auge erkennt man aber sogleich das prachtvollste Capillargefäfsnetz. Die Form dieser feinsten Capillargeräfsnetzc ist nicht nur in den verschiedenen, getrennten Schleimhautausbreitungen verschieden, sondern auch in den verschiedenen, in einander übergebenden Regionen derselben Schleimhaut, z. B. der Darmschleimbaul: so ist sie anders im Magen, anders im Dünndarm, anders im Dickdarm, wie dieses die specielle Anatomie näher zu besclireiben hat. Den Durchmesser der CapillargeHifse iu der Schleimhaut des Dünndarms, und namentlich in den Zotten, findeich zwischen 0,00030 - 0,00075 P. Z- Die stärkeren Geräfschen verlaufen in der Regel längs des Randes der