316 17,70 renden Masse, welche sich stai'k positiv elektrisch zeigt. Alko- hol und Aether ziehen daraus Fett aus, kochendes Wasser Leim, welclier wahrscheinlich von dem Zellgewebe des Muskels her- rührt; durch verdünntes kaustisches Kali löset sich diese Masse zu einer klaren Flüssigkeit auf, aus welcher durch Zusatz von überschüssiger Salzsäure die saure Verbindung mit Fibrin nie- derfällt. Berzelius giebt folgende chemische Zusammensetzung der Muskelsubstaiiz an: Fleischfaser, Gefalse und Nerven . . 15,8 Zellgewebe im Kochen zu Leim gelöset 1,9 Lösliches Albumin und Farbesloif .... 2,20 Alkoholexlracl mit Salzen 1,80 VVasserexlracl mit Salzen 1,05 Albuminhaitiger phosphorsaurer Kalk . . . 0,08 Wasser (und Verlust) 77,17 100,00. Anmerkung. Das Nähere über die cLemischen Eigenschaften der Muskelsubslanz s. bei Ber-ieiius, Lehrbucb der Chemie, Bd. IX. S. 567. Vergl. auch, besonders über die Extraclive Materie des Flei- sches, J. Fr. Simon, Handbuch der angewandten medicinischen Che- mie, Bd. 1. S. 125 — 154. §. 236. Physikalische Eigenschaften der Muskeln. Die Muskelfasern besitzen, einzeln betrachtet, ein gelbröthliches oder röthliches Ansehn; in Masse aber erscheinen sie lebhaft roth, und zwar um so reiner und schöner, je kräftiger und ge- sunder das Individuum ist. Diese Farbe rührt von einem Faibe- stofFe her, der ganz die Eigenschaften des FarbestofFes des Blu- tes besitzt, denn, gleich diesem, werden die Muskeln an der atmosphärischen Luft und noch mehr in Sauerstoffgas hüclu<olh, in Berührung mit Schwefelwasserstoff aber dunkel und weich; reines kaltes Waster zieht in Kurzein die Farbe aus . wahrcn-l