34 Anmerkung. Das Nähere über die chemischen Eigenschaften der Fettstoffe s. bei Berzelius a. a. O. Bd. IX., S. 517 u. ff. und J. Fp. Simon, Handbuch der med. Chemie Bd. 1. S. 265. Berlin. 1840. 8. §. 27. Den Ursprung des im Körper vorhandenen Fettes betref- fend, so wird das Fett iheils als solches bereits gebildet mit den Nahrungsmitteln in den Körper aufgenommen, theils wird es erst innerhalb des Körpers aus den genossenen Nahrungs- mitteln gebildet. Besondere Organe zur Abscheidung des freien Fettes sind nicht vorhanden, vielmehr scheint dasselbe in der Blutflüssig- keit aufgelöset, mit der allgemeinen Bilduugsflüssigkeit uumit- lelbar die GefuXswaudung zu durchdringen, imd aus dieser Flüssigkeit inuerlialb der Zwischenräume des Zellgewebes in Gestalt kleiner Tröpfchen sich abzuscheiden, welche sich dann iu die §. 25 beschriebenen Fetlzellen umgestalten. §. 28. Das freie Fett, — dessen Menge nach Bi^clard ungefähr den 208len Theil des ganzen Körpergewiclils betragen soll — ist in sehr verschiedenem Maafse durch den Körper vertheilt. In grofser Menge finden sich die Fellzellen in dem Unlerhaut- zellgewebe angehäuft, welches daher auch den Namen Fett- haut, pannicuhis adiposus erhalten hat, besonders am Gesäfse, am Schaamberge, an den weiblichen Brüsten, an den Backen, Aehnliche bedeutende Fettanhäufungen finden sich in den Augen- liöhlen, im Rückgratskanale, in den Cavis mediaslinis, in der Bauchhöhle, namentlich um die Nieren herum, an den Exlre- uiiläten in der Achselhöhle und Kniekehle, iu der Röhre der lan- gen Knochen. Eine dünne Fettlage findet sich unter den be- haarlen Theilen des Kopfes, unter der Haut der Nase, der Olu-en, in der Hohlhand und Fufssohle. In der Schädelhöhle, in den Augen und an den Augenlidern, an dem scrolum, penis, an der clitoris, und den Nymphen wird es gänzlich vermisst