310 §. 232. In dein Zellstoffe, welcher die gröfseren und kleineren Bündel und Fasern scheidenförmig umhüllt und mit einander verbindet, verlaufen die verhältnissmiifsig sehr zahlreichen und ansehnlichen G ef äfs e u n d N erve n d er Mu sk e 1 n. Wäh- rend die Zahl und Starke der Gefäfse in geradem Verhältnisse zu der Gröfse des INluskels steht, richtet sich die Menge oder Stärke der Nerven nach der Function des Muskels. Die Arterien treten aus den benachbarten gröfseren Ge- fäi'sstämmen meist zu dem mittlem Theile des Muskels, und zw^ar an dessen innerer Seite. Sie setzen dann innerhalb des Muskels ilire baumförmige Verzweigung fort, indem die klei- neren Zweige Li entgegengesetzter Richtung theils aufwärts, theils abwärts zwischen den Bündeln des Muskels verlaufen. Zuletzt lösen sie sich in ein äufserst feines Capillargefdfsnetz auf, des- sen einzelne Reiser in der Längeuriclitung zwischen den ]\Ius- kelfasern, ihnen parallel, aber etwas geschlangelt verlaufen, während sie durch zahlreiche, quere und schräge Verbindungs- äste gleichsam ein Netzwerk bilden, dessen sehr langgestreckte enge Maschen in der Längenrichtung der Muskelfasern liegen: Plexus arieriosus linearis nach B er res (cf, S. 106). Die Mus- kelfasern liegen nur in den Zwischenräumen dieses Capillar- gefäfsnetzes; nie dringt ein Capillargefäfs in eine Muskelfaser selbst hinein. Die aus dem CapillargeFäfsnetze hervortretenden Wurzeln der Venen wenden sich aus der Tiefe des Muskels bald auf dessen Oberfläche, um sich hier zu gröfseren Stämmchen zu vereinigen. Das Verhalten der Lymphgefäfse im Innern der Muskehl ist noch ganz unbekannt Anmerkung. Die Muskeln gehören im Allgemeinen in denjeni- gen Organen , welche die feinsten Blutgefäfsnetze enthalten. Ich fand an glücklich gelungenen Injectionspräparaten den Durchmesser der Acderchen des eigentlichen Kapillargefafsnetzes meist von der Gröfs« der Blutkörperchen oder nur wenig gröfser, 0,00020 — 0,00045 P-