76 den gröfseren platten und eckigen elastisclien Fasern Labe ich nie derglei- eben wahrnehmen können, sondern fand sie immer durchaus gleichmä- fsig, hellgelblich. Die dünneren elastischen Fasern besitzen allerdings ein punktirtes oder granulirles Ansehen, allein meiner Ansicht nach doch nie ein solches, dass man daraus auf ein Hohlsein derselben schliefsen könnte. Die Entstehungsweise der elastischen Fasern ist noch nicht genau bekannt. Nach Schwan n sollen sie aus den bekannten kernhal- tigen primären Zellen yon etwas abgeplatteter Form entstehen, welche sich theils nach entgegengesetzten Seiten hin in Fasern -verlängern, theils durch stellenweise Resorblion in Fasern zerfallen. — Schwann mikroskopische Untersuchungen S. 148, tab. III, fig. 12. Vergl. noch Valentin in »R. Wagner, Physiologie, S.137«, und Miiller's Ar- chiv, Jahrgang 1840, S. 216. Der V erlauf dieser elastischen Fasern in der mittlem Arterien haut ist schwierig zu ermitteln, man wählt zu diesem Ent- zwecke theils frische, theils nach der Methode von Purkinje und Räuschel zubereitete Arterien. Diese Methode besteht darin, dass man die von Fett etc. gereinigten Arterien 2—3 Tage lang in brauneu Holzessig legt, und hinterher auf runde Stäbe gespannt trocknen lässl, oder wie ich es zweckniäfsiger fand, mit Pferdehaaren ausgestopft, da sie auf den Stäben meist festkleben und sich ohne Zerreifsung nicht von ihnen wieder abziehen lassen. — Räuschel a. a. O. S. 1. — Sie neh- men hierbei eine braune, selbst schwarze Farbe und hornartige Härle an, SU dass man sie leicht in den verschiedensten Richtungen zerschnei- den und von der Schiiiltdäche feine Scheibchen zur mikroskopischen Un» tersuchung entnehmen kann, welche dann, mit etwas Wasser befeuchtet, ihr voriges Volumen wieder annehmen. Retrachet man solche Schnitte aus der Aorta, so sieht man, dass die elastischen Fasern in verschiede- nen Schichten angelagert sind, welche durch dünne, helle, durchsichtige aus Zellstoff bestehende Lagen von einander getrennt sind. Räuscliel zählte solcher Schichten von elastischen Fasern in dem Arcus aortac 44, in der Aorta abdominalis 35, in der A. carotis 28, in der A. axilla- ris 15, während man bei den übrigen kleineren Arterien, wie bereits oben angegeben, nur 2 durch eine Zellslofflage geschiedene Hauptschich- ten elastischer Fasern wahrnehmen kann. Weicht man auf die angegebene Weise behandelte und getrocL- uete Arterien in Wasser wieder auf, so kann man an ihnen die einzelnen Schichten elastischer Fasern in Form dünner Lamellen abziehen, welche durch keine von einer Schichte zur anderen hinübergehende Fasern mit einander zusammenhängen. Jede dieser Schichten, so wie die äufsere dickere Schicht der kleineren Arterien, besteht aus Fasern, welche im Allgemeinen quer um die Arterie herumlaufen, oh aber dabei die em- zelnen elastischen Fasern vollkommene Ringe bilden, oder ob sie nicht vielmehr in fortlaufenden Spirallinien um die Achse der Arterie ge- vvunden sind, und zwar, ob sie dann nur in Einer Richtung fortlaufen, oder von 2 Seilen ausgehend sich immer gegenseitig kreuzen — sind Fra-