137 toulöses Anselm, und nicht so regeluiäfsige, glatte Kugelgestalt lesitzen. Ihr Durchmesser wechselt nur zwischen y^oo und V250 ..Anie, die meisten messen y+oo Linie (0,00018 — 0,00040, meist ,1,00025 P. Zt.). Viele, namentlich die gröfseren Lymphkörper- bhen, lassen schon im frischeuunveranderten Zustande einen mitt- •ern, heilern, rundlichen, einfachen, zuweilen auch doppelten LLern von %5oo Linie. (0,00006 — 0,00008 P. Z.) erkennen, iiei den übrigen tritt derselbe in der Regel durch Behand- «ing mit Essigsäure deutlicher hervor, indem dadurch zugleich iie Peripherie homogener, heller und durchsichtiger wird, iiiether und Wasser verändern die Lymphkörperchen wenig, eölbst bei längerer Einwirkung nicht; kaustisches Kali und iimmoniak lösen sie in eine homogene, schleimige Masse auf. Anmerkung. Zur mikroslcopischen Untersuchung verschafft man cch die Lymphe in hinreichender Menge am zweckmäfsigsten, wenn •an in einem frisch getödteten Kaninchen nach sogleich vorgcnomme- ser Unterbindung des Ductus thoracicus, die gröfseren LymphgeJäfse es Gekröses und der Schenkel anritzt, die hervorsickernde Flüssigkeit Kt dem Scalpell abstreicht, und auf einem Glasplättchen unter das Mi- roskop bringt. Aus dem gefüllten Ductus thoracicus erhält man hin- Urher durch vorsichtiges Anstechen mehrere grofse Lymphtropfen, eelche zur Untersuchung der Lymphkörperchen hinreichen. Weniger gut ist die von R. Wagner — Nachträge S. 23 — irgeschlagene Methode, welcher in frisch getödteten Thieren, die blofs ^legtenLymphdrüsen durchschneidet, und die auf den Durchschnittsflä- len durch Druck hervorgepressteFlüssigkeit mildern Messer abstreicht, II sich hier zu viele Blutkörperchen und andere der reinen Lymphe ccbt zukommende Theilchen, Parenchymzellen u. s. w. beimischen. Die auf die eine oder andere Art gewonnenen Resultate von *r Beschaffenheit der Lymphkörperchen passen vollkommen auf T O Lymphkörperchen des Menschen, wie ich von R. Wagner a. a. O. sgcsprochen finde, und nach eigenen vergleichenden Untersuchungen släligen kann. Chyluskörpercben von derselben Form und Gröfse ,00022 P, Z.), fand auch Valentin in der Flüssigkeit des Ductus )racicus eines Enthaupteten — Repertorium Bd. \, S, 278 — wäh- nd J. Müller die Lymphkörperchen in dem von ihm untersuchten lle weit kleiner als Blutkörperchen gefunden haben will, ohne jedoch ■ Gröfse derselben in Zahlen anzugeben — a. a. O. S. 245. — Auf eine noch leichtere AVeise verschafft man sich reine Lymphe etwas giöfserer Menge vom Frosche nach der von J. Müller zuerst