10 Heidelbergae \%i7. 4.(P' van Enschut, Diss. de respifalionis chj- mismo, Lectio prior. Trajecti ad Rhenum. 1836 8,, so wie die ße- cension dieser 3 Schriften in Schmidt's Jahrbücher der gesammlcD Medicin Bd. 19, S. 103. B. Flüssige Formbestandtheile. §. 5. Die tropfbar-flüssigenBestandtheile des menschlichen Körpers, auch Safte, humores, genannt, sind in bei weitem gröfse- ren Gewichtsverhällnisse im Körper vorhanden, als selbst die fe- sten Theile, indem sie %bis % des ganzen Körpergewichts betra- gen. Ihre äufsercn physikalischen Eigenschaften: Farbe, specifi- schcs Gewicht, Consislenz- oder Flüssigkeitsgrad sind sehr ver- schieden, letzterer namentlich wechselt vom Dunstförmigcn big zumDickllüssigcn. Eben so verschieden ist ihre innere chemische Zusammensetzung, im Allgemeinen bestehen sie gröfsteutheils aus Wasser, welches mit einer gröfseren oder geringeren Menge sogenannter unorganischer und organischer Stoffe verbunden ist. Diese Stoffe sind entweder in dem Wasser vollkommen aufgelöst, oder das Wasser enthält aufser den aufgelösten Stoffen noch andere im nicht aufgelösten Zustande, welche unter der Form verschieden gestalteter Körpercheu in demselben \erlheilt, suspendirt sind. §. 6. Hinsichtlich der Entstehung und der Stelle, welche die Flüssigkeiten im menschlichen Köqier einnehmen, so wie hia- sichtlich ihrer physiologischen Bedeutung, kann man die Fluidä in drei Klassen eintlieüen. 1. Flüssigkeiten, welche sich innerhalb der vielfach ver* zweigten, aber überall in sich abgeschlossenen Höhle des Gefafs- systems befinden und in einem beständigen Kreislaufe durch den Körper begriffen sind. Zu diesen sogenannten Bildungs- oder