98 sehen, so sieht man diese äufserst kleinen Substanzinselchen iü Form, Gröfse und Lage stets unverändert bleiben, während sie sonst, wenn sie keine selbstständige häutige Begränzung besä« fsen, zuweilen doch an der Strömung des Blutes Theil nehmen müssten. Die Textur dieser CapiUargefäfswanduug betreffend, so besteht sie höchst wahrscheinlich aus einer Fortsetzung der innersten Arterien- und Venenmembran, welche nach aufsett von einer einfachen Schicht quer herumlaufender Knötchenfasern (§. 19.) umgeben wird, Vergl. §. 70. Anmerkung. Am leicLtestcn lässl sich unter den sub Nr. 2. aa- gedcutelen Organen die Selbstständigkeit der Capillargenifse nachwei- sen in der überaus zarten Haut, welche sich im Gehörorgane der Vügei findet, und sich dort in vielen Fallen über die Spiralplatte in der Scliiiccke wölbt nach W i n d i s chma n u's Entdeckung — W indisch mann, de pcnitioristructuraaurisinamphibiis. Bonnae, 1831. acc. tah. III, — ferner aucli aus dem piexus choroidcus des Gehirns nach Schultz — System pag. 174 — aus der IliiHlensubstan/, der Nieren, aus der chorioidea, der iris, dem corpus ciliare nach ,T. Müller — Handbuch der Physio- logie Bd. 1, S. 206 — aus den Zotten der Schleimhaut des dünnen Darms nach Valentin — Handbuch der Entwicklungsgeschichte des Menschen etc. Berlin, 1835, 8. S. 299. Die faktische Nachweisung der innersten Gefdfsmembran in den Capillargenifsen ist bis jet/.l noch nicht gelungen, da sie einerseits zD klein sind, um eine Darstellung dieser Membran nach der bei den übri- gen Gefäfscn angegebenen Methode — §-51 — /.u gestalten , anderer- seits im unverletzten Zustande der Capillargefäfse die querlaufenden Knötchenfasern die \Vahrnehmung der von ihnen umschlossenen innere slen, so äufserst durchsichtigen Membran verhindern. Doch ■>vill Schwann am Schwan/.e sowohl erwachsener als junger Froschlarvett gesehen haben, dass die Capillargefäfse von einer zwar dünnen aber deutlich unterscheidbaren Haut umgeben sind, in der sich keine Fasern unterscheiden lassen. — Mikroskopische Untersuchungen S. 18.3. — E*" betrachtet daher die Querfasern der Capillargerifsc, welche er luefst deutlich und bestimmt beobachtete — Encyclopädisches Wörterbuch der medicinischen Wissenschaften Bd. XIV, S. 243 und Müller's Ar- chiv Jahrgang 18.36. S. XXVII — als eine bereits complicirtere Bildung. Mir ist CS nie geglückt, Capillargefäfse mit einer solchen einfachen durchsichtigen Haut zu erblicken, mir zeigten sie immer in Folge ihr^ umhüllenden Knötchenfasern ein dunkleres körniges Ansehn, wenn icb sie im unverletzten Zustande lietrachlete, und nur seilen konnte ich