'Von den Bestandtheilen des menschlichen Körpers üherhaupt. §. 1. Der menschliche Körper besteht aus einer Aggregatioii von gröfseren und kleineren zusammengesetzten Theilen, welche sich sämmtllch sowohl auf chemischem als auf mechanischem Wege in einzelne Bestandtheile zerlegen lassen, und man un- terscheidet demgemäfs chemische oder Mischungsbestand- theile, und mechanische oder Formbestandtheile des menschlichen Körpers. §. 2. Die Mischungsbestandtheile können nur auf che- mischem Wege dargestellt werden und sind daher Gegenstand der Chemie, z'n 5^ecje der Anthropochemie. Diese lehrt, dass von den 55 in der Natur verbreiteten Elementarstoffen oder Elemen- ten niur 15 in der Mischung des menschlichen Körpers aufge- funden werden, nämlich: Sauerstoff, Kohlenstoff, Wasserstoff, Stickstoff, Chlor, Schwefel, Phosphor, Fluor, Silicium, Kalium, Natrium, Calcium, Magnesium, Eisen, Mangan. Kein einziger dieser Stoffe findet sich im menschlichen Körper im freien rei- nen Zustande vor, sondern immer nur mit andern Stoffen verbun- den, und zwar theils in binären, sogenannten unorganischen, theüs in ternärenund quaternäi-en, sogenannten organischen Verbindungen. Diese zusammengesetzten Verbindungen bezeichnet man auch mit dem Namen der nähern Mischungs-