230 Soltsien, de tela ossea aegra et integra. cum III tabb. Dissertall« in- auguralis. Berolini. 1838. 4. Schwann, Artikel »Knochengewebe« im Encyclopädischen Wörter- buch der medicinischen Wissenschaften. Bd 20, S. 102. Medici, über die Structur der Knochen. Commentarii novi Acade- miae scientiarum tnstituti Bononiensis. Tom. 1. G. O, Rees, über das Verhältniss der thieriscLen und erdigen Be* slandtheile in den Knochen des Menschen. The London and Edio- burgh philosophical Magazin. August. 1838. Auszug in » Er d mann's Journal fiir praktische Chemie.« Bd. 15, S. 442. Sebastian, Eenige bydragen tot de ziekelyke veranderingen der been- deren. Groningen. 1837. 8. Ausgezogen in »Fricke und Op- penheim Zeitschrift.« Bd. 9, S. 121. Mayer, über Knochentextur und Knochenkörper, ia L. Fr. und R. Froriep, Neue Notizen. Bd. 1, Nr, 5, §. 165. Das Rnochensystem besteht aus einer grofsen Äuzahl eiuzehier fester Körper, den Knocheu oder Beineu, Ossa, welche durch verschiedene, anderen Systemen angehörige Verbindungs- mittel, zu einem zusammenhängenden Ganzen verbunden sind, welches das Knochengerüst, Skelet, Sceleion^ Sceletus, genannt wird. Es ist vollkommen symmetrisch gebaut, so dasB die meisten Knochen in jeder Körperhälfte, und daher doppelt vorhanden sind, die unpaaren, in der Mittellinie liegenden, da- gegen aus zwei zusammengeschmolzenen, völlig ähnlichen Sei- teuhälften bestehen. Das Skelet bildet die eigentliche Grundlage des ganzen mensch- lichen Körpers, und bestimmt im Allgemeinen die Gestalt dessel- ben, indem die übrigen weichen Theile des Körpers, theils über dieses Gerüst hingespannt, theils in den von denselben gebilde- ten Höhlen eingeschlossen und aufgehangen sind. Letztere, meist leicht verletzliche und zum Fortbestehen des Lebens nothwendige Organe, sind dadurch gegen nachtheilige äulsere Einwirkungen mehr geschützt; erstere, welche gröfstentheils aus Muskeln be- stehen, denen die festen Knochen sichere Anhaltspunkte gewah- ren, dienen zur Bewegung der beweglich unter einander