13G AnmerltuTig. Die Gelegenheit reine mensclillche Lymphe in einiger Menge zu sammeln, wie sie zur chemischen Untersuchung erfordert wird, ist äutserst selten. Eigentlich sind bis jetzt nur zwei sol- cher Gelegenheiten näher beobachtet und benutzt worden. Der erste Fall dieser Art wurde 1831 in Bonn in dem chirurgischen Clinikum des Prof. Wutzer beobachtet, und die dabei gemachten Beobachtun- gen über die Lymphe von Job. Müller, Nasse und Bergemann beschrieben — J. Müller, Handbuch der Physiologie Bd. 1, S. 244 und Tiedemann, Zeitschrift für Physiologie Bd. V. — Der zweite Fall kam in der chirurgischen Clinik des Prof. Blasius in Halle vor, und wurde von Trog in seiner Inauguraldissertation beschrieben, March and und Colberg übernahmen die chemische Untersuchung der dabei gewonnenen Lymphe, und thcilten ihre Resultate in J. Mül- Icr's Archiv, Jahrgang 1838. S. 128 u. ff. mit. In beiden Fällen war nach einer Verletzung, auf dem Fufsrücken eine kleine Oeffnung zurück- geblieben, welche lange Zeit hartnäckig allen Heilungsversuchen wider- stand, und beständig eine helle, klare, gelbliche Flüssigkeit aussickern lic£s, die nichts anderes als reine Lymphe war. In dem ersten Falle wurden die Bestandtheilc der Lymphe niclil quantitativ bestimmt, das Resultat der letztern Untersuchung ist oben angegeben. §. 86. Bei der mikroskopischen Untersuchung erscheint die Lymphe als eine helle, klare, farblose Flüssigkeit, in wel- cher verschiedenartige Körperchen in verschiedener Menge, je- doch immer weit weniger zahlreich, als die Blutkörperchen im Blute, suspendirt sind. Die eine Axt dieser Körperchen sind helle, glänzende, diu-chscheinende, meist kugelrunde, glatte Oeltröpfchen, wel- che von der verschiedensten Gröfse vorkommen, von kaum inessbaren Pünktchen, bis zu gröfseren, fast schon mit der Lupe erkennbaren Tröpfchen; Gröfse Vzooo — Viso j meist Vgoo Linie (0,00005 — 0,00065, meist 0,00016 P. Z.). Sie lösen sich ia Aether völlig auf, erscheinen aber nach dem Verdunsten des Aethers in Tropfen wieder. Die andere Art sind der Lymphe eigenthümliche Körn- chen, Lymphkörperchen genannt, welche ebenfalls hell, farblos, durchsichtig und glänzend sind, aber ein körniges, gra-