G9 .[-iralförmig gewunden, so die Arteiieii des Uterus, der Lippen, 1er Corpora caveruosa penis u. s. w. Anmerkung. Auch beim Fölus findet dieses Gesetz seine Gültigkeit, ich Valentin verlaufen in dem drei- bis yiermonatlichen Kuhfötus ust die meisten Hauptstämme der Körperarterie sehr gewunden (für l.is baldige Wachsthum herechnet), so dass z. B. die Caroliden beider lüiten hierdurch an einzelnen Stellen einander sehr nahe kommen. Jüller's Archiv für Anatomie etc, Jahrgang 1838, S. 21-5. §. 48. Von der Form der Bäume weicht die Verzweigung der Lirterien dadurch ab, dass letztere sich nicht selten mit einander ferbinden, zusammenmüuden, so dass das Blut aus der einen ILrterie in die andere frei hinüberströmen kann. Diese Ver- iiindungen der Arterien unter einander, Anasiomoses, communicaüones, welche in der Regel dadurch gebildet werden, ilass die beiden sich verbindenden Gefäfse in einem Bogen zu- aammenlaufen, seltener durch einfache Queräste zwischen pa- aallel laufenden Arterien, finden sich fast gar nicht in den aus der Aorta entspringenden Stämmen, sie fangen in den Aesten derselben an, und werden desto zahlreicher, je mehr diese m Gröfse abnehmen. Die Anastomosen haben den Nutzen, dass wenn durch iinen aufseren Druck auf eine Arterie, oder durch eine krank- aafte Veränderung der Arterie selbst, oder durch andere Ursa- Uien das Blut gehindert wird, in einer Arterie fortzuslrömen, das Blut dennoch auf Seitenwegen durch solche Verbindungen IQ die weiteren Verzweigungen jener Arterie gelangen kann, oo dass dadurch eine Störung in den Functionen der von (enem Gefäfse versorgten Organe vermieden wird. Die Anasto- »aosen, namentlich unter den gröfseren Arterign, sind daher um w häufiger an den Stellen, wo die Bewegung des Blutes leichter Hindernissen ausgesetzt ist, z. B. an den Extremitäten, in den Ver- llauungswerkzeugen, so wie an denen, wo schon geringe Stö-