116 n)er, aber doch mit weit lebhafterer und ganze Slreckea entlang gleich- förmiger Bewegung fortrollen; dass die Lymphkörperchcn zuweilen in den Strom der Blutkörperchen übergehen, namentlich an Stellen, wokleine Sel- lenästchen aus demgrofsenHauplstämmcben hervorgehen; fernerdass, nicht seilen Lei langsamcrem Kreisläufe einzelne aus dem Mittclstroinemit einem Ende hervorragende Blutkörperchen, das eine oder andere der in den Sei- [enströnien befindlichen Lj mphkörperchen berühren, und dadurch 7m schnellerer Fortbewegung aulreiben, oder wenn es gerade ganz rubele, erst in Bewegung versetzen. Erscheinungen, welche ich alle aus eige- ner wiederholter Anschauung bestätigen kann, während ich dem von Weber hauptsächlich hervorgehobenen Grunde nicht so beistimmea kann. Weber will nämlich beobachtet haben, dass Ijei dem allerdings sehr häufig (jedoch wie ich glaube nur in Folge äufserer EinM'irkun- gen) eintretenden Stillstände des Blutumlaufes in einzelnen Gefäfsen, dis beschriebenen Lymphkörperchen sich in grofser Menge aus den Blut- körperchen hervorbildctcu. Stockt nämlich das Blut in irgend einem Geläfsc längere Zeit, eine halbe Stunde und darüber, so sollen die liliU- körpercheu an einander kleben, an den Wänden des GePafses hallen und sich an ihnen hinwälzen, während sie" zugleich eine kugelrunde Gestalt annehmen und ihrer rothen Farbe allmäiig beraubt werden — a. a. O. Jahrgang 1838, S. 461. Nach diesen Beobachtungen würden die seit J. INIiilli'- (Burdach, Physiologie Bd. 4, S. 108) von den meisten ßeobaclilern als Lymphkörperchen betrachteten Körnchen im Blute (§, 33 und ''"'6) nur durch eine regressive Metamorphose umgebildete Blutkörpcrclien sein, eine Ansicht, der ich bis jetzt noch nicht beistimmen kann. Denn wenn ich auch ebenfalls schon öfter in stockendem Blute die bcscbri:'- dcncn Veränderungen der Blutkörperchen beobachtet habe, (s.S. il> unterschieden sich doch diese metaniorphosirten Blutkörperchen immer iiocli durch ihr äufseres Ansehn wesentlich von den bereits vorhandenen Lymphkörperchen; sie bekommen ein Ansehn wie aulserhalb des Kor- pers mit AYasscr oder wässriger Kochsalzlösung behandelte Blulkör- percheu, nehmen aber niemals die Farblosigkcit, Helligkeit, den Glanz und die lichtbrecliende Kraft der wahren Lymphkörperchen au. Ru d. Wa gn erist geneigt, der oben ausgesprochenen Verniulhunghin- sichtlich der phj-siologischenBedeulungderinRede stehenden peripherischen Blulschicht beizutreten, namentlich aus dem Grunde, weil er in den Capil- largeTäfsen der Lungen des Frosches diese seitlichen hellen Räume nicht beobachtet hat (a. a. O, S. 33 und 55). Mir ist es indessen geglückt, wenn auch nicht in den eigentlichen Capillnrgefäfsen, doch in den klei- neren Arterien der Lungen, diese hellen Seilenräume wahrzunchmeii> obschon, derSchnelligkeit des Blullaufes wegen, nicht so deutlich als l» der Schwimmhaut. Auch Gluge hat diese Räume in der Froscblung* beobachtet, wie ich aus dem in Müller's Archiv, Jahrgang 1839* .S. GL, enthaltenen Referate ersehe. '