370 iban worden, dass ich nur auf die neuesten und vorzüglicbslen Schrift- steller darüber lu verweisen brauche. Fr. Hildebraiidt, Anatomie 4(e Aufl. von E. H, Weber, Bd. 4. S. 279 — He nie, sym!>oIae ad anatomiam villorum S. 33. Dass ich ebenfalls bei meinen mikroskopi- schen Unlersnchungen der Darmzotlen nie offene Mündungen an der Oberfläche derselben wahrgenommen Jiabe, brauche ich kaum wohl noch besonders 7U erwähnen. Vrgi. übrigens noch hierüber , so wie über das Verhalten der Lymphgefäfse in den Darmzollen §. 81, und über den Verlauf der Biulgefäfse in denselben §. 286. §. 285. Zwischen den bescliriebenen kleinen Hervorragungen finden sich auf der freien Fläche fast shmmtliclier Schleimhäute, zahl- rciclic Verliefungen , welche in ihrer Ausbildung eine zusam- menhängende Slufejireihe von dem Einfachen zu dem Zusam- mengcselzteu darstellen, und demgemäfs auch verschiedene Be- zeichnungen erhalten haben. Die einfachste Form derselben, die sogenannten Schleim- grübchen, Schleimgruben, C/j/;/ae mHco^ae, sind einfache, nur dem bewaffneten Auge sichtbare, rundliche oder rundlich eckige Vertiefungen, von Yjo — Vso Linie Durchmesser nach Krause. Die zweite Stufe bilden die sogenannten. Schleimbälge, Folliculi niucosi, kleine, rundliche, linsenförmige oder üaschen- Fdrmige, aus einer verhältnissmäfsig dicken und gefafsreichen, zellgeNvebigcn Wandung bestehende Hohlräume, welche mit einer einfachen Oeffuung auf der freien Schleimhaulfläche mün- den. Die kleinsten, von der Gröfse eines Sandkornes, liegen in der Substanz der Schleimhaut selbst verborgen, die gröfseren ragen an deren äufserer Fläche mehr oder minder tief in die anliegende ZellstolFschicht hinein. Ihre innere von einer Fort- setzung des Epitheliums ausgekleidete Oberfläche, ist entweder einfach, oder durch Vorsprünge oder seitliche Ausstülpungen in mehrere Zellen gelheilt — einfache und zusammengesetzte Schleimbälgc. Letzlere bilden den Uebergang