382 mehr oder minder abgeplatteten, also ältesten Zellen blieben gani un- verändert. Die Essigsäure wirkte daher um so weniger zerstörend und verändernd auf die Zellenkerne ein, je älter dieselben waren. XII. D r ü s e n s y s t e ni. Literatur. Fr. Hildebrandt, Handbuch der Anatomie des Menschen. 4lc Aufl., besorgt von E. H. Weber. Bd. I. S. 432. Joh. Müller, de glandularum secerneiitium struclura peniliori, earuni- que prima formalione in iiomine atquc animalibus. Cum tabb. aeri incisis XVH. Lipsiac. 1830. fol. J. H. Meyer, de musculis in ductibus effercntibus glandularum. Dis- scrlatio inauguralis. Bcroliiii, 1837. 8. Auszug in L. Fr. und R. Frorlep, Neue Notizen, Bd. V. nr. 16. Berres, über den zarten Bau der Drüsen des menschlichen Körpers. Medicinische Jahrbücher des k. k. österreichischen Staates. Bd. XXH. St. 3 und 4, und Bd. St. 1. Wien, 1840. 8. §. 290. Drüsen, Glandulae^ sind eigenthümliche Schleimhaut- (odei- Haut-) Gebilde, welclie in besonderen, in ihnen enthalte- nen Hohlräumen bestimmte Flüssigkeiten von verschiedener chemischer Zusammensetzung aus dem Blute abscheiden, secer- niren, und dieselben durch kürzere oder längere olfene Kanäle auf die freie Oberfläche des Hautsystenis ergiefsen, ohne durch diese Kanäle Stoffe von aufsen aufzunehmen. Anmerkung. Früher hat man mit dem Namen Drüse, Glan- dula, Gebilde bezeichnet, welche rücksichtlich ihrer anatomischen Ge- stallung und physiologischen Bedeutung die gröfsten Verschiedenheiten darbieten, so dass eine genaue Begriffsbestimmung völlig unmöglich ward, indem man nur sehr wenige und durchaus nicht bezeichnende Eigenschaften angeben konnte, welche allen diesen Gebilden zukamen. So bezeichnete man z. B. als Drüsen: mit Fetlklümpchen besetzte Fal- ten der Synovialmembran der Gelenke als Gelenkdrüsen, Glandulae Haversianae; einzelne mehr gesonderte, rundliche Theile des Gehirns als Schleim- und Zirbeldrüse, Glandula pituitaria und pincalis; eigen- Ihümlich beglänzte Knäuel von Blut- und Lymphgefäfsverzweigungen als Lymph- und Blutdrüsen; selbst pathologische Producte, wie die so- genannten Glandulae Pacchioni «).