256 eine System besieht aus Lamellen, welche coucentrisch um die Markkanälcheu verlaufen, das andere aus Lamellen, welche concentrisch und parallel mit der äufsern Oberfläche des Kno- chens verlaufen — also gerade so, wie sie bei der mikroskopi- pischeii Unlersuchung feiner Lamellen ausgebildeter Knochen erkannt werden, (cf. §. ITO.) §. 183. Während auf die angegebene Weise das Mitlelstück derRöh- renknoclien in die Länge (und gleichzeitig auch in die Dicke) fort- wächst, bleibt es stets von den beiden Endstücken, Epiphjses, durch eine mehr oder minder dicke Schicht Knorpelsubstauz geti'ennt, die in demselben JMaafse, als sie von der fortschreitenden Verknöche- rung gleichsam verzehrt wird, immer neu nachgebildet wild. Die beiden Endstücke verknöchern nicht vom IMiltelstücke aus, son- dern selbstständig, indem sich in ihrem Innern, meist jedoch weit später als im INlillelslücke, ein oder zwei bis drei einzelne Kno- chenkerne bilden, von welchen dann die Verknöcheruug gegen die Peripherie des Endstückes hin sich ausbreitet. Wenn nuh nach vollkommen erfolgter Verknöcherung der Epiphysen, der Knochen diu-ch das Wachsthum seines IMiltelstückes die be- stimmte Länge erreicht hat, so verknöchern auch die zwischen dem INlittel- und den Endstücken liegenden Knorpelscheibeu,; ohne dass neue Knorpelmasse nachgebildet wird, und damit höii, das Wachsthum des Knochens in die Länge auf. Der ganze Röhrenknochen stellt dann ein einziges zusammenliängendes Knochenstück dar, an dem man keine Spur einer elieinaligea Trennung, weder äufserlich noch innerlich, walirnehmen kann»! Anmerkung. Eine ausrdlirJicbe, dem damaligen Standpunkte Jfe^ Wissenschaft enlspiochende Darstellung des VerknöcLerungsprocesse» und des ^Vacllthums der Knochen giebt E. H. Weber a. a. O. S. 331 bis 341. Neue und wesentliche Bereicherungen wurden dieser Lehre zu Tbeil durch die Untersuchungen von Valentin (Handbuch i& Entwicklungsgeschichte, S. 261 u. ff.) Miesclier (de iuflanimalione os-