314 Zelle zu betrachten. Die Scheide derselben ist die ursprüug. liehe, aber verdickte Membran der einzelnen primären Zellen, die Primilivfäden der melamorphosirle Inhalt derselben. Jede einzelne jNIuskelfaser bildet sich isolirt für sich; dadurch dass sich ans dem dazu bestimmten Blastem eine gi-öfsere Menge solcher einzelner Muskelfasern parallel neben einander bildet, während sich aus dem Ueberreste des Blastems die Gefäfs- xmd Nervenverzweigungen und die Zellstolfscheiden zwischen die- sen Fasern bilden, erwächst der ganze Muskel. Die Entstehung der andern Abtheilung der Muskelfasern, der ungegliederten oder einfachen Muskelfasern, scheint auf dieselbe Weise vor sich zu gehen, bedarf aber noch weilerer Untersuchungen. Anmerknng. Ausfülirlichere UnlersucLungen über die Entste- hung der Muskelfasern gicbt Schwann in seinen Mikroskopischen Untersuchungen S. 156 — 169 und Valentin in Müller's Archiv, Jahrg. 1840. S. 198 — 215, mit deren Resultaten meine eigenen, frei- lich nicht so zahlreichen Untersuchungen, im Wesentlichen überein- stimmen. §. 235. Chemische Eigenschaften der Mu skelsubs tanz. Die bisherigen chemischen Untersuchungen der Muskelsubstauz (im gewöhnlichen Leben Fleisch genannt) haben der Phy- siologie noch keine wesentliche Aufklärung geliefert, da man immer nur die Muskelsubstanz im Ganzen untersucht hat, ohne zuvor die in die anatomische Zusammensetzung derselben ein- gehenden Muskelfasern, Zellstofffasern, Nerven, Blut- und Lymiihgefäfse, nebst den in ihnen enthalteneu Flüssigkeiten von einander zu trennen. Das allgemeine Verhalten des Fleisches ist folgendes: In der Luft gelassen, gerälh es eher in Fäulniss als es trocknen kann, wird weich und mürbe, und verbreitet einen unerträglich stinkenden Geruch. In kleinen Stücken lässt es sich aiislrock-