341 Substanz; Chlornatrium und Chlorkalium, kohlensaurer und phosphorsaurer Kalk. Anmerkung. Weitere Angaben anderer Chemiker über die che- mische Zusaniraensettung der Synovia, namentlich nach Untersuchun- gen der Synovia von Thieren s. bei E. H. Weber a. a. O. S. ä78 u. Berzelius, Lehrbuch der Chemie, Bd. IX. S. 564. §. 257. Die Synovialsäcke kommen in dreifacher Form und Ver- bindung vor, als Gelenksynovialsäcke, als Schleimscheiden und Schleimbeutel. 1) Die Gelenksynovialsäcke, Synovialkapseln der Gelenke, Capsulae synoviales articulati'onum, sind weite, aus der Synovialhaut bestehende Sacke, welche zwischen den durch ein Gelenk verbundenen Enden zweier Knochen liegen. Mit ihrer äufsern rauhen Fläche sind sie seitwärts an der In- nern Fläche des fibrösen Kapselbandes (§. 193) und der vor- handenen accessorischen Knocheubänder angeheftet, nach den beiden Enden hin an die überknorpelteu Gelenkeuden der Kno- chen. Ihre innere freie Fläche begränzl daher unmittelbar von allen Seiten die mit Synovia angefüllte, eigentliche Höhle des Gelenkes, Cavum articulationis. Wie die serösen Häute im engern Sinne, bilden auch diese Synovialkapseln häufig Einstülpungen nach Innen in das Ge- lenk, welche dann die zuweilen vorhandenen Zwischengelenk- knorpel, oder accessorischen inneren Gelenkbänder, oder eine durch das Gelenk verlaufende Sehne eines Muskels über- ziehen. Zuweilen bilden die Synovialmembraneu auch frei in ihre Höhle hineinragenden Falten, Plicae synoviales, Ligamenta inucosa, welche blofs von sehr gefäfsreichen, röthlichen Felt- klümpchen ausgefüllt werden, und früher als Glandulae syno- viales Haversianae bezeichnet wurden, nach Hävers, welcher dieselben als drüsige Gebilde beschrieben hatte, von denen die Synovia abgesondert werden sollte.