232 beim Trocknen schrumpft er zu einer hellen, gelblichen, durch- siclitigen, spröden, dem Bernstein ähnlichen Masse zusammen) dem Feuer ausgesetzt, verbrennt er und hinterlässt nur sehr wenig Asche, welche aus den zur Zusammensetzung des Knor- pels wesentlich gehörenden unorganischen Stoffen besteht. Durch Kochen löset er sich sehr schnell und voUkommen in gewöhn- lichen Leim, CoUa, auf, abgesehen von einer geringen Menge einer faserigen, aus den Blutgefafseu des Knochens bestehenden Masse, während das in den Zwischenräumen des Knochens enthaltene Fett beim Kochen oben auf der Flüssigkeit schwimmt b) Die Knochenerde, der erdige Beslandlheü der Kno- chen, bleibt nach dem Verbrennen und Glühen des Knochens in ofiFener Luft, als eine weifse, undurchsichtige, schwere, spröde, sehr bröckJiclie Masse zurück, welche jedoch, wenn die nöthige Vorsicht angewandt ist, ganz die Gestalt des Knochens beibe^ halten hat. Sie besteht gröfstenlheils aus basischer phosphor- saurer und kohlensaurer Kalkerde, gemengt mit kleinen Quan- titäten von phosphorsaurer Talkerde und Fluorcalcium. Berzelius fand in getrockneten und von aller Beinhaut imd allem Fett befreieten Menschenknocheu: Knorpel, in Wasser völlig löslicli .... 32,17 Gefal'se 1,13 Basische phosphorsaure Kalkerde mit ein wenig Fluorcalcium 53,04 Kohlensaure Kalkerde 11,30 Phosphorsaure Talkerde 1,16 Natron, mit sehr wenig Kochsalz .... 1,20 100,00. S. 168. Der im vorhergehenden § angegebenen Zusammensetzung der Knochen aus thierischen und erdigen Bestandtheilen, —deren relative Mengen nicht nur in den verschiedenen Knochen, son-