19 chemischen Qualität, behaupten aber stets ihre Individualität d. h. jede einzelne Primitivzelle bildet sich, ohne mit anderen Zellen zu verschmelzen oder ohne sich zu theilen, in einen entsprechenden, wenngleich von der Primitivzelle häufig höchst verschiedenen ElementartheU, um. Solche mehr oder minder metamorphosirte selbstständige Zellen finden sich: a) isolirt in Flüssigkeiten suspendirt, als: 1) Lymphkörperchen, 2) Blutkörperchen; b) mehr oder minder einzeln zwischen andere Elementartheile iuterponirt, als: 1) Fettzellen, 2) Pigmentzellen, 3) Parenchymzellen, 4) Ganglienkugeln; c) in gröfserer Menge zu wirklichen Geweben an einander gelagert, ohne mit einander zu verschmelzen und ohne fremde Elementarlheile zwischen sich zunehmen, als: 1) Hornzellen in ihren mannigfaltigen Modificationen, 2) Schmelzprismen, 3) Linsenfasern; II. Die Primitivzellen geben bei weiterer Entwicklung nd Umwandlung ihrer äufseren Gestaltung und inneren che- ischen Qualität ihre Individualität auf, und zwar: a) legen sich die umgebildeten Primitivzellen an einander, wäh- rend ihre Wandungen unter sich und mit der zwischen ihnen befindlichen lutercellularsubstanz, zu einer anscheinend ho- mogenen Masse verschmelzen. Hiedurch entsteht dann die 1) Rnorpelsubstanz, ' 2) Knochensubstanz, 3) Zahnbeiusubslanz; 2*