319 diejenige lebendige ICi-aftäufseriiug desselben, welche auf jed- wede Art von Reizen, die unmittelbar die Muskelfasern selbst, oder deren motorische Primitiv-NervenrÖliren treffen, sowohl , auf innere, in dem Organismus selbst liegende, als auf aufsere 1 mechanische, chemische und elektrische Reize erfolgt. Bei dieser Zusammenziehuug wird der ganze Muskel kür- 1 zer, dicker, fester und härter, während sich sein Volumen imi • Ganzen gar nicht oder nur höchst wenig verringert; die einzel- 1 nen Fasern des Muskels nehmen dabei, häufig mit Blitzes- (schnelle, eine fortlaufende knieförmige oder zickzackförmige Bie- igung, und zwischen diesen Winkeln selbst ein faltiges oder irunzliges Ansehn an. Hat diese Contraction eine Zeitlaug gc- (dauert, und sich damit die Muskelkraft gleichsam momentan cerschöpft, so erschlafft der Muskel eben so schnell wieder, und tnimmt damit seine frühere Länge wieder an. Während des Lebens steht die Fähigkeit der Muskeln, sich zusammenzuziehen, mit zwei Einflüssen, mit dem Einflüsse des lutes und der Nerven, im innigsten Zusammenhange. Nur so iiange die Muskeln von arteriellem Blute durchströmt werden, and sich mittelst der motorischen Primitivröhren ihrer Nerven ungestörtem Zusammenhange und Wechselwirkung mit den Centraltheilen des Nervensystems, namentlich mit dem Rücken- marke, befinden, nur so lange behalten sie ihre Fieizbarkeit im ngcschwächten Zustande. Nach Aufhebung der Verbindung eines Muskels mit dem Rückenmarke, durch Durchschneidung «einer motorischen Nerven, nimmt die Reizbarkeit desselben Umälig ab, und zuletzt verliert er gänzlich seine Fähigkeit 'ich zusammenzuziehen, während zugleich deutliche materielle Veränderungen seiner Fasern eintreten. Der beständige Einfluss derCeutraltheile des Nervensystems, elchem die Muskeln durch ihre motorischen Nerven ausgesetzt ind, bewirkt auch, dass die lebenden Muskeln im Normalzu- tftnde nie ganz erschlafft sind, sondern sich beständig in einem