387 theliums, sondern eine mehr kugelige oder linsenförmige, und In Folge des gegenseitigen Druckes zugleich mehr polyedrlsche Gestalt. Dabei besitzen sie ein dunkleres, körniges Ansehn, und in denjenigen Drüsen, deren Secret einen Fettgehalt zeigt, enthalten sie in ihrem Innern sehr häufig deutliche, glänzende Fetttröpfchen, so namentlich die Parenchym- zellen der Leber, wie letzteres bereits von Henle beobachtet ist. Die Gröfse dieser Parenchymzellen fand ich ziemlich übereinstimmend in der Leber, dem Pankreas, den Nieren von 0,00065 — 0,00096 P. Z., und den rundlichen oder ovalen Kern derselben von 0,00028 — 0,00032 P. Z. Die früher noch zweifelhafte Anwesenheit von Muskelfasern in den Ausführungsgängen der Drüsen ist durch die anatomisch-mikroskopi- schen Untersuchungen und physiologischen Versuche von Meyer be- stimmt nachgewiesen, so wie ich mich auch selbst durch eigene An- schauung von dem Vorhandensein dieser einfachen Muskelfasern in dem Ureter, dem Ductus choledochus und dem Vas deferens überzeugt habe. §. 294. Die Drüsen bekommen im Vergleich mit anderen Gebilden stets sehr ansehnliche und zahlreiche Blutgefäfse, -welche bei den mit einer eigenen Hülle umgebenen Drüsen, nur an einer Stelle ihrer Oberfläche, In der sogenannten GeFäfsfurche, in sie hineindringen. Die Blutgefäfse verästeln sich dann, indem sie, zwischen den Zweigen des Ausführungsganges und denselben umgebend, in das Innere der Drüsen dringen, und bilden end- lich äufserst zahlreiche und dichte Schlingen, Netze und Büschel äufserst feiner Capillargefäfse, welche die feinsten Drüsenkanäl- chen und Drüsenzellen umspinnen. Nirgends mündet aber eines dieser Capillargefäfse offen in eine Drüsenzelle, oder geht offen in ein Drüsenkanälcheu über, sondern überall verbreiten sie sich nur netzförmig auf den geschlossenen Wandungen der Drüsenzelleu und Dmsenkaualchen, und zwischen ihnen, mit selbstständigen Wandungen versehen und völlig in sich abge- schlossen , so dass durchaus kein offener Zusammenhang zwi- schen beiden Gebilden Statt findet. Die Nerven, welche in die Drüsen eingehen, sind niclit »ehr zahlreich, und gehören gröfstentheils dem Gangliensysteme 25*