64 in den Zwischenräumen des geronnenen Faserstoffes eingeschlossen blel- lien. Der Blulkuchen erlangt dann eine feslere Beschaffenheit, nimmt aber jet/.t ein kleineres Volum ein als im Anfang der Gerinnung, wäh- rend sich das Volum des Blutes im Ganzen während dieses Processes nicht geändert hat. §. 44. Verschiedenheiten des Gerinnungsprocesses. Bei Menschen und Thieren , die vom Blitze oder von anderen, starken electrlschen Entladungen gelödtet sind, desgleichen auch nach Vergiftungen mit Blausaure, beim Tode nach starken Schlä- gen auf den Magen, bei Thieren, die zu Tode gehetzt sind, so wie bei Fröschen, welche längere Zeit keine Nahrung erhalten ha- ben, findet gar keine Gerinnung des Blutes Statt. Im letzteren Falle wegen Mangel, in dem ersteren vielleicht in Folge einer gänzlichen Zersetzung des in der Blutflüssigkeit enthaltenen Faserstoffes V Bei Menschen dagegen, die an einer Entzündung, am Rheuma- tismus acutus leiden, bei Schwangeren und Wöchnerinnen ge- rinnt das Blut auf eine etwas abweichende Art. Es bildet sich nämlich auf der Oberfläche des rothen Blutkuchens eine zähe, speckähnliche oder lederartige, dem Messer widerstehende, weil'sllche oder gelbliche, einige Linien, ja zuweilen 1 bis 2 Querfinger dicke Haut, welche mit dem unleren rothen Theile des Blutkuchens fest zusammenhängt, Speckhaut, Entzün- duugshaut, crusia inßaminaturia s, pleuritica, curiumpleuri- ticuin, genannt. Der Grund dieser Erscheinung ist hauptsächlich wohl darin zu suchen, dass das Blut, welches eine solclie Speckhaut bildet, längere Zeit als anderes, nach dem Ausüiefsen flüssig bleibt, oft 15 bis 20 Minuten und darüber. Die Blutkörperchen senken sich daher wahrend dieser Zeit, vermöge ihrer gröfseren specifi- schen Schwere — §. 38. — mehr oder minder tief unter da« Niveau der Blutflüssigkeit, welche letztere als eine klare, farb- lose, flüssige Masse über den Blutbläschen stehen bleibt. Err