22 c) Zusaniuiengeselzle Gewebe, >yelche keinen besonderen Eleanentai-theil besitzen, sondern aus einer eigenlhüinlichen Combination mehrerer anderer Gewebe oder deren Ele- mentartheilen und zahlreichen Blutgefdfsen bestehen: 12) Gewebe der serösen Häute, tcla membranarum se- rosarum, 13) Gewebe der Lederhaut, lela corir, 14) Gewebe der Schleimhaut, tela memhranae mucosae, 15) Drüsengewebe, tela glandularum. Anmerkung. Ueber die Bestimmung der Anaahl der im menschlichen Körper vorkommenden verscliiedenarligen Gewebe und deren systema- tische Eintbeilung sind die Ansichten der Anatomen bis jetzt sehr ver- schieden gewesen, man vergleiche nur die von Heusinger in seinem System der Histologie, Eiscnacb 1821?, p. 21 u. IT. gegebene Uebersictl der von den früheren Schriftstellern aufgestellten Eintlieiiungen der Ge- webe, sowie die neueren Eintlieiiungen von E. H. Weber —Allgem. Anatomie, S. 169.— von K.F. Burdach — die Physiologie als Erfahrungs- wissenschaft, Bd. 5, S. 9 u. ff,— und von Schwann — a. a. O. S. 72. — Einer künftigen Zeit scheint es daher vorbehalten zu sein, eine allgemein annehmbare Eintheilung der Gewebe aufzustellen; auch die hier mitgc- theilte, welche mit keiner der früheren Eintheilungen ganz übereinstimmt; leidet an manchen Scliwa'chen und Willkührlichkeiten, welche letztere bei einem solchen, von so vielerlei Seilen aufzufassenden Gegenstände wohl nicht leicht vermieden werden können. §. 16. Die in dem vorstehenden §. aufgeführten Gewebe treten in dem menschlichen Körper an verschiedenen Stellen bald unter dieser, bald unter jener äufseren Form, bald einzeln für sich, bald in dieser oder jener Verbindung auf, und erzeugen so die einzelnen Organe des Körpers. Diejenigen Organe, welche aus einem und demselben Gewebe, oder aus mehreren in dem- selben Verhältnisse und Ordnung zusammengefügten Geweben bestehen, nennt man gleichartige, partes similares, mögen sie auch noch so verschiedene äufsere Gestalt und Lage in» Körper besitzen. Fasst man nun die einzelnen Körpertheile in beslinmite Gruppen zusammen, und zwar immer alle diejenigen,