82 Auflösung wird durch essigsaures Blei, stärker durch Essigsäure gelrübl, und durch Alaun, so wie durch schNvelelsaure Thonerde gefällt. Der Niederschlag von schwefelsaiuer Thonerde wird durch überschüssige schwefelsaure Thonerde nicht wieder auf- gelöset. Mit concentrirter Essigsäure Übergossen, wird diese Haut weder erweicht noch aufgelöset, auch in kochender, verdünnter Essigsäure istjsie unauflöslich, dagegen löset sie sich leicht, na- mentlich bei Digestions wärme, in etwas verdünnter Schwefel-, Salz- und Salpetersäure. Diese dadurch erhaltene Flüssigkeit wird weder von Alkali, noch von Cyankalium gefällt, was ge- schehen müsste, wenn sie aus Faserstoff bestände. Anmerkung. Das Nähere über die chemischen Eigenscliaflen des gelben claslischeu Gewebes s. bei Euienberg, de tela claslica S 14., Job. Müller in Püggen dorf's Annalen Bd. XXXVIIF, S. .'.II, und Bertelius, Lehrbuch der Chemie, 4tc Auflage. Bd. IX, S, 110. §. 55. Die physikalischen Eigenschaften der Arterien er- geben sich aus denen der sie zusammensetzenden Häute, na* menllich der mittleren, da diese die äufsere Zellhaut bei wei- tem überwiegt, und die innerste Haut hiebei ihrer Dünuheit wegen nicht wohl in Betracht kommen kann. Die Arterien be- sitzen eine nicht unbeträchtliche Festigkeit, vermöge welcher sie nicht nur dem Drucke des vom Herzen in sie hineingetriebenen Blutes, sondern auch äufserem Drucke und Zerrungen hinreichend widerstehen; vermöge dieser Festigkeit fallen aucii durchschnit* tene und entleerte Arterien nicht zusammen, wie die Venen. Dabei besitzen sie aber doch eine gewisse Brüchigkeit, in- sofern nämlich die mittlere Arterienhaut, sobald die Ausdehnung der Arterie in die Länge oder Quere einen gewissen Grad über- schreitet, plötzlich zerreifst, wälirend die äufsere Membran häufig dabei unverletzt bleibt. Die ausgezeichnetste Eigenschaft der Arterienwanduog ist aber, abgesehen von ihrer gelben Farbe, ihi-e gi'ofse Aus«-