273 jeschreibung dieser äufseren Formverschiedenbeiten gehört der »pecicl- .11 Anatomie an. §. 197. Die Zahnhöhle, Caviim dentis^ wird von einer weichen, üthlichen Masse ausgefüllt, welche Zahupulpe, Zahnkern. ^ahnganglion, Zahnkeim, Pulpa, nucleus, bHasiema, gerrnen den^ is ^ genannt wird. Sie besteht aus zahlreichen feinen Gefälsr- indNervenverzweigungen, welche durch Zellgewebe vereinigt, md von einer Forlsetzung der äufsern Zahumenibran, der so- genannten iJ/em^yrana dentis interna, umhüllt werden. Die vom S. trigeminus herstammenden Nervenzweigehen treten mit den 'lutgefifsen durch die an den Spitzen der Zahnwurzeln befind- ichen Löcherchen in die Canales dentales ein, verlaufeni dann •.iemhch parallel gegen die Spitzen der Zahnpulpe hin, und bil- len dort zahlreiche Eudplexus und Endumbiegungsschlingen. Die äufsere Fläche der Wurzel wird von einer dünnen, über festen und gefafsreichen Zellstoffmembran , der Membrana Itntis externa, umgeben. Letztere ist derUeberrest der frühern vapselmembran (§.205u. 211) und dient zur genaueren Befesti- lung des Zahnes, indem sie sich fest an die inwendige Fläche 1er Alveole des Zahnes anheftet, und am Rande derselben in Ue Beiohaut des Kiefers übergeht. Von pathologischen Yeih fiderungen in dieser Membran scheint das Lockerwerdea der ?iähne beim Scorbut, beim längern Gebrauch von Quecksilber s. w., so wie das Wiederfestwerden derselben nach dem TcUwinden dieser Zustände abzuhängen. Anmerkung, Um. die. Endumbiegungsschlingen der Nerven in ider Zahnpulpe zu seheni,, welche voä Valentin, juei^^t nachgewiesen liiind, muss man einen frischen Zahn durch vorsichtig geführte Schläge 'mit dem Hammer zerklopfen, die Zahnpulpe mit einer Pincelte be- iliam hervorziehen, am besten unter Wasser. au£ schwarzem Grunde, iiid dann die äufscrste unverletzte Spitze desselben unter dem Mikros- l(ope betrachten. Valentin, Nova acta. V^ol. XVIII, P. l, pag. 122, tab. VI, flg. 31 und 32. Krün«: Allgoineina Anatomie. 18