92 §. 61. Physikalische Eigenschaften. Die Wände der Venen sind durchsichtiger und dünner, nach Ha 11 er im Durch- schnitt ungefähr fünf Mal dünner, als die der entsprechenden Arterien. Sie lassen daher im gefüllten Zustande das in ihuen enthaltene Blut durchschimmern, im entleerten Zustande dage- gen, yermögen sie ihr Lumen nicht offen zu erhalten, sondern fallen zusammen. Eben so sind sie auch weit ausdehnbarer, und namentlich in ihrem Querdurchmesser {Farices) als die Arterien, ziehen sich aber hinterher nur wenig wieder zusam- inen. Nur in ihrer Längenrichtung zeigen sie einen nicht un- beträchtlichen Grad von Elaslicität, entsprechend der vorherr- schend longiludinalen Anordnung ihrer elastischen Fasern. Da- gegen sind sie bei weitem nicht so brüchig, als die Arterien. Bei Unterbindungen mit einem dünnen Faden, werden die bei- den inneren Membranen nicht so durchschnitten, wie die der Ai'terien. Die chemischen Eigenschaften ergeben sich von selbst aus der Beschaffenheit der die Venenwandungen zusam- mensetzenden INIembrauen, (Vgl. §. 54.) §. 62. Vitale Eigenschaften. Sensibilität scheinen die Ve- nen nicht zu besitzen, wenigstens geben lebende Thiere bei Unterbindungen und sonstigen Reizungen gröfserer, blofs- gelegter Venen keine Schmerzensäufserungen zu erkennen. Auch soll nach Sömmerring's Angabe AI. Monro in seinen Vorlesungen erzählt haben, dass er an seiner eigenen blofsge- legten Armvene keine Empfindung vom Anstechen und Oeffuen derselben gehabt habe. Eben so steckt man auch bei Infusionen und Transfusionen Troikarts und Röhren in die Venen von Thieren und Menschen, ohne alle Schmerzensäufserungen.