375 welche er in Müller's Archiv, Jahrg. 1838, S. 103 u. ff. mittheilte, und welche ich aus vielfachen eigenen Bcobachtuugeu nur bestätigen kann — dass keine einzige Stelle der Schleimhaut ohne Epithelium ist, und dass man auch an den Stellen, wo man es nicht auf die angege- bene Art in gföfseren, membranartigen Fragmenten darstellen kann, dass man hier doch mit dem Mikroskope einen dünnen üeberzug, be- stehend aus einer einfachen Schicht meml>ranförmig an einander ge- fügter Epitheliumszeilen nachweisen kann. Die Art und Weise, wie man hiebei zu verfahren hat, ist bereits oben §. 127. Anm. angegeben, so wie auch dort in dem genannten und den folgenden §§. das Nähere über das Epithelium milgetheilt worden ist. §. 288. Vitale Eigeascliafteu derSclileijiihaut. Soweit die Sclüeimhuute von Zweigen der Cerebrospinaluerveu versorgt werden, also in der Nähe ihres Uebergangs in die äufsere Haut, besitzen sie einen bedeutenden Grad von Empfindlichkeit, so namentlicli die Lippen, die Zuage, der Kehlkopf u. s. w. Zunge und Lippen können sogar bei ihrer grofsen Beweglichkeit in gewissem Grade auch als Tastorgan benutzt werden. Die tiefer im Körper liegenden Schleimhautausbreiluugeu, welche ihre we- niger zahlreichen Nerven vom sogenannten Gaugliensysteme erhalten, besitzen einen geringeren Grad von Empfindlichkeit, wie wir denn im gesunden Zustande keine Empfindung von der Beriiliruug dieser Häute, durch die auf ihnen sich verbreitenden Flüssigkeilen u. s. w. besitzen. Verletzungen der Schleimhäute durch gewaltsame Zerrung, Zerreifsuug, Schneiden, Siechen, durch hohe Grade von Wärme oder Kälte u. s. w., bringen überall schmerzhafte Empfindungen hervor; im krankhaften Zustande, namentlich im entzündeten Zustande, ist die Empfind- lichkeit bei weitem gröfser. Dagegen entbehren die Schleimhäute eines sichtbaren, le- bendigen Contractionsvermögens gänzlich, wo daher ein solches zur Ausübung der Function einer Schleimhautausbreitung nöthig ist, wird dieselbe von einer mehr oder minder dicken Schicht von Muskelfasern umgeben (cf. §. 245). Wo Muskel-