61 l .iweifssloff etc. in W asser, sondern schreibt demselben eine innere orga- nische Gestallung und Kiigelcbenbildung zu, so wie organische BeM-e- iiiig durch Selbstaltraclion und Selbstrepulsion der Kügelchen des l'iasma. — System §. 27 und 32. — Wenn ich mich nun auch mit I Müller, Ii. Wagner, Valentin und mehreren Anderen gegen • se letztere Ansicht von einer bestimmten Gestaltung des Plasma be- nimmt erklären muss, und das Plasma als eine wirkliche Auflösung ver- <chiedener Stoffe in Wasser betrachte, so möchte ich doch nicht behaup- i-n, dass der Faserstoff, so wie der Eiweifsstoff bereits als solche in m Plasma aufgeiöset sind, sondern eher, dass beide als ein einziger, ein- icber Stoff vorhanden sind, den man vielleicht Urthiersloff, Eistoff Protein?) nennen könnte, und der beim Erlöschen des Blutlebens in .' verschiedene Stoffe zerfiele , in einen von selbst coagulirenden, den Faserstoff, und in einen andern erst durch Einwirkung der Hitze oder inderer Stoffe gerinnenden, den Eiweifsstoff. Abgesehen davon, dass ,is jetzt eigentlich noch von Niemand Faserstoff als solcher im leben- ligen Blute gesehen und nachgewiesen ist, auch nicht durch die obigen V ersuche, scheint mir für diese Ansicht noch der Umstand zu sprechen, iuss je nach den Umständen, unter denen die Gerinnung vor sich ge- nngen ist, das quantitative Verhältniss des Faserstoffes und Eiweifssloffes ■in ganz Anderes ist, wie sich aus den Versuchen von Schultz— Sy- tem §. 28 — ergiebt. Andererseits hat bereits Mulder nachgewiesen, uiss dem Faserstoff, Eiweifsstoff, Käsestoff, Globulin und vielleicht noch inigen anderen Thierstoffen eine und dieselbe organische Substanz, von irn Protein genannt, zu Grunde liegt, und dass diese, je nachdem sie ch mit verschiedenen iNIengen von Schwefel, Phosphor (und phosphor- iuremKalke) verbindet, dasjenige darstellt, was die Chemiker Faserstoff, ■ iweifsstoff etc. nennen. §. 42. Bedeutung u nd Function der Blutflüssigkeit. )ie Blutflüssigkeit ist der eigentliche bildende Bestandtheil des Hutes, d. h. derjenige Theil, welcher höchst wahrscheinlich Hein zur Bildung und Ernährung säinnitlicher festen und flüs- igen Bestandtheile des Körpers verwandt wird. Während des Lebens ist sie einem beständigen Wechsel un- Ji worfen , ein Theil derselben dringt nämlich bei der Strömung es Blutes durch die Capillargefäise beständig durch die Wan- iingen derselben hindurch, und wird so zur allgemeinen Bil- ungsflüssigkeit (§.7.), welche nach der dort angegebenen Weise ur Bildung und Ernährung sämmtlicher flüssigen und festen lestandtheile des Körpers verwandt wird. Die dadurch erfol-