33 ;S. 66 — soll die Membran der Fettbläschen aus feinen ZellstofYrasern ibesteben, wie man namentlich an entleerten Fettbläschen wahrnehmen iicönne. Allein, abgesehen davon, dass den Fettbläschen die Bedeutung Ton Elementarzellen zukommt, und dass die Zellenmembran nirgends iane weitere Zusammensetzung aus Fasern oder Kügelchen erkennen äässt, finde ich auch immer diese Membran, wenn sie unter dem Mi- aroskop glatt ausgebreitet ist, durchaus homogen, ohne alle Andeutung einer solchen Zusammensetzung. Allerdings bietet sie mitunter ein strei- ipges Ansehen dar, welches einige Aehnlichkeit mit dicht neben einan- der liegenden Zellstofffasern zeigt, aber von feinen Faltungen dieser Membran herrührt, und uns durchaus nicht berechtigt, daraus auf eine ^Zusammensetzung derselben aus Zellstofffaden zu schliefsen. §. 26. Das freie Fetl des Menschen ist eine gelblicJte, geruclilo8e,bei Her Wärme des lebenden Körpers flüssige Materie, von fadem, »üfslichem Geschmacke, weder sauer noch alkalisch. Die gelbliche ■Farbe verdankt das Fett einem in Wasser auflöslichen Farbestoff, der sich daher durch Auswaschen entfernen lässt. Es ist an den verschiedenen Stellen des Körpers von etwas verschiedener Beschaffenheit, besteht aber überall aus einem festen weifsen ?ette, der Stearine, und einem flüssigen öligen Fette, derElaine, nron deren quantitativem Verhältnisse seine Flüssigkeit abhängt. mehr Elaine in demselben vorhanden ist, desto flüssiger ist «8 und desto leichler erstarrt es. Wasser, kalter Alkohol und iiV^ether lösen kein Fett auf, kocht man dasselbe aber mit Alko- «ol oder Aether, so löset es sich darin auf. Beim Erkalten icheidet sich dann die Stearine in kleinen, nadeiförmigen Kristal- len gröfstentheils aus, ein Tlieil derselben bleibt aber nebst der Elaine in der erkalteten Flüssigkeit gelöset. Durch öftere Wie- iierholung dieser Behandlung, oder durch starkes Auspressen, •ei 0°, zwischen Löschpapier, aus welchem mau die Elaine «achher auskocht, kann man beide Fettarten getrennt erhalten. Wies freie, nicht aber das gebundene Fett, lässt sich durch Be- taudlung mit Alkalien in Seife verwandeln, wobei es sich in leite Säuren, aus Margarinsäure und Oelsäure bestehend, und la Glycerin umwandelt. Bruns; Allgemeine Analomio. 3