308 Speicheldrüsen, des Pankreas, der Leber und der Nieren; ia dem Urogenitalsystemc in der Wandung der Harnblase, als M. delrusor, constrictor und spLincler vesicae, so wie beim Weibe in der Wandung der Vagina, des Uterus und der Tuben. Ucbrigeus findet nirgends ein allmäliger IJebergang vou neben einander liegenden quergestreiften in einfache Muskel- fasern Statt, sondern wo beide Formen an einander gränzen, wie z. B. an der Cardia, au dem Orificium ani, stofseu ausge- bildete quergestreifte Muskelfasern unniittelbai- an ausgebildete einfache Muskelfasern. Anmerkung. Ausführlichere Nachweisungen über die Verbrei- tung der qucigeslreiften und nicht quergestreiften Muskelfasern in den einzelnen Organen und Regionen des menschlichen Köi-pers , so wie überhaupt über deren Vorkommen und Verbreitung in den verschie- denen Classen der Thiere geben: Valentin a. a. O. S. und R. Wagner in Müll er's Archiv, Jahrg. 1835. S. 318, und in Ii ur d ach's Physiologie, Bd. V. S. 147 und ff. §. 231. Zellstoffhiillen der Muskeln. Von den in den vorstehenden §§. beschriebeneu Muskelfasern legen sich immer mehrere parallel und dicht an einander , indem sie von einer gemeinschaftlichen, sehr feinen , aus ZcUstoiTfdden gebildeten röhrenförmigen Scheide umschlossen werden, und bilden so ein (secundäres) Muskelbündel, Fascicuhis tmiscularh, welches in den verschiedenen Muskeln verschiedene Länge und Dicke besitzt. INIehrere solcher kleiner Muskelbündel, die unter sich ilurcli Zellgewebe vereinigt sind, werden dann von einer stär* kern Zellsloffscheide umgeben, die nicht selten mehr oder min- der zahlreiche Fettbläschen eingewebt enthält, und bilden so ein gröfseres Muskelbündel. Aus solchen immer gröfseren und höheren Aggregationen erwachsen die einzelnen Muskelbäuche, und zuletzt der ganze Äluskel, dessen äufsere Fläche ebenfalls, wie seine einzelnen Bündel, von einer jedoch weit starkem Zellstoffschicht, der Muskelscheide, Vagina musfularis, bekleidet wird.