345 und au nielufachen Stelleu ohne scharfe Granze in einander übergehen. A. Aeufsere Haut. §. 261. Die äufsere Haut, Cutis, bUdet die allgemeine Hülle, Integumentum commune, des ganzen Körpers, indem sie dessen ganze äuTsere Oberfläche wie ein einziger zusammenhängender und fest anliegender Sack überzieht. An den Stellen, wo innere Körperhöhlen an der aufsern Oberfläche des Körpers münden, an den sogenannten natürlichen Oeffnungen, Aperturae cutis, (Nase, Mund After u. s. w.), schlägt sie sich an den Rändern derselben nach innen um und geht, ohne schtirfe Gränze, in die andere Abtheilung des Hautsystems, in die Schleimhaut, über. §. 262. Structur der äufsern Haut im Allgemeinen. Die Haut wird aus zwei wesentlich von einarider verschiedenen Lagen zusammengesetzt, aus einer gefäfs- und nervenreichen, zellstoffigen Lage, der Le derhaut, Corium, (§. 263) und einer gefäfs-und nervenlosen, hornstoffigen Lage, der Oberhaut, Epidermis^ (§. 271). Zu der letzten gehören noch die mit ihr in unmittelbarer Verbindung stehenden compacten Hornbildun- gen: die Haare (§. 139) und Nägel (§. 133). Die Lederhaut enthält dagegen in ihren oberflächlichen Schichten die soge- nannten Talgdrüsen (§. 266), in ihren tieferen Schichten und selbst bis in das Unterhautzellgewebe reichend, die Haar- bälge (§. 144) und Schweifsdrüsen (§. 268). Anmerkung. Aufser den angegebenen, in die Zusammensetzung der Haut eingehenden Gebilden wollen Breschet und Roussei de Vauzcme noch einen besondern Schleim- oder Hornerzeugungsappa- ral, Appareil blennogene, und einen farbenerzeugenden Apparat, Appareii chromatogene, entdeckt haben. Beide Apparate habe ich eben so wenig als andere Forscher, namentlich Gurlt, wieder finden können. Die von jenen als hornabsondernde Organe beschriebenen Driischen sind wahrscheinlich Schweifsdrüschen, wie dies bereits hinlänglich von G uri l a. a. O. S- 405 nachgewiesen ist.