307 ilieses, wenn duixh die Maceralion der Zusammenhang zwischen den l'ri'mitivfäden so weil aufgelockert ist, dass sich, wie man dann nicht »elten wahrnimmt, die neben einander liegenden Primilivfa'den etwas der Länge nach verschoben haben, wo man dann, statt der einfachen und gleicliförmigen Querstreifen der frischen Muskelfaser, sehr unre- ^'clmäfsig gebogene punktirle Linien, oder blofse Punkte ohne alle be- stimmte Ordnung wahrnimmt. Die Scheide, welche die zusammengehörigen Primilivläden zu einer Muskelfaser vereinigt, wird von Krause u. A. als eine zellstoffige be- schrieben , indessen habe ich in ihr nie eine solche Zusammensetzung aus den Elemenlarfäden des Zellgewebes, oder, wie Gerber angiebt, AUS Körnerfasern wahrnehmen können. Ueberall, wo sie in Fragmen- ten an den Enden zerrissener Muskelfasern hervorragte, oder sonst in kleinen isoiirten Stückchen sich darbot, erkannte ich sie immer als ganz gleichförmig und slructurlos, ohne alle Querstreifen und Längenfasern, wie dieses bereits von Schwann (Mikroskopische LTnlersuchungen S. 16.^) ausführlich nachgewiesen ist, und sich überdies auch aus ihrer Ent- stehung (§. 234) entnehmen lässt. §. 230. Eine zweite, gleichsam unentwickeltere Form der im vo- rigen §. beschriebenen ächten, quergestreiften, gegliederten oder zusammengesetzten Muskelfasern, bilden die ungegliederten oder nicht (quergestreiften, sogenannten einfachen Muskelfa- fiern, welche einfache, cylindrische oder mehr oder minder platt rundliche, gelbliche bis weil'sgelbliche Fasern, von Ysoo — ' 500 Linie (0,00012 — 0,00020 P. Z.) Durchmesser darstellen. Aufserdem unterscheiden sie sich von den ächten Muskelfasern hauptsächlich noch dadurch, dass sie auf ihrer Oberflache keine Ouerslreifen zeigen, sondern ganz gleichmäfsig, äufserst fein- ■vürnig erscheinen, nur zuweilen eine undeutliche Längen- noch seltener Querstreifung erkennen lassen. Das Vorkommen dieser einfachen Muskelfasern ist auf ganz bestimmte Organe beschränkt, wie es scheint, im Allge- meinen auf solche, die sich ursprünglich aus dem SclJeimblatte '1er Keimhaut hervorgebildet haben. Einfache Muskelfasern finden '^ich daher in der Muskelhaut des ganzen Tractus intestinalis, on der Cardia an bis zum Orificium ani; in den Ausführungs- Singen der gröfseren Drüsen, namentlich der Thräuen- und 20*