84 bald in einer gröfseren Ausdehnung, bald nur an einer ganz schmalen Stelle, so dass die Arterie den Anschein annimmt, als würde sie von einem schmalen Baude zugeschnürt. Aus allgemeinen Ursachen gehen die Arterien selten in Entzündung, und noch seltener diese in Eiterung über. Gleich- wohl gehen sie leicht durch örtlich einwirkende Ursachen in adhäsive Entzündung über, welche aber sehr geringe ISeigung besitzt, sich weiter auszubreiten. Stich- und Schnittwunden der Arterien heilen mit Erhaltung des Lumens nur, wenn sie klein sind, und zwar Längen wunden noch leichter als Querwun- den. Ist die Wunde grölser oder die Arterie ganz durchschnit- ten , so ziehen sich die Wuudräuder oder die Enden der Arte- rie zurück, die klaffende Wundöffnung verschliefst sich erst später, nach gröfsereni oder geringerem Blutverluste, durch ört- liche Gerinnung des Blutes luul hinzutretende exsudative Entzün- dung, ohne dass sich das Linnen der Arterie wieder herstellt. Anmerkung. Am tlcutüclislcn crgiebt sicli die Conlraclililäl der Arterien aus folgendem Versuche. Lässl man ein gröfseres Säugeihier, an welcliem man die A. abdominalis oder die A. carotis blofsgeiegt bat, durch Oeffnen der V. jugularis sich zu Tode bluten, so sieht man jene Arterien, die im Anfange von dem Blule in einem gewissen Grade ausgedehnt sind, mit der Menge des ausfliefsenden Blutes immer enger und enger werden und zwar zuletzt in einem solchen Grade, dass das Lumen derselben weil kleiner wird, als es einige Zeit nach dem erfolg- ten Tode des Thieres erscheint. Diese die Contractilita'l der gröfseren Arterien beweisenden Erschei- nungen habe ich oft an der A. carotis, cruralis und abdominalis gröfse- rer Hunde, Schafe, Ziegen wahrgenommen, ohne jedoch Messungen darüber anzustellen. Beispielsweise, um eine ungefähre Vorstellung Ton der Action der Contractilität zu geben, will ich ein Paar der zahlrei- chen von Parry angestellten Versuche nebst Messungen, hier wieder Parry legte die A. carotis eines Schafes blofs und liefs sie /g Stunde lang mit der Luft in Berührung, binnen welcher Zeil sie sich von dem Umfange von ^"/^o Zoll bis auf den Umfang von '«^y+oo Zoll zusammenzog. Bei einem andern Schafe betrug die Peripherie der Woligeleglon A. carotis '«»Aoo Zoll, während der Verblutung desselben durch die zerschnittene V. jugularis verkleinerte sich dieselbe bis zum Tode auf i'^oo Zoll. 15 Minulcn nach dem Tode und längere Zeit