233 ilern auch in einem und demselben Knochen, je nach Alter, ieschlecht u. s. w. sehr verschieden sind — verdanken die Ivnochen diejenigen physikalischen Eigenschaften, durch welche ie gerade zu den Zwecken, zu welchen sie im Körper vorhan- den siud, so brauchbar werden. Durch diese eigenthümliche Zusammensetzung werden auch manche Unvollkommenheiten verhütet, die entstehen würden, wenn die Knochen nur aus lem einen oder andern dieser beiden Bestandtheile allein be- standen, und welche deutlicher hervortreten, wenn bei krank- haften Zuständen der Knochen, der eine oder andere der ge- lanntenBestandtheile ein bedeutendes quantitatives Uebergewiclit über den andern gewinnt. So hängt die Härte, Festigkeit, Unbeugsamkeit, so wie der geringe Grad von Elasticität, den man an den Knochen Erwach- sener wahrnimmt, gerade von dem quantitativen Verhältniss ab, o welchem die erdigen Bestandtheile den thierischen beigemengt siud, nämlich ^f^ : Vj. Bei Neugebornen und kleinen Kindern, wo der Knochenknorpel dem Gewichte nach, ungefähr die Hälfte les Knochens beträgt, ist die Festigkeit und Härte desselben weit geringer, die Knochen sind weit weniger spröde, aber negsamer, zerbrechen daher schwerer, krümmen sich aber desto leichter. Noch auffalleuder wird diese Biegsamkeit der Knochen, n den, unter dem Namen der Rhachitis und Osteomalacie be- kannten Kranklieiten, in denen, namentlich in der letztern, die Menge der erdigen Bestandtheile so sehr vermindert ist, Jass sie kaum noch Vj-V« dem Gewichte nach betragen, und die Knochen sich sehr leicht mit dem Messer zerschneiden lassen. Je mehr dagegen auf der andern Seite die erdigen Bestand- theile das Uebergewicht erreichen, desto mehr nimmt ihre Härte, zugleich aber auch ihre Sprödigkeit und Geneigtheit zum Zer- brechen zu, 80 dass die Knochen von Greisen, in denen die erdigen Bestandtheile Vj — Vg dem Gewichte nach betragen, häufig l)ei der leichtesten Veianlassung zerbrechen — Fragilitasossium.