66 Diese Thatsachen geben uns auch eine Art Erklärung von dei Wirkungsweise der entzündungswidrigen Mittel, welche hauptsächllcb gerade aus den genannten Salzen bestehen. Bei reinen Entzündungen ist nämlich nicht nur die Quantität des in der Blutflüssigkeit aufgelösten Faserstoffes vermehrt , sondern die Blutflüssigkeit durchdringt offenbar auch in gröfserer Quantität die Wandungen der Capillargefäfse in den entzündeten Theilen, häuft sich daher theils im Inneren des Organs zwi- schen seinen Elementartheilen, oder auf dessen äufserer Oberfläche an, erstarrt und nimmt dann eine bestimmte organische Gestaltung an. Früher hat man diese, bei Entzündungen deutlicher hervortretende Flüs- sigkeit, eben wegen ihrer Gerinnbarkeil und Umwandlung in andere Elementartheile des Körpers, mit einem besondern Namen: »plastische L)'mphe,a bezeichnet, sie ist aber nichts anders, als die eine etwas gröfsere Menge Faserstoff enthaltende Blutflüssigkeit oder allgemeine Bildungsflüssigkeit. Durch die innerliche Anwendung der genannten Salze, welche als- bald in das Blut übergehen, wird der Neigung des Faserstoffes zu er- starren dirccl entgegengewirkt, die Gerinnbarkeit desselben vermindert, und dadurch schon die Wiederaufnahme der ausgetretenen Blutflüssig- keit in die Höhle des Gefäfssystenis erleichtert. Befördert wird diese Rcsorbtion nocli durch die reizende oder sccrelionsbefördernde Wir- kung dieser Salze auf die Darmschleimhaul, indem nacli dem Gesetze <les Antagonismus Vermehrung der Secretion an einzelnen Stellen des Körpers, verminderte Secretion und vei'mehrte Resorbtion in den übri- gen Organen hervorrufl, und zwar vorzugsweise in denen, in welchen Flüssigkeiten krankhafter W^eisc vorhanden und in abnormer Menge an- gehäuft sind, 2) Arteriell, §. 45. Anordnung des Arteriensystems im All- gemeinen. Aus dem Mittelpunkte des Gefäfssystems, dem Herzen, entspringen zwei grolse, fast gleich weite Arterien, die Rörperarterie, Arieria aorta, und die Lungeuarlerie, Jr- ieria puhnonaUs. Letztere führt das von der rechten Kam- mer des Herzens fortgestofsene Blut zu den Lungen und vertheilt es in dem feinen, die unzähligen Lungeuzellen um- spinnenden Haargefäfssysteme. Die Körperarterie führt dagegen das von der linken Herzkammer empfangene Blut zu sänunth- chen Organen des Körpers,, indem sie sich (so wie auch die J' *-