376 fasern aber nicht passend sein würden, um Flüssigkeiten und andere in ihnen schwebende, mikroskopische Körperchen auf einer Schleimhautausbreitung in einer bestimmten Richtung fortzubewegen, finden wir dieselbe von den Fliminerepithelium überzogen, durch dessen anhaltende eigeuthümliche Bewegung, jene Fortbewegung bewirkt wird (cf. §. 131). Die bildende Lebensthätigkeit äufsert sich auf der Schleimhaut in ihrer gröfsten Regsamkeit und Mannigfaltigkeit. Auf ihr geschehen fast alle die Processe, durch welche StofPe der Aufsenwelt in den Organismus aufgenommen, und Stoffe vom Organismus an die Aufsenwelt zurückgegeben werden, der Process der Respiration, der Digestion und Chylification, der Generation, fast sammtlicheSecretionen gehen auf Schleimhäuten vor sich. Abgesehen von diesen Processen, welche durch Schleimhäute vermittelt werden, zeigt sich die bildende Lebens- tliätigkeit noch in der Bildung, Ernährung und Reproduction der Schleimhaut selbst, so wie in der Absonderung einer eigen- thümlichen Flüssigkeit, des Schleims, Muchs^ welche auf allen Schleimhäuten Statt findet, und nicht allein von den in ihr be- findlichen Schleimdrüsen (cf. 285), sondern von der ganzen freien Oberfläche der Schleimhaut geschieht. §. 289. Der Schleim, Mucus, ist eine dickliche, zähe, klebrige schlüpfrige, fadenzieheude, wasserhelle oder weifsliche, zuweilen ins Graue spielende Flüssigkeit, ohne Geschmack und Geruch, ohne saure oder alkalische Reaction, welche die freie Oberfläche sämmtlicher Schleimhäute in gröfserer oder geringerer Menge überzieht, und dieselbe dadurch stets feucht und schlüpfrig erhält. Mikroskopisch untersucht, besteht der Schleim aus einer klaren, wasserhellen, tropfbaren Flüssigkeit, dem Sohl ei m- safte, und einer gröfsern oder geringem Menge abgesto-