140 verfolgen, doch kann man aus der Anzahl und dem Ansehn der Oellröpfchcn undLymphkörperchen an verschiedenen Stellen, ziemlich sichere Schlüsse ziehen, und daraus ihre allmälige Entwicklung sich entnehmen. So finde ich in den Lymphgcfafscn des Gekröses, welche noch durch keine Lymphdrüse hindurchgegangen sind, nur zahlreiche Oeltröpfchen von den angegebenen Gröfsen und kein einziges eigentliches Lymphkörper- chen. Unter dem Mikroskope erscheint dieser Chylus ganz so yne stark mit Wasser verdünnte Milch. Nach dem Durchgänge durch die Drüsen haben die meisten Kügelchen ihr helles, durchscheinendes, homo- genes Ansehn verloren, sehen mehr körnig aus, und werden in demselben Maafse weniger von zugesetztem Aelher aufgeiöset, wie dieses die reinen Oeltröpfchen thun. Im Ductus thoracicus linde ich aufser sehr sparsa- men gröüseren Oeltröpfchen von 0,00050 — 0,00056 P. Z. lauter Lymph- körperchen von der im vorigen § beschriebenen Beschaffenheit, aufser- dem aber noch die verscJiiedensten Uebergangsformen zwischen Lyniph- körperchen und Blutkörperchen, selbst einzelne vollkommen ausgebildete Blutkörperchen, welche sich von anderen aus dem Blute genommenen, unter dem Mikroskope nicht unterscheiden lassen, höchstens dadurch, dass sie etwas heller und farbloser sind. DerAnsicht, dass dieLymphköp» perchen geradezu die Kerne der Blutkörperchen abgeben, wofür beim Frosche allerdings sehr die gleiche Beschaffenheit und die gleichen Gröfsenvcrhältnisse beider sprechen, kann ich für die höheren Tliiere und denMenscheii nicht beipflichten. Bei diesen betragen die Kerne der Blut- körperchen nur V1200 — Vxjoo Linie, während die Lymphkörperchen eben so grofs, selbst noch gröfscr als die ganzen Blutkörperchen sind, indem ihr Durchmesser zwischen ^/soo V250 Linie wechselt. Dagegen stimmt der Kern der Lymphkörperchen in seiner Gröfse ganz mit dem Kern der Blutkörperchen überein, s. §. 87. BeidcnWirbclthieren sind da- her die Lymphkörperchen nicht die Kerne der Blutkörperchen, sondern die Blutkörperchen sind n u r m e t a m o r p h o s i r l e Lymphkörpcr- ch en. Beidehaben die Bedeutung von primären Zellen, beide beste'hen aus Kern und Hülle, die Lymphkörperchen sind nur kugelförmige, zum Theil etwas gröfsere, farblose Bläschen, die Blutkörperchen abgeplattete, farbsloff- haltige Bläschen, die Metamorphose der ersleren in die letzteren geschieht wahrscheinlich in den Lymphdrüsen (welchen auch in physiologischer Be- deutung die Milz, Thymus, Schilddrüse und Nebennieren anzureihen sein dürften) und in dem Ductus thoracicus, und wird vollendet in dem Blute selbst. Meine Ansicht daher weicht insofern von der von Schult» ausgesprochenen Ansicht ab, als Letzterer angiebt, die ga n z en Lymphkör- perchen metamorphosiren sich in die Kerne der Blutkörperchen, und diese umgeben sich dann in den Lymphdrüsen und in dem Ductus tho- racicus mit einer Hülle von Farbstoff u. s. w. — a, a. O. S. 45. Die weitere Verfolgung dieses Gegenstandes, so wie der chemischen Veränderungen überhaupt, welche die Lymphe und der Chylus in ih- rem Verlaufe durch die Lymphgefäfse und Lymphdrüsen bis zu ihrem L^ebergange in das Blut erleiden, gehört der Physiologie an.