35 Beim Embryo enlwickelt sich das Fett erst im fünften Monat unter der Haut. Bei Rindern findet es sich fast allein unter der Haut im panniculus adiposus angehäuft. Beim Er- wachsenen überwiegt die Menge des in der Brust- und Bauch- i höhle abgelagerten Fettes, und bei Greisen schwindet es fast überall. . Auffallend ist die reichliche Fettbildung nach der Kastration. §. 29. Das Fett, namentlich die Unterhautfettlage, füllt die Ver- 1 tiefungen zwischen den an der Körperoberfläche hervorragen- (den Theilen aus, macht die Oberfläche des Körpers ebener, i abgerundeter, und trägt dadurch zur Entstehung einer schöneren IKörperform bei, namentlich beim weiblichen Geschlecht und ibeim Kinde. Es dient als Schutz gegen äufseren Druck oder izur Unterstützung der Bewegungen gewisser Organe, nament- llich des Augapfels, und verhindert als schlechter Wärmeleiter cdie schnelle Ausstrahlung der im Körper erzeugten Warme. IHauptsächlich ist aber wohl das Fett als ein aus dem Blute ab- ggeschiedener und im Zellgewebe deponirter NahrungsstoiF zu Ibetrachten, der immer, sobald es dem Körper an der nölhigen iAufnahme von Nahrungsstoff von aufsen fehlt, wieder in das lutaufgenommen und zurErnährung verwandt werden kann, wie ich dieses aus einer Betrachtung der Umstände ergiebt, unter denen ich die Menge des Fettes im Körper vermehrt und vermindert. Anmerkung. Eine neue und eigenthümliche Ansicht über die hysiologiscbe Bedeutung der Fettstoffe, hat neuerdings Ascherson nfgestelit. Er hatte nämiich die interessante Beobachtung gemacht, ass Fett- und Oellröpfchen in Berührung mit einer eiweifshahigen 'lüssigkeit sich alsbald mit einer zähen und elastischen Membran (Haplo- en-Membran von ihm genannt) umgeben, also gewissermafsen Zellen arstellen. Man kann solche künstliche Zellen nach Willkühr darstellen, "bald man nur irgend ein Oellröpfchen einen Augenblick lang mit einer Ichen Flüssigkeit unigiebt, z.B. durch Schütteln von einem Tropfen Olivenöl t verdünntem Hühnereiweifs. Nach Aschersonsollen nun aus solchen Igefüllten Zellen alle übrigen Zellen des menschlichen (thierischen und anzlichen) Organismus durch weitere Metamorphosen hervorgehen, nd somit würde denn die erste Enfslehung aller organischen Eiemen- 3*