78 und die Synovia, wie die übrigen Epithelien und die Epidermis den ganzen Körper gegen die Aufsenwelt. Anmerkung. Die so sehr von einander abweichenden Angaben verschiedener Schriftslcller über die Slructur und die Eigenschaften der innersten Arterienhaut haben ihren Grund darin, dass es bis jelzl an einer Methode fehlte, dieselbe getrennt von den übrigen Hiiuten darzustellen. Erst He nie hat das wahre Verhältniss aufgeklärt — Müller's Archiv, Jahrg. 1838, S. 127. Nach seiner Methode muss man von der inneren Oberfläche in Wasser etwas macerirler Ge- Talse den innersten Ueberzug mit einem Scalpcll abkratzen und mit et- was Wasser verdünnt unter das Mikroskop bringen. Man sieht dann die Elemenlartheile dieser Haut, theils einzeln, iheils zu llautfragmen- ten verbunden. Indessen gelang es mir doch auch hei dieser Methode nur sehen, Fragmente der innersten Haut aus den Gefäfsen von Er- wachsenen ganz rein und isolirt zu erhalten, meist liaActe ihnen noch eine, wenn gleich sehr geringe Portion äiifserst feiner elastischer Fa- sern an. Leichter gelang mir dieses noch an den Gelafseu von Thier- Fötus, indem hier die Zellen dieser Membi-an noch nicht so sehr abge- plattet und mehr isolirt sind, während sie späterhin meist zu einer fast homogenen Schicht zu verschmolzen scheinen. Cf. Schwann, mikr. Unters. S. 84 u. Valentin in Müller's Archiv J. 1840. S. 215. Uebrigens sind alle auf diese Weise dargestellten reinen Sliick- chcn der innersten Arlerienmembran nur mikroskopisch, mit blofseni Auge nicht oder kaum wahrnehmbar; Alles, was daher die früheren und selbst auch die neueren Sclu-iftsleller vor He nie von den Eigenschaften der innersten Membran angegeben haben, hat jetzt seine Gül- tigkeit verloren, da, wie man jetzt weifs, die Untersucliungen nicht an isolirten Stücken dieser Membran angestellt wurden, sondern an Stücken , die noch mit bei weitem übei"wicgenden Massen der mittleren Arlerienmembran verbunden waren. Wenn daher manche Schrift- steller von der leichten Trennbarkeit derselben sprechen und sie zum Thcil in zolllangen Stücken abgezogen zu haben angeben, so haben sie wahrscheinlich die gröCstentheils aus Längenfasern bestehende innere Schicht der mittlem Haut der Arterien vor sich gehabt, welche von der äufseren aus Querfasern besiehenden Schicht durch eine Lage Zell- stoff geschieden ist (§. 51.) und diese dann geradezu als innerste Rlcmbran beschrieben. LTnbegreiflich ist es mir, wie noch in einem der neuesten Hand- bücher der Anatomie von dieser aus einer einfachen Schicht Epitheliums- zcllen bestehenden und kaum yu^Q Linie dicken Membran gesagt werden kann »der Länge nach ist sie fest und elastisch, dagegen in der Breite sehr leicht zerreifsbar, in grofsen Arterien ist sie nur 2"' — dick, aber trotzdem sehr dicht und in den kleineren Arterien wird sie fester.« — Bock, Handbuch der Anatomie des Menschen, Bd. 1, S. 384. Leipzig 1838. 8. üass man bei dieser Beschaffenheit der innersten Arlericnmem-