205 Anmerkung. Die Sireilfrage, ob die Haare aus einer ganz gleich- rmigen Substanz, ohne Kanal im Innern (E. H. Weber) oder aus iner gleichförmigen Rindensubslanz und einer zeliigen Marksubstanz Eble, Gurlt, Henle) bestehen, ist meinen Untersuchungen nach, da- lin zu entscheiden, dass beide Formen neben einander vorkommen. In lern Barlhaar von Erwachsenen fand ich immer Rinden- und Marksub- ;lanz, in dem Kopfhaar dagegen sehr häufig nur Rindensubstanz (sollte lie Ursache davon vielleicht in dem häufigen Abschneiden der Bart- laare beim Rasiren zu suchen sein?). Frühere Beobachter, welche den Markkanal auch gesehen haben, •rklärten zum Theil denselben blofs für eine optische Täuschung. Man <ann allerdings auch bei solchen Haaren, die keinen Markkanal besitzen, Jen Anschein, als ob ein'solcher vorhanden wäre, hervorbringen, wenn jman den Tubus des Mikroskopes so stellt, dass nur der mittlere, nicht ) ibcr die seillichen Theile des Haarcylinders in den Focus des Mikros- ;opes fallen , wo dann der mittlere helle Theil des Haares auf beiden ■Seiten von einem breiten dunklen Streifen begränzt erscheint. Verän- lert man aber die Stellung des Mikroskopes, so dass die seillichen 1 ander des Haarcylinders gerade in den Focus fallen, so schwindet als- lald dieser Anschein bei den nicht mit einem Kanäle versehenen Haaren. Von dem Vorhandensein eines wirklichen, mit Marksubslanz gefüllten >entralkanals überzeugte ich mich unwiderleglich dadurch, dass es mir bei einen Quer-oder Längendurchschnitten solcher Haare nicht seilen gelang, US diesen die Marksubstanz, je nach der Form des Schnittes, in einem zu- ammenhängenden Scheibchen oder Säulchen zu isoliren, und durch Vuck dann in kleine Körnchen zu zersprengen. In einemjQuerdurch- chnitte eines Barthaares fand ich ein Mal sogar zwei neben einander egende Marksäuleu. Sehr passend finde ich den von Gurlt (a. a. O, 274) hinsichtlich der Menge der Marksubstanz, angeführten Vergleich lit Grashalmen , welche im jungen Zustande viel Mark, späterhin aber ur noch an einzelnen Stellen Mark enthalten. Was endlich noch die von mir beschriebenen Elementarfäden der lindensubstanz betrilTl, so isolirte ich dieselben theils an frischen Haa- en, theils an solchen, die durch eine verdünnte Auflösung von kausti- chem Kali etwas erweicht waren , durch Zerzupfen mit feinen Nadeln der Messern. §. 143. Die Haarwurzel, Radix pili, ist der in der Lederhaiit erborgene dünnere, weichere und etwas heller gefärbte Theil les Haares. An ihrem untern Ende geht sie in eine viel wei- here, auswärts mit vielen kleinen Fäserchen besetzte keulen- 'irmige AnschwellungjdenHaarknopf, Haarzwiebel, Bul-