14 §. 10. Die Elementartheile aller festen Körpertheile bilden sicli sämmtlich aus den flüssigen Bestandtheilen hervor, und zwar giebt es für alle, auch die verschiedenartigsten Elementartheile des menschlichen (so wie des thierischen und pflanzlichen) Or- ganismus ein gemeinsames Entwicklungsprincip. Alle erscheinen nämlich zuerst als eigenthümliche kleine Bläschen, sogenannu primäre Zellen, Primitiv- oder Elementarzellen, welche nach bestimmten Gesetzen aus einem flüssigen Stoffe, dem Keim Stoffe, Cyiollastema, hervorgebildet, gleichsam heraus krislallisirt, sich dann durch weitere verschiedenartige Ausbildung und Umwandlung zu den verschiedenen Elemenlar- iheilen entwickeln. Anmerkung;. Die in diesem und den naclifolgcndcn §§. mitgetlioiile Lehre von der Entstehung der verschiedenen Elementartheile und Ge- wehe, welche man mit dem Namen der Z eil eulhc or i e bezeichnet hat, wurde in ihrem ganzen Umfange zuerst und zunächst für den vegeta- bilischen Organismus von Schleiden — ßciträge zur Phytogenesis. Müller Archiv fiir l'hj-siologie etc., Jahrg. 1838, p. 137 — und fast gleichzeitig fiir den thieriscliea Organismus von Th. Schwann — INIikroskopische Untersuchungen über die Uehereinstimmung in der Stnictur und dem Wachslhunie der Thiere und Pflanzen. Berlin 1839 —■ aufgestellt, wenn auch schon etwas früher andere Forscher, namentlich Valentin, einzelne Beiträge und Andeutungen dazu geliefert hatten — cf. l\ud. Wagner Grundriss der Physiologie S. 132 und Schwann a. a. O. S. 260. — Dass noch einige, jedoch nur sehr wenige Fälle vor- handen sind, wo die Entstehung der Elementartheile aus Primilivzellen, durch die Beobachtung bis jetzt noch gar nicht, oder wenigstens nicht genügend nachgewiesen wird, wieSchwann — a. a. O. S. 197 — selbst zugiebt und sich im Verlaufe dieses Werkes noch näher ergeben wird, durfte jedoch nicht abhalten , das angegebene allgemeine Princip auch hier aufzustellen, weiteren Forschungen die Ausfüllung dieser Lücken überlassend. Hinzufügen will ich nur noch, dass auch in der patholo- gischen Anatomie die Zellentheorie ihre volle Anwendung und Gülligr keit zu finden scheint, indem wenigstens in Uehereinstimmung mit den bis jetzt bekannt gemachten Beobachtungen von J. Müller, Ilenlö', Valentin u. A., auch meine mikroskopischen Untersuchungen mir un* mer nur Zellen, in ihrem ausgebildeten Zustande oder in verschiedenen Stadien ihrer Entstehung und Umbildung, als Elementartheile der ver- schiedenartigsten pathologischen Feslgebilde nachgewiesen haben. Dass