386 rikose Faseru (§. 19) meist kreisförmig, quer um den Kanal herumlaufen, wälirend die innere freie Oberfläche von einem dünnen Epithelium ausgekleidet ist. Letzteres besteht aus einer einfachen Sclücht Epitheliumszellen, welche in den Stammen mancher Ausführuugsgange als Cyliuderepithelium (cf. §. 129), übrigens aber überall als Pflasterepithelium (cf. §.128) auftreten. Die VYandung der DrüsenzeUen selbst, welche den letzten Verzweigungen des Ausführungsganges aufsitzen, scheint ganz allein von membranfdrniig an einander gefügten, den Epithe- liumszellen ähnlichen, primären Zellen gebildet zu werden. So weit der Stamm des Ausfiihrungsganges aufserhalb der Drüse verlauft, wird die äufsere Oberiläche seiner Zellenmem- bran von einer gellechlarlig oder netzartig sich ausbreitenden Schicht einfacher Muskelfasern umgeben. (Vgl. §. 229 u. 245). Anmerkung. Durch die Unlersuctungen von Henle (MüUer's Archiv, Jahrg. 1838. S. 103 u. ff.) wurde zuerst dargcthan, dass sich das Epithelium der Schleimhaut durch die Ausfiihrungsgänge der Drüsen, bis in deren feinste Verzweigungen und in die Drüsenzellen hinein, sich fortsetze. Weitere Untersuchungen haben diese Beobachtung nicht allein bestätigt, sondern auch noch gezeigt, dass die letzten blind ge- schlossenen Enden dieser Ausführungsgänge oder die Drüsensellen selbst, abgesehen von den sie umspinnenden Blutgefafsen, ganz ans solchen den Epilheliumszellen ähnlichen primären Zellen gebildet werden. Die Masse dieser Zellen ist so grofs, dass, wenn man die gröfseren Rlul- gefäfse und Verzweigungen des Ausfuhrungsganges ausnimmt, die grölsle Masse der Substanz der Drüsen, oder das, was man das eigent- liche Parcnchym nennt, aus solchen primären Zellen zu bestehen scheint. Aus diesem Grunde, und da diese primären Zellen mit geringen Modi- ficationen nicht nur in sämmtlichen Drüsen vorkommen, sondern auch in dem Parenchyme anderer, nicht drüsiger Organe, z. B. der Geräfs- ganglien, in gröfster Menge sich finden, so möchte ich für sie den Na- men »Parenchy mzelien« vorschlagen, da es wohl nicht ganz zweck- mäfsig sein dürfte, sie mit den Epitheliumszellen, welchen sie sehr nahe stehen, ganz zu idenlificiren. Betrachtet man diese Parenchymzellcn unter schwächeren Vergrö- £serungeu des Mikroskopes, so erscheinen sie als einfache, runde Körn- chen, bei angewandten stärkeren Vergröfscrungen unterscheidet man aber deutlich den rundlichen oder ovalen Kern und die umgebende Zelle. Im Allgemeinen haben diese Zellen eine nicht so ganz abge- plallete Form., wi? die ausgebildeten Zellen des einfachen Pflasterepi-