202 2) Haare. §. 139. Die Haare, Pili, cr/ne5, sind diiune, fadenförmige aus Hornaubstanz bestehende Gebilde von verschiedener Länge und Farbe, welche in der Lederhaut wurzelnd, mit Ausnahme sehr weniger Stellen, über die ganze Oberüiiche des menschlichen Körpers verbreitet, vorkommen. §. 140. Man unterscheidet an jedem Haare zwei ununlerbrochen in einander übergehende Theile, den frei über der Oberflache der Haut hervorragenden und spitz auslaufenden Theil, denHaar« schalt, Haarcylinder, Truncus pili ^ und den mehr odej minder tief in der Haut verborgenen Theil, die Haarwurzel, Radix pili. §. 141. Der Haarschaft, Truncus pili, ist harter und dunkler als die Wurzel, übrigens trocken, biegsam, selu: elastisch, selten ganz gerade, meist leicht gebogen, häufig auch wellenförmig ge- schlängelt oder spiralförnug gekrümmt — schlichte, krause, lo- ckige , wollige Haare. Diese verschiedene Richtung der Haarö wird bedingt durch ihre Gestalt, selten sind nämlich die Haare vollkommen runde Cylinder, vielmehr haben sie meist die Ge- stalt eines mehr oder minder plattgedrückten, zuweilen an der einen Seite etwas ausgehöhlten oder gefurchten Cylinders, so dass ihr Querdurchschnitt eine ovale oder niereu förmige Form zeigt. Je platter die Haare sind, desto geneigter sind sie sidl zu kräuseln, indem sich nach E.H.Weber die Dicke zur Breite bei einem schlichten Haai'e wie 1 : 1,40, bei einem krausen wie 1 : 2,22 verhält. Die glatte, glänzende Oberfläche des Haarschafts, 1»«**