167 eichen auch innerhalb des Ganglions von dem angegebenen erlaufe insofern ab, als sie die in den Zwischenräumen der .imitivröhren liegenden Ganglienkugeln in mannigfachen, iweilen darmähnlichen Windungen umspinnen. Uebrigens ud sowohl diese sogenannten umspinnenden, als jene durchge- uden Primitivröhren in den Ganglien, unmittelbare Foi'lse- ungen der Priraitivröhren der einti'etenden Nerven, besitzen aber ganz dieselben Eigenschaften, und theilen sich weder, noch laslomosiren sie imter einander. Da nun die von ihren Schei- , .'u (§. 96 u. 110) umschlossenen Ganglienkugeln nur zwischen [ lie Primitivröhren eingelagert sind, und keine andere neue Pri- ' iitiv-Nerveufaseru von ilmen entspringen, so findet auch keine ! termehrung der Primitivröhren des Nervensystems in den 1 aanglien Statt. 1 Anmerkung. Die nähere Kenntniss der Slructur der Ganglien, 1 inmentlich des Verhallens der Primitiv-Nervenröhsen in ihnen, welche ; SS auf die neueste Zeit ganz dunkel geblieben war, trotz der vielfachen mtersuchungen von AI. Monro, Johnstone, Scarpa, Wutzer, irdanken wir den unermüdlichen Forschungen von Valentin (Nova tta etc. S. 126). Um sich von dem angegebenen Verhalten der Primitivröhren zu ii)erzeugen, wählt man zunächst solche Ganglien zur Untersuchung, die klein sind, dass sie im unverletzten Zustande unter das Mikroskop Ibracht werden können. Valentin empfiehlt hiezu die kleineren Gan- len kleinerer Säugethiere und Vögel (Maus, Fledermaus, Meerschwein- «en, Zeisig u.s.w.) und verwirft die Ganglien bei Amphibien, wegen der *t durchgängig in Ihnen enthaltenen Pigmentablageruugen. Allein iir ist es beim Frosche mehrere Male gelungen, von den überaus klel- n, in dem Grenzstrang der N. sympathicus gelegenen Ganglien, die ingebende pigmenthaltige sehr feste zellstoffige Hülle ohne Zerstörung -s Ganglions abzustreifen, so dass ich hinterher bei der mlkroskopi- ihen Betrachtung des Ganglions, mit einem Blicke das angegebene erhalten der Primitiv-Nervenröhren und Ganglienkugeln in dem Gan- i.on übersehen konnte. Hat man dieses nur ein Mal erst gesehen, so 11t es hinterher nicht mehr Schwer, sich von diesem wesentlichen Ver- l'Iten auch In anderen gröfseren Ganglien zu überzeugen, Indem man TO denselben in vorsichtiger Weise kleinere feine Schnitte entnimmt, tid dieselben zweckmäfsig mit feinen Nadeln, oder In dem Compresso- lixn unter dem Mikroskope behandelt. Die gelblich bräunliche oder grauröthiichc Substanz, welche inner-