166 Anmerkung. Kronenberg hat nach seinen höchst genauen und umfassenden Untersuchungen, namentlich am Plexus brachialis de» Menschen und Kaninchen, so wie am Plexus lumbalis des Frosches, dieses Gesetz zuerst festgestellt (Plexuum nervorum slructura et vir- tutes disquisitionibus anatoniicis, microscopicis et experimenlis compro- batae. auct, Kronenberg. Berolini 1836. 8- cum tabb. VIU). Erfand nämlich, dass die aus dem plexus brachialis (weicher yon dem 5. 6. 7. 8. Halsnerven und ersten Brustnerven gebildet wird) hervorgehenden N. medianus, ulnaris, radialis und axillaris Bündel von jedem der oben ge- nannten in den Plexus eingehenden Nerven enthielten. Der N. sub- scapularis, cutaneus internus und musculo-cutaneus dagegen, welche un- mittelbar nach ihrem Austritt aus dem plexus nur Bündel von zwei oder drei Wurzelnerven des Geflechts enthalten , gehen späterhin noch Ver- bindungen mit den anderen Nerven ein, wodurch ihnen die noch feh- lenden Nervenbündel zugeführt werden. So bekommt der N. cutaneus internus, welcher nur Bündel vom 8. Halsnerven und 1. Bruslnerven ent- hält, einen Faden vom N. medianus, welcher ihm die fehlenden Primi- tivröhren vom 5. 6. 7. Halsnerven zuführt; ebenso bekommt der ans Bündeln vom 5.6.7. Halsnerven bestehende N. musculo-cutaneus, durch einen queren Verbindungszweig mit dem N. medianus die noch fehlen- den Bündel vom 8. Halsnerven und I. Bruslnerven. — Krouenberg a. a. O. S. 46. §. 108. Nerveiikiioteu, GangUa, sind knotenartige Anschwel- lungen von grauei' oder grauröthlicher Farbe an bestimmten Stelleu einzelner Nerven, oder an Stellen, wo mehrere Acste verschiedener Nerven zusammentreffen und sich mit einander verbinden. §. 109. Das Wesentliche der Ganglienbildung besteht darin, dass die Primitivröhren der in einen Nervenknot^ hineintretenden Nerven sich in demselben alsbald ausbreiten, aus einander wei- chen und Geflechte bilden, worauf sie in anderer Ordnung wieder zu Bündeln vereinigt, aus dem Ganglion wieder heraustreten. Die innerhalb des Ganglions zwischen ihnen bleibenden Zwischen- räume werden von einzelnen, oder gruppenweise zusammenge- häuften Ganglienkugeln ausgefüllt. Einzelne Primitivröhreu