221 eine weitere Veräuderung der einmal gebildeten Rnorpelsub- tanz, durch den Ernähningsprocess mehr Statt zu finden. Anmerkung. Für die obige Ansicht sprechen alle die Erschei- ungen, welche man bei Verletzungen und anderen krankhaften Zustän- en der Knorpel wahrnimmt. Keine einiige der unter diesen Umständen ( folgenden Veränderungen der Knorpelsubstanz deutet darauf hin, dass 1 den Knorpeln ein ähnlicher Vegetations- und Reproductionsprocess 'latt finde, wie wir ihn in anderen, mit Blutgefäfsenversehenen Gebilden es Körpers wahrnehmen. Bei Verletzungen der Knorpel, selbst mit Sub- anzverlust, z. B. beim Ausschneiden eines Stückes aus einem Gelenkknor- el eines lebenden Tbieres, fliefst kein Blut aus, die umgebende Knor- elsubstanz röthet sich nicht, schwillt nicht an, kurz, sie zeigt keine Spur jn Entzündung, sondern die Knorpelwunde bleibt wie sie ist, während '■s übrigen Theile des Gelenkes von der heftigsten Entzündung ergriffen erden. Eben so vereinigen sich andere, mit einem Perichondrium ■rsehenen Knorpel, wenn sie durchschnitten oder gebrochen sind, nicht ieder durch neu erzeugte Knorpclmasse, sondern nur durch Zusam- lenwachsen ihres Ueberzuges, welcher zuweilen sogar, z. B. bei den ippenknorpeln, einen knöchernen Ring um die getrennte Stelle bildet. Man findet zwar öfter in Folge von heftigen Gelenkentzündungen und uleren chronischen Gelenkkrankheiten, die Gelenkknorpel in ihrer Farbe rändert, schmutzig gelb, zum Theil erweicht oder stellenweise ganz ge- hwunden; indessen sind diese Veränderungen nicht Folge von Erit- indung der Gelenkknorpel, sondern uur Folge der Einwirkung der ankhaft veränderten Synovia , oder des in der Umgebung gebildeten ilers, welcher in Berührung mit dem Knorpel denselben entfärbt, er- eicht und auflöset. Dass dem so sei, geht daraus hervor, dass man nerseits in dem übriggebliebenen Theile des gesclnvundenen Knorpels ine Gefäfsenlwicklung und Röthung wahrnimmt, während doch bei rvveichungen in anderen Organen und Geweben in der Regel diese -rli einstellt; andererseits daraus, dass ein gesunder und aus seinem iranischen Zusammenhange getrennter Knorpel, unter ähnlichen Um- binden auf dieselbe Weise verändert wird. So legte Sebastian ein •sundes Knorpelstückchen in einen mit Eiter gefüllten Fistelgang eines Tumor albus leidenden Mädchens, nach sieben Tagen hatte dasselbe ine Durchsichtigkeit verloren, eine gelblich weifse Farbe angenommen id um die Hälfte seines Gewichts abgenommen. (Schumer, de car- aginum arlicularium mutationibus morbosis. Disserlatio inauguralis. roningae. 1836. 8. S. 55.) Wenn man daher auch noch in neueren andbüchem der medicinischen und chirurgischen Pathologie die Knor- lentzündung, CItondrilis, aufgeführt und beschrieben findet, so ist ^ses wohl mehr der Voll.ständigkeil des Systems wegen geschehen, als ■r reinen Beobachtung entnommen. Nur die im hohen Alter nicht so gar selten erfolgende Verkiiöche- ■ng mancher wahren Knorpel dürfte einem gleichsam neu erwachten