174 mit anderen Elementartheilen, sondern sind überall nur neben und zwischen dieselben angelagert. 4) Sie behalten innerhalb der Organe denselben Durch- messer, welchen sie gleich nach ihrem Austritte aus dem Ge- hirne und in denNervenslammen besitzen, bestehen auch inner- halb der Substanz der Organe, eben so aus Scheide und lühalt. Wie das Blut nur durch die Wandungen der Capillargefiifse hindurch auf die übrigen Organtheile zu wirken vermag (§.6G), 80 kann auch die in den Primitiv-Nervenröhren (und Ganglien- kugeln) enthaltene Nervenmasse, nur durch die Substanz ihrer Hüllen hindurch, ihren F.induss auf die übrigen kleineren und kleinsten Theilcheu des Körpers ausüben. Anmerkung. Die Gründe für die sub 1—3 aufgeslelllen Säht ergeben sich aus dem Vorigen gröfslentbcils schon von selbst. Was die leUlere Behauptung belrifTt, dass nämlich die Primitiv-Nervenröhren auch in der Subslani der Oi'gane aus Scheide und Inhalt bestehen, so hat man bei der Untersuchung des Verlaufs der Nerven in den Muskeln nicht so gar selten Gelegenheit, sich von der Richtigkeit derselben zu über/.eugcn. Betrachtet man nämlich ein in dem Compressorium aus- gebreitetes Stückchen der breiten Bauchmuskeln vom Frosche, in welchem sich Primitivröhren ausbreiten, deren Inhalt nicht mehr ganz hell und klar ist, sondern schon eine anfangende Gerinnung zeigt, wobei derselbe von seiner Zähigkeit verliert und leichtflüssiger wird(s. S. 145), so kann man nicht selten durch Veränderungen in dem Grade des Druckes des Compressoriums bewirken, dass der flüssige Nerveninhalt innerhalb sei- ner Scheide deutlich sichtbar hin und her getrieben wird. §. 113. Dagegen findet insofern eine wesentliche Differenz zwischen dem Nervensystem und Gefäfssystem Statt, als sämmtliche Ge- fäfse Eine zusammenhängende Höhle bilden, während beim Nervensystem gerade das Gegentheil Statt findet. Da nämlich die Primitiv-Nervenröhren weder in den Stämmen der Nervea (§. 103), noch bei deren Verästelung (§. 105), noch bei deren Anastomosen und Geflechten (§. 106), noch in den Ganglien (§. 109), noch in der Substanz der Organe (§. III) sich theilen oder zusammenmünden; so ergiebt sich hieraus, dass jede Pn-