2 Die Anatomie beschäftigt sich daher mit der Betrachtung der Bestaudtheile des Körpers, vorzugsweise hinsichtlich deren lirscheiuixng im Räume, während die Chemie, und spccielldio Anthropochemie (welche letztere man auch wohl als eigene Doclrin aufgestellt hat, in der Regel aber mit der Anatomie und Pliysiologie verbindet), dieselben hinsichtlich ihrer Qualitäten betrachtet, d. h. hinsichtlich der Stoffe, aus denen sie zusam- mengesetzt werden, und die Gesetze aufsucht, nach denen sich diese Stoffe zur Bildung neuer Substanzen mit einander ver- binden. Beide bilden somit die wichtigste Grundlage der Pliy- siologie im engern Sinn, welche, auf dieseKenulniss sich , sliilzend, untersucht, welche physikalischen und chemisclien Processe in dem lebenden Körper vor sich gehen, welche Le- beusbewegiingen und andere Lebeusäul'serungen sich in ihm, in seinen einzelnen Theilen und im Ganzen, walu-nehmen las- sen, welches die Ursachen \md Zwecke aller dieser Vorgange sind, und nach welchen Gesetzen sie erfolgen. Beide Doctriuen, Anatomie und Physiologie im engern Sinn, oder die Lehre von dem Baue und den körperlichen Ver- richtungen des menschlichen Körpers, bilden in Verbindung mit der Anthropologie, d.h. der Naturgeschichte des Äleu- schen, und der Psychologie, d. h. der Lehre von der Seele des Menschen, die Physiologie im weitern Sinn, d.h. die Wissenschaft von der Natur des Menschen, wel- che Alles umfasst, was zur Kenntniss der körperlichen und geistigen Natur des Menschen im gesunden Zustande gehört. Die Anatomie wird in die allgemeine und besondere oder speclelle Anatomie eingetheüt. In der besonderen oder beschreibenden Anatomie, Anatomia specialis s. descn'ptim werden die einzehien Theile des menschlichen Körpers hinsichtlich ihrer Lage, Gestalt, Tex- tur u. 8. w. beschrieben, namenllicli solche, welche theils eine