193 luslaufeude Ende, uud lässl zuweilen selbst eine keulenförmige Anschwellung erkennen. Erscheinung. In ihrer lebendigen, organischen Verbin- dung (so wie auch noch kurze Zeit nach dem Tode, oder an lierausgerissenen, isolirten Zellen dieses Epitheliums) sind diese Cilien in einer beständigen schnellen Bewegung begriffen. Sie bewegen sich nämlich fortwährend, theils pendeiförmig von einer Seite zur andern, in gerader Richtung, wobei sich ihre Spitze zum Theil hakenförmig krümmt, theils und zwar mei- i stentheils, kreis- oder peitschenförmig, so dass jede einzelne I Cilie einen kegelförmigen Raum umschreibt, dessen Spitze an i ihrem angehefteten Ende liegt, dessen Basis von ihrem freien j Ende umkreiset wird. j Wirkung. Dadurch, dass die pendeiförmigen oder kreis- j förmigen, oscillatorischen Schwingungen aller Wimpern einer \ Fläche, nach einer und derselben Seite oder Richtung hin, [ schneller imd stärker erfolgen, als nach der andern zurück, hwird bewirkt, dass die dieser Fläche anhaftenden dunstförmigen i oder tropfbaren Flüssigkeiten, und somit auch die in ihnen I .'Suspendirten mikroskopischen Körperchen (Schleimkörperchen, Samenthierchen) in dieser bestimmten Richtung fortbewegt wer- len. Ob diese Richtung auf jeder wimperndeu Fläche stets dieselbe ist, oder unter Umständen sich verändert, ist noch un- Ijekannt. Im Allgemeinen scheint die Wimperbewegung aus dem Innern gegen die natürlichen OefCuuugen des Körpers hin, ;,erichlct zu sein, so in der Luftröhre gegen den Kehlkopf hin Ii. s. w. Ursache Die Bewegung der Cilien, welche unabhängig von der Integrität des centralen Nervensystems vor sich geht, ist nicht durch das Vorhandensein kleiner Muskeln bedingt, wogegen schon das ganze Gröfseuverhältniss dieser Organe spricht) sondern ist als ein Urphänomen der Bewegung zu be- trachten , durch welches sich gleichsam der Lebenszustand der Brun«: Allgcmtiine Anntouiic. 13