30 Anordnung ihrer Zellgewebsfasern, als auf dem Vorhandensein davon verschiedener, eigenthiimlicher Fasern zu beruhen scheint Man ver- gleiche übrigens die in dem erwähnten AufsaU.e beschriebenen lehrrei- chen Versuche von Jordan über die Verschiedenheil der organischen Contraclililät und Irritabilität, so wie über den Einfluss des Cremaster und der tunica dartos auf die Lage des Hodens und die Gestalt des Hodensacks. , §. 23. Je nach der Verbreitung des Zellgewebes durch den Kör- per, untersclieidet man UmhüUungs- und Organenzellgewebe. 1. Umhüllungs- und Verbiudungszellstoff, at- mosphärisches Zellgewebe. Dieses umgiebt die Ober- Iläche der meisten Organe, verbindet sie mit einander, füllt die Zwischenräume und gleicht Unebenheiten aus. Vermöge seiner grofsen Nachgiebigkeit und Dehnbarkeit macht es die räumlichen Veränderungen und Verschiebungen der Organe unter sich möglich, daher liegt an Stellen, wo eine gröfsere Beweglichkeit und Entfernung der Theile erforderlich ist, ein lockereres und schlaffereres Zellgewebe, wo dagegen Theile genauer mit ein- ander verbunden werden sollen, ein kurzes, straffes Zellgewebe. Die Zwischenräume des atmosphärischen Zellgewebes, welches durch den ganzen Körper eine zusammenhängende Masse bildet, couimuuiciren ebenfalls sämmtlich unter einander und sind theils mit Fett (§.25.), theils mit allgemeiner BUdungs- flüssigkeit, sogenanntem Zellgewebsserum, in reichlichem Maafse gefüllt. Anmerkung. Den Zusammenhang der Zellen des atmosphäri- schen Zellgewebes erkennt man sehr deutlich beim Aufblasen desselben, auch wird derselbe bewiesen, durch die bekannten Erscheinungen beim Oedem und Emphysem , welche beide nur eine einzelne Stelle einneh- men , oder sich über den ganzen Körper verbreiten können. Ersteres beruht auf einer übermälsigen Anfüllung jener Zwischenräume mit tropfbarer Flüssigkeit, dem quantitativ vermehrten und qualitativ verän- derten Zellgcwebsserum. Bei dem Emphysem sind sie dagegen mit einer elastischen Flüssigkeit gefüllt, welche theils im Körper selbst ge_ bildet, theils von aufsen eingedrungen ist, und sich namentlich bei pe-