SOG einen lu raschen Forlgang derMaceration zn verhüten) gelingt es nicht nur, die äutsere Scheide zu zerstören, sondern auch den zähen Binde- sfoff zwischen den einzelnen Primilivfäden, sodass man letztere zur miicros- kopischen Beobachtung leicht von einander isoliren kann. Jedoch muss man durch öfteres Nachsehen den rechten Zeitpunkt zu erfassen suchen , da bei länger fortgesetzter Maceralion sich Alles in eine körnige Masse auflöset, ohne alle Spur von Muskelstructur. Namentlich gelang es mir bei einem zuvor gekochten Stückchen Kalbfleisch , die Maceralion in blofsem Wasser bis zu dem Punkte ein- wirken zu lassen, dass sich jede Muskelfaser mit leichler Mühe (durch gelindes Hin- und Herschieben eines kleinen Muskelstückchcns zwischeu ? Glasplatten) in ihre einzelnen knotigen Primitiv/äden aus einander trennte, und bei etwas stärkerem Reiben, Jeder einzelne PrimilivfaL'ea in lauter gleichlormige, etwas längliche Kügelchen zerfiel. Auf demsel- ben Sehfelde des Mikroskopes konnte ich dann mit einem Blicke iheils zahllose, isolirlc Kügelchen der Primilivfäden wahrnehmen; iheils der Länge nach zu zwei, drei, vier, fünf und mehreren zu einem Primitivfaden ua einaudergereihctc Kügelchen; iheilsSlückchen, welche aus zwei, drei, vier und mehreren solcher neben einandergelagcrter Primitivfäden von verschie- dcncrLänge bestanden; theils Stückchen von Muskelfasern, dereusämrnl- lichc Primilivfäden noch dicht neben einander lagen und nur an dem einen oder andern Ende aus einander wichen, und dort isolirt ihre va- riköse Form erkennen liefscn , — so dass man sich durch diese allmä- ligen Stufenfolgen auf das bestimmteste davon überzeugen konnte, das» nicht allein die Primilivfäden eine knotige, variköse Beschaffenheit be- sitzen, sondern dass auch die hellen Querstreifen der Primitivbündel nur dadurch hervorgebracht werden, dass in sämmilichen zusammen- gehörigen Primilivfäden einer Muskelfaser, die einander entsprechenden Anschwellungen zu forllaufenden Querlinien an und neben einander gelagert sind. Uebrigens gelang es mir auch, an macerirlen INIuskeln von Menschen mich von der knotigen Beschaffenheil ihrer PrimitivPa- den zu überzeugen, wenn gleich nicht mil solcher Deutlichkeit, weshalb ich auch jenes Stück in Brandwein aulhewahre, und noch jetzt, nach länger als Jahresfrist, dieselbe Beobachtung zu jeder Zeit wiederholen kann. Ucberhaupt, je frischer die Muskelfasern untersucht werden, desto mehr erscheinen die Querstreifen als einfache, abwechselnd helle und dunkele Linien, wahrscheinlich in Folge des dichten Aneinanderliegens der Anschwellungen der Primilivläden, wobei sie noch durch eine an- dercSubslanz gleichsam zusammengekittet, und überdies von einer Scheide eingeschlossen werden. Hat man aber die Muskelfasern etwas mace^ riren lassen, so erscheinen die Querstreifen mehr als punktirlc Linien, und man erkennt namentlich bei stärkeren Vergröfserungcn deutlich, dass sie durch neben einander liegende kugelförmige Anschwellungen hervorgebracht werden, deren hervorragendster Theil am hellsten er- schcmt, während der übrige Theil dunkler ist. Am deutlichsten iH