335 Kchea Verzweigung ein Gefäfsnetz mit grofsen, länglich runden Maschen bilden — Plexus vasculosus dendriticus nach Berres (cf. S. 107). Die Menge dieser Blutgefäfse ist übrigens in den oerösen Häuten sehr verschieden, manche Stellen derselben sind sogar sehr arm an Gefäfsen. Nerven sind bis jetzt noch nicht uiit Sicherheit bis in das Gewebe der serösen Häute selbst ver- folgt worden. Anmerkung. Ueber die Untersuchungsraelhode des Epithellums der serösen Häute vgl. §. 127. Die Gestalt der einzelnen Epitheliuras- tellen ist in den verschiedenen serösen Häuten ziemlich gleich, ihre 3röfse beträgt 0,00040 — 0,00080 P. Z. ; am kleinsten sind sie in dem Pericardium, gröfser in der Pleura, am gröfsten in dem Peritoneum, der Tunica vaginalis tesliculi propria und in den Synovialblasen. In elzteren sind sie in mehrfachen Schichten angelagert, während sie in len serösen Säcken im engern Sinne (§. 253.) in einer einfachen Schicht orkommen. Ueber die abweichenden undeigenthümlichen Gestaltungen der Epilheli- jmsformen derCentraltheile des Nervensystems, derenBetrachtung eigentlich 1er speciellen Anatomie zukommt, so wie über die dort vorkommende Flim- Tierbewegung vergleiche Valentin (Nova acta nat. cur. Bd. XVIII. Ih. 1. S. 45, und Repertorium Bd. I. S. 156 und 277), Purkinje Müller's Archiv, Jahrgang 1836, S. 290) und He nie (Ibidem, Jahr- gang 1838, S. 117) Hinsichtlich der Frage, ob die Blutgefäfse der serösen Häute nur .uf ihrer äufsern Oberfläche verlaufen, oder ob sie deren Substanz elbst angehören, muss ich mich mit J. Müller (Handbuch der Phy- iologie Bd. I. S. 203) für das Letztere entscheiden. Zog ich z. B. den erÖsen Ueberzug der Leber, dessen Gefäfse glücklich injicirt waren, on der Oberfläche derselben ab, so enthält derselbe deutliche ßlutge- ;ifse, die also der Substanz des Peritoneums selbst angehören , da hier on einer eigentlichen subserösen Zellstoffschicht nicht wohl die Rede iiia kann. §. 251. Die serösen Häute besitzen im gesunden Zustande durch- ui8 kein Empfindungs- und Bewegungsvermögen. Dagegen ludet in ihnen eine regere vegetative Thätigkeit Statt, welche ■ich, abgesehen von der Bildung ihres innern glänzenden Ueber- ■uges, des Epitheliums, durch eine beständig fortdauernde Ab- 'onderung und Wiederaufsaugung der in diesen Säcken befind-