13 daher nach ihrer Abscheiduug noch längere Zeil im Körper, wahrend ein Theil ihrer Bestandtheile wieder in die Blutmasse nifsenommeu, resorbirt wird. Andere Secrete dagegen, welche nur dazu bestimmt sind, die Blutmasse von gewissen Stolfen zu Ijefreien, werden gänzlich aus dem Körper entfernt, excernirt. Hierauf gründete sich die alte, jetzt nicht mehr gebrauclilichc Eintheilung in Secreta und Excreia, da dieselbe Flüssigkeit, wie z. B. die Galle, zu beiden Zwecken dient. C. Feste Formbestandtheile. §. 9. Die festen Formbestandtheile, welche dem Ge- richte nach den bei weitem geringeren Theil des ganzen 11 enschlichen Körpers ausmachen, zeigen alle Stufen der Coha- ioa, so dass man eine zusammenhängende Stufenreihe von lern Festweichen zum Festen und Starren aufstellen kann: Neurine, Zellgewebe, seröses System, Schleimhäute, Drüsen, ^luskeln, Sehnen, Knorpel, Nägel, Knochen, Zahnbein, Zahu- chmelz. Dem unbewafGaeten Auge erscheinen die festen Theile als uehr oder minder homogene Massen, unter dem Mikroskop lagegen zeigen sie sich aus lauter, an und neben einander ge- agerten, kleinen Theilchen zusammengesetzt, deren Gestaltung md sonstige Beschaifenheit eine grofse Verschiedenheit darbie- et, nicht nur in verschiedenen festen Theilen, sondern häufig uch in einem und demselben Theile. Diese einfachsten und deinsten Theilchen, auf welche man zuletzt bei einer immer veiter gehenden methodischen Zergliederung des Körpers ge- angt, und welche sich mechanisch nicht weiter in ungleichartige 'ormbestandtheile zerlegen lassen, heifsen daher elemen- are Formbestandtheile, Eleraentartheile, partes implices.