281 (Miieiner oder örtlicher Krankheitszustände des Körpers, Zer- Izung und Verflüssiguag des Zahubelues (Caries interna) be- wirken können. §. 205. Bei der Betraclitung der Entwicklung der Zähne, laben wir zunächst denBilduugsapparal und^^dannden Bildungs- lergang näher zu verfolgen. Der Bildungsapparat der Zahne besteht aus dem iahusäckchen, dem Zahnkeime und dem Schmelzorgaue. 1) DasZahnsäckchen, Folliculus dcniis, Capsula den- if, ist ein kleines, rundliches, vollkommen geschlossenes Bläs- lieu, welches von einer ziemlich dicken, festen, gefäfs- und iervenreichen Membran, Membrana capsularis, gebildet wird. Jie innere freie Oberfläche dieser Membran ist glatt, wie die iuer serösen Haut, die äufsere Oberfläche ist durch ein sehr ockeres Zellgewebe von den umgebenden Theilen geschieden. )er Inhalt dieses Bläschens besieht aus dem Zahnkeime und ein Schmelzorgaue, nebst einer geringen Menge einer röthlichen der gelblichen Flüssigkeit, welche eine freie Säure, vielleicht lilchsäure^ Eiweifs, phosphorsauren Kalk und salzsaure und -hwefelsaure Salze enthält. Jedes Zahusäckchen liegt, von den übrigen anfangs durch ellulös-fibröse, später durch wirkliche Kuochenmasse isolirt, a der schwammigen Substanz des Processus alveolaris der Kieferknochen verborgen. Den Theil desselben, welcher zu- üchst von dem Zahnfleische bedeckt wird, aber sonst nicht .eiter mit demselben zusammenhängt, nennt man den Gipfel, en entgegengesetzten Theil dagegen, welcher durch die in ie Membran des Zahnsäckchens eintretenden Geläfse und «erven in der Tiefe des Kiefers befestigt ist, die Basis des 'ahusäckchens. Anmerkung. Nach Arnold (Salzburger Medlcinische Zeitung, Jahrg. 1081. S. 236) stülpt sich in der frühesten Zeit beim Fötus die Mundschleim-