259 id Finger enthalten oft keine deutliche Höhle und bilden da- ler den Uebergang zu den platten Knochen. Man unterscheidet III diesen Knochen das Mittelslück von den beiden Endstücken. I Das Mittelslück, Körper, Corpus, Diaphysis, ist der innittlere dünnere, lang ausgezogene, walzenförmige oder mehr iioder minder dreiseilige Theil. Er besieht fast gänzlich aus dich- iier Knochensubstanz und hat in seinem Centrum eine mit Kno- rlienmark angefüllte Hölde, Tubus nie Julian's, welche nur selten Iioch seitlich etwas Suhslatäia ussea cellulan's oder reiiculan'a ^inthält. Vermöge dieser Beschaffenheit sind die Mittelstücke weit leichter, als sie sonst sein würden, wenn sie solide wären, und können, trotz der nicht bedeutenden Dicke ihrer Wandung, IJennoch eine grofse Gewalt ertragen, ohne sich zu beugen oder ::\x zerbrechen. Die beiden Endstücke, Kxtreniitates, Apuphyses,h^ahQn leineji viel gröfsern Umfang als dasJMittelstück und werden hie- lliiurch gerade geschickt, hinreichend grofse Gelenkoberflächen Btur Einlenkung der Knochen in einander zu bilden. 1 Sie enthalten ijn Innern keine Markhöhle, sondern bestehen |<.urch und durch aus schwammiger Knochensubstanz, welche liur von einer ganz dünnen Schicht compacter Knochensubstanz eingeben ist, welche letztere allmälig dicker werdend, in die ^■anduug des Miltelslückes übergeht, während zugleich im In- ^Brn die schwammige Knochensubstanz schwindet. Ihre Gestalt |Eriirt je nach der Bestimmung des Knochens und der Art des wr^leukes, welches sie mit den benachbarten Knochen bilden, luieist stellen sie mit einer dünneu Knorpelplatte (Gelenkknor- el §. 158) überzogene Capita oder Cundyli dar. lu der Regel entstehen die langen Knochen aus drei Stü- ken, von welchen das mittlere, welches dem Körper entspricht, icJi am frähesten bildet und zuerst verknöchert. Die Endstücke fj-kiiöchern weit später, indem sich erst nach der Geburt in Ilten ein einfacher oder mehrereisolirte Verknöcherungspunkte 17*