223 Leben der Knorpelzellcn zuzuschreiben sein, da hierbei in dem wahren Knorpel dieselbe Veränderungen vor sich gehen, wie in dem eigentli- chen Knocbenknorpel bei derOssificalion. Wenn dagegen E.H.Weber unter denBeweisen, welche einen auf die Thätigkeit von Biulgefafsen sich stützenden Vegetalionsprocess der Knorpel darlhun sollen, auch die gelbe Färbung derselben im Icterus anführt (a. a. O. S. 308), so möchte icli diesem nicht beistimmen. Die gelbe Färbung wird allein durch die Tränkung, Imbibition, des Knor- pels mit der gelbgefärbten Gelenkflüssigkeit hervorgebracht. Denn aus- geschnittene und getrocknete Knorpelstückchen saugen sich, ins Wasser gelegt, voll Wasser, und nehmen dadurch ihre vorigen Eigenschaften wieder an, sind nun in dem Wasser FarbestofTc aufgelöset, oder in sehr fein zertheiltem Zustande darin suspendirt, so dringen sie ebenfalls in die Knorpelraassc ein und fa'rben dieselbe. §. 157. Je nach der Verschiedeuheit des Vorkommens und der da- durch zum Theil bedingten verschiedenen äufsern Gestaltung und Verrichtung, unterscheidet man mehrere Abtheilungen der wahren Knorpel: 1) Organe nknorpel, Gerüstknorpel. Es sind dieses mei- stens dünne, verschieden gebogene Knorpelplatten, welche von einem sehr feinen, aber fest anhangenden Perichondrium über- zogen werden, und ohne Bezug auf das Skelett zu haben, nur mit Weichtheilen in Verbindung stehen. Sie bilden die Grund- lage mehrerer zusammengesetzter Organe, welche eine bestimmte Gestalt und Steifigkeit, neben grofser Biegsamkeit und Elastici- tät besitzen müssen, um gewisse vorübergehende Veränderun- gen ihrer Lage und Form erleiden zu können. Hieher gehören die Knorpel des äufsern Ohres und Gehörganges, der äufsern Nase, der Eustach'schen Trompete, der Augenlider, des Kehl- kopfes und der Luftröhre. Anmerkung. Die Knorpel des äufsern Ohres und Gehörganges, der Euslachschen Trompete und des obern Augenlides sind von Mc- ckauer (a.a. O.S.II) und M i es ch er (de inflammatione ossium, S.27) von den übrigen wahren Knorpeln getrennt, und nebst dem Knorpel der Epiglotlis als eine eigene Abiheilung, unter dem Namen der Cartilagi- nes flavae s. spongiosae aufgestellt. Die unterscheidenden Charaktere,