» 124 wird, während die übrigen LymphgeFdfse nur zeitweise und stellenweise mit Flüssigkeit gefüllt oder leer sind. Ueberdies ist der Ductus thoracicus seiner Lage wegen, äufsereni Druck wenig ausgesetzt, die übrigen Lymphgefäfse aber um so mehi-. Je weiter sie sich von ihm entferneu. §. 79. Physikalische Eigenschaften. Die Wandungen der Lymphgefäfse sind aufserodenüich dünn und durchsichtig, so dass namentlich die kleinen Stämmchen im ungefüllten Zustande nur schwer walirgenommeu werden können. Im angefüllten Zustande dagegen tieten sie deutlicher hervor, indem sie die Fai'be der in ihnen enthaltenen Flüssigkeit durchscheinen lassen, daher erscheinen die Lymphgefäfse, welche den Chylus aus dem Darmkaual aufgenommen haben, weifs; die, welche dem Ductus tlioracicus näher liegen, namentlich die von der Milz kommen- den Lymphgefäfse, deren Inhalt sich schon mehr dem Blute nä- hert, sehen rötlilich aus, während die anderen, helle Lymphe führenden Lymphgefäfse hell und farblos aussehen. Dennoch besitzen sie eine bedeutende Ausdehnbarkeit, Elasticität und grofse Festigkeit, so dass sie in dieser Hinsicht die Blutgefäfse übei-treffeu, indem zum Zersprengen eines Blutgefäfses der Druck einer weit niedrigeren Quecksilbersäule erforderlich ist, als zum Zersprengen eines Lymphgefäfses von demselben, ja von noch kleinerem Durchmesser. Anmerkung. Die Versuche von J. F.Meckel, Slieldon, Werner und Fell er, welche diese Festigkeit der Lj^niphgefäfs-Wan- dungen beweisen, siehe bei Hildebrandt, a. a. O. S. 97. §. 80. VitaleEigenschaften. Aufser der Elasticität besitzen die Lymphgefäfse auch noch ein bedeutendes lebendiges Zusam- menziehungsvermögen, sogenannte organische Conü-actilität.