27 Physiologie, S. 137. — Davon, dass die Entwicklung des Zellgewebes nicht gleichzeitig in allen Zellgewebparlhieen des Körpers vor sich geht, wie sich auch schon a priori erwarten lässt, überzeugte ich mich bei der Untersuchung eines fast reifen Hasenembryo. Hier fand ich z. B. das Zellgewebe nnter der Haut des Halses sehr fest, weifslich, und, bei der mikroskopischen Untersuchung, aus fast lauter ausgebildeten Zell- stofffaden bestehend. Dagegen war das Zellgewebe unter der Haut des Thorax viel weicher, klebriger und von hellerer Farbe, und ganz in der Tiefe, um die grofsen Arterienstämme herum, dicht nach ihrem Ur- sprünge aus dem Herzen, bildete es eine ganz durchsichtige, dem Glas- körper ähnliche Gallerte. Dem entsprechend war auch die Anzahl der in der Bildung begriffenen Zellenfasern an letzterem Orte weit geringer. — Denselben Entwicklungsgang zeigt auch das Zellgewebe in allen pa- thologischen Neubildungen, so in den Pseudomembranen nach Froriep — Klinische Kupfertafeln, Lieferung 11, tab. LVI. 1837, — in den Granu- lationen nach Henle — Hufeland Journal, Bd.86,St. 5,S. 56, — in den Kondylomen nach Simon — Mülle r 's Archiv, Jahrg.1839, S.17 — u. nach dem Verf.— sowie denn auch in den faserigen Geschwülsten nach den Beob- achtungen von J.Müller, Val e n ti n und nach eigenen Untersuchungen, die Fasern s'ammtlich aus ZeilstoffTaden hervorzugehen, richtiger vielleicht: auf dieselbe Weise aus primären Zellen sich hervorzubilden scheinen. §. 20 Organisation des Zellgewebes, Die Elementar- fäden des Zellgewebes (§. 18.) bilden, indem sich immer meh- rere parallel bündelweise an einander legen, mehr oder minder dicke, zum Theil dem blofsen Auge schon sichtbare, sogenannte Zellgewebsfasern, welche sich auf die mannigfaltigste Weise unter einander verbinden und verflechten, und so, bald ein ver- worrenes, bald ein mehr regelmäfsiges, faseriges oder blättriges Gewebe zusammensetzen. Zwischen den Zellgewebsfasern bleiben verschieden gestaltete kleine Zwischenräume zurück, so- genannte Zellgewebszellen, die von Fettbläschen und allgemeiner Büdungsflüssigkeit gefüllt sind; aufserdem verlaufen noch zwi- schen ihnen ziemlich zahlreiche feine Blut- und Lymphgefäfse. Er- atere bilden ein, mit ziemlich grofsen unregelmäfsigen Maschen versehenes Netz sehr feiner Capillargefäfse; das nähere Verhalten der Lymphgefäfse ist bis jetzt noch gänzlich unbekannt. — Peri- pherische Endumbiegungsschlingen der Nerven finden sich im