162 die ganze Masse der Priinitivi'öhren, Während von diesen Ringen aus, kleine Zweigchen theils in das Innere eindringen, iheils oberfläclUich in der Längenrichtung des Nerven, von einem sol- chen Ringe zum nächsten hinübergehen, und so ein längUches Gefdfsnetz bilden. Uebrigens liegt nirgendsnebeu jedereinzelnenPrimitiv-Ner- venröhre ein entsprechendes Capillarblutgefäfs, sondern immer liegt in dem Zwischenräume zweier benachbarter Blutgefäfse ein Bündel von Primitiv-Nervenröliren. (Vgl. §. 67 u. 112.) Anmerkung, An einem vor mir liegenden Injeclionspräparale des N. opticus, von •welclicm die obige Beschreibung entnommen ist, finde ich die conccnlrischcn Gefäfsringe Yj—'/^ Zoll von einander ent- fernt, während nach Hyrtl, der diese Gcfafsverbreitung hei allen rei- nen Sinnesnerven : N. opticus, acusticus, olfaclorius gefunden hat, die Zwi- schenräume nur —Linie betragen sollen. (Hyrtl in der Schrift von Heidler, das Blut S. 45) Vergl. auch die von Valentin a. a. 0, tab. IV, flg. 20 gegebene Abbildung. §. 105. Die Verästelung der Nerven, Ramißcatio neroorum, beruht nicht darauf, dass an den betreffenden Stellen die Primitiv-« röhren sich theilcu, Aeste abgeben, sondern eine gröfsere oder kleinere Anzahl unveränderter Primitivröhren löset sich von den übrigen ab, um in einem neuen , gemeinschaftlichen Neurilem eingescldossen, getrennt von jenen, ihren bestimmten Weg fortzusetzen. Daher wird auch jeder Nerv, nachdem er einen oder melu-ere Zweige abgegeben hat, immer gerade um die Summe der in diesen Zweigen enthaltenen Primitivröhren dünner, Dias Nervensystem zeigt somit in der angegebenen Be« Ziehung gerade das entgegengesetzte Verhältniss von dem Arte- riensystem, (s. §, 46,) Anmerkung. Sommer ring hat früher — Hirnichre. Frank- furt. 1791. pag. 120 — die Behauptung angestellt, dass die Hirn- Riickenmarksnerven in ihrem Verlaufe von dem Hirn und Rückenmark an bis zu ihrer peripherischen Endigung, an Masse zunähmen und zwar um so schneller, je kürzer ihr Verlauf; die Nervenfäden sollten dahe*