265 brecliungen der Knochenmasse, Aufhebung der Continuität eines Knochens durch seine ganze Substanz hindurch. 1) Fissura, Spalte, eine längliche, aber schmale Aufhebung der Continuilät eines Knochens an seinem Rande, als ob ein einfacher Schuilt oder Riss in den Knochen hineinge- macht wäre. — Beispiel: Fissura Glaseri. 2) Incisura^ Einschnitt, wo die Continuitats-Trennung grö- fser ist, und zwar so, als ob zugleich ein Stück herausge- - schnitten wäre. — Beispiel: Incisura masioidea, Incisura scapulae. 3) Furamen,l-i och, eine meist rundlich geformte Unterbrechung der Knochenmasse, ein wirkliches Loch, welches entweder durch den ganzen Knochen hindurch sich erstreckt, oder in eine in demselben vorhandene Höhle führt. — Beispiel: Foramen oi?ale et lötundum üssis sphenoiJer. 4) Canalis, Kanal, ein längerer hohler Gang in der Knochen- substanz, welcher mit zwei Oeffuungen, Aperturae, an zwei versclüedenen Stellen auf der Oberfläche des Knochens mün- det. — Beispiel: Canalis Fidianus. §. 191. Verbindungen der Knochen unter einander, Cunjunciio, Jiinctiira, Nexus ossium. Die Art und Weise, auf welche die säninitlichen einzelnen Knochen des Körpers zu i einem zusammenhängenden Ganzen unter einander verbunden (sind, ist sehr mannigfaltig. Theils werden diese Verbindungen »durch die eigenthümliche Gestalt der Knocheuenden-oder Räuder vermittelt, deren Erhabenheiten und Vertiefungen in einander greifen, theils durch besondere Zwischenkörper und Verbin- dungsnüttel: Bänder, Knorpel, Faserknorpel, bewirkt. Im All- gemeinen ist diese Verbindung zweier an einander stofsender Kno- chen doppelter Art, entweder frei beweglich oder unbeweglich. Nämlich entweder so, das» die Oberflächen, welche die Knochen