326 dieses llieils bei Muskeln mit einem einfachen Kopfe, theils, und zwar vorzüglich, bei den vielköpfigen Mus- keln vor; S) Einfach oder doppelt gefiederte Muskeln, Mm. semipennati und pennaii; Muskeln, in deren Bauch ein sehniger Streifen der Länge nach eingewebt ist, welcher entweder an dem einen Rande oder in der Mitte des Bauches frei liegt, indem sich die Fleischfasern der Muskels in schräger Richtung, entweder blofs an der einen Seite des sehnigen Streifens (lialbgefiederte Muskeln), oder an beiden Seiten desselben (gefiederte Muskeln) ansetzen. In der Regel entspringen diese Muskeln von einem längern Knochenraude, oder einer längern rauhen Linie eine» Knochens. §. 243. 2) Flächenmuskeln, breite Muskeln, Mm. laii. Sie sind dünn und platt, mehr oder minder membranenarlig, tra- gen zum Theil zur Bildung der Wandung von gröfseren Höh- len des Körpers bei, ilu-e Fasern haben daher nicht selten einen bogenförmig gekrümmten Verlauf, so wie auch Viele derselben ohne den Einfluss desW^illens thatig sind (Respirationsmuskeln). Sie entspringen meistens von laugen Knochenrändern oder von Fascien, ihre Köpfe sind entweder Aponeurosen oder zahkeiche, kurze, fleischige Zacken, Dentationes s. Digitaiiunes] ihre Schwänze sind gewöhnlich Aponeurosen, welche an Knochen- ränder sich anheften oder in Fascien übergehen. 3) S chli ef 8 mu sk e 1 n, ringförmige Muskeln, Mm. orhi- culares s. sphincieres. Sie bestehen aus gekrümmt verlaufenden Fasern, welche sich mit ihren Enden dergestalt an einander legen, dass der ganze Muskel einen Ring darstellt, welcher ent- weder gar nicht, oder nur mit einem Punkte seiner Peri- pherie (fleischig oder mittelst Sehnenfasern) an Knochen ange- heftet ist. Sie liegen au der Oberfläche des Körpers um die