57 reizes des Blutes zu betrachten sein, d. h. als diejenigen Theile des Blutes, welche zum Fortbestehen des Lebens einen forl- dauernden Reiz auf das Nervensystem, namentlich auf das Ge- hirn ausüben müssen? Anmerkung. Dass die Blulkörperchen nicht zur Ernährung der üi-gane verwandt werden, geht, abgesehen von andern Gründen, auch ;ius der von mir gemachten Beobachtung hervor, dass hei lange hun- gernden Fröschen die Blutkörperchen gröfser werden — s. §. 34 — \^■äh^end auf der anderen Seile die Menge des in dem Blute enthalte- nen Faserstoffes abnimmt, so dass das Blut immer weniger und endlich gar nicht mehr gerinnt. Für die letzte Ansicht sprechen auf der einen Seite die nach plötz- lichen und heftigen Blutverlusten eintretenden Erscheinungen, als Ohn- mächten, momentane Sinnesla'hmungen etc. Störungen, welclie, wie B. Wagner — Nachträge S. 56 — mit Recht bemerkt, zu plötzlich erfolgen, um ihren Grund in gestörter oder gehemmter Ernährung durch Entziehung des Plasma zu suchen. So habe ich selbst einige Fälle beobachtet, und sind mir noch mehrere dergleichen vonPockels aus seiner reiclien Erfahrung milgetheilt, in denen nach heftigen An- Tallen von Blutbrechen unmittelbar Amaurose eintrat. In einem dieser von Pockels behandelten Fälle wurde durch Steigerung der Hämatose mittelst reichhaltiger und kräftiger Diät, Eisen etc. das Sehvermögen wiederhergestellt, erlosch aber nach einem später wieder eingetretenen hef- ligen Anfalle von Blutbrechen, unwiderbringlich. Auf der anderen Seite ^eht aus den belebenden Wirkungen der Transfusion von geschlagenem, li. h. seines Faserstoffes beraubtem Blute in die Adern durch Blutenl- -/.iehung scheintodt gemachter Thiere, deutlich hervor, welch einen mäch- tigen Reiz auf das Nervensystem die Blutkörperchen auszuüben ver- mögen. §. 40. Der andere, nicht minder wesentliche Formbestandtheil des Blutes ist die Blutflüssigkeit, liqiior sanguinis, plasma, eine vollkommen helle, durchsichtige, farblose, oder schwach gelbliche, klare Flüssigkeit. Sie besteht gröfstentheils aus Was- ser, in welchem eine ziemliche Anzahl verschiedener Stolfe, meist jedoch nur in sehr geringer Quantität, aufgelöset enthal- ten sind. Die wesentlichen Bestandtheile der Blutflüssigkeit Mnd theils organische Stoffe: Fibrin, Albumin, Käsesloff, Harn-