109 Fassung materieller Vorgänge gewidmet sind. Man findet es daher an einzelnen Punkten der serösen Häute, der Sctleimhäute und der Lederhaut. Vergleiche ßerres, Anatomie der mikroskopischen Gebilde des enschlichen Körpers S. 37—70. nebst den dazu gehörigen Abbildun- en; — so wie hinsichtlich der Gesetze über die Formverschiedenhei- n der Capillargefa'fsnetze »Valentin, über die Gestalt und Gröfse tr Durchmesser der feinsten Blutgeläfse in den kleinsten Netzen der- ilben in Hecker's Annalen, März 1834. Ausgezogen in.Schmidt's ilirbüchern Bd. 3, S. 1. §. 70. Entstehung der Capillargefäfse. Nach den Unter- cliungen von Schwann am bebrüteten Hühnerei (so wie icli am Schwänze von Froschlarven) scheint die Entstehung der ipillargefäfse auf folgende Weise vor sich zu gehen. Unter den rimdlichen Elementarzelleu, welche in mehreren lachten dicht an einander gelagert, die Keimhaut des bebrü- 11 Vogeleies zusammensetzen, bilden sich einige, in ge- sen Entfernungen von einander gelegene, durch Verlänge- üg nach verschiedenen Seiten hin, zu sternförmigen Zellen, n primären Capillargefafszellen, aus. Die Verlängerungen vcr- iedener Zellen slolsen bei ihrer weiteren Ausdehnung aufVer- erungen anderer Zellen, verwachsen mit denselben, dieSchei- rinde werden resorbirt, und so entsteht ein Netz selirunregel- fsig dicker Kanälchen, indem die Verlängerungen der primären llen viel dünner sind, als die Zellenkörper. Die Verlänge- igen oder Verbindungsgänge der Zelleukörper dehnen sich r aus, bis sie unter einander und mit den durch das Wachs- im sich verengenden Zellenkörpern gleiche Dicke haben, bis also ein Netz gleich dicker Kanälchen bilden, welche alle ler einander communiciren. Die Gröfse der Maschen dieses Izes hängt von der Entfernung der Zellen von einander, so von der Zahl der Fortsetzungen an jeder einzelnen Zelle Die Blutflüssigkeit ist der Inhalt, sowohl der primären, als verschmolzenen oder secundären Capillargefafszellen, und die