260 bilden, und verschmelzen erst nach voUendeleui Wachslhume völlig mit dem Miltelstücke. So lange die beiden Endstücke noch nicht durch Knochenmasse, sondern noch durch Knorpel mit dem Mittelslücke zusammenhängen, nennt man sie Epi- physes, %. 186. 2) Die platten oder breitenKnochen, Ossa plana, sind dünn, platt, tafelförmig, meist eben so lang als breit und mehr oder minder gebogen. Sie bestehen aus zwei Platten oder Tafeln dichter Knocheusubstanz, Suhsiantia oitrea, zwischen welchen sich lockere Knochensubstanz befindet, welche hier meist Uiploii genannt wird, und deren Menge, je nach der Dicke des Knochens verschieden grofs ist. In selu* dünnen platten Knochen, wie z. B. im Thränenbein, fehlt die Diploe gänzlich. Man unterscheidet an ihnen zwei Flächen, von denen in der Regel die eine mehr oder minder convex, die andere mehr oder minder concav ist, aufserdem verschiedene Winkel und Ränder u. s. w., welche meist rauh oder zackig und etwas di- cker als der centrale Theil des Knochens sind, und theils zur Verbindung mit anderen Knochen, theils zur Anhefluug von Muskeln dienen. Zu den platten Knochen, welche sich vorzüglich da im Körper finden, wo Hölileu zur Aufnahme von weichen Organen durch Knochen gebildet werden sollen, gehören alle Knochen, welche die Hirnschale, und viele, welche Holden des Gesichts bUden helfen, ferner die, welche die Brust- und Beckenhöhle von vorn und von den Seiten einschliefsen: Brustbein, Rippen, Beckenknochen ; endlich noch das vielen INIuskeln Ansalzpuukt* gewährende Schulterblatt und Zungenbein. §. 187. 3) Die kurzen, dicken oder gemischtenKuochen^ Ossa hrevta, multifomiia, haben eine unregebnäfsige Gestalt,