18G aber bei sehr langem Kodieu in einem luftdicht verschlossenen Gefäfse zersetzt und in eine schleimähnliche Masse aufgelöset, welche mit GerbestofF keine Verbindung eingeht. Aetzende Al- kalien lösen den HornstolF unter Entwicklung von Ammonium auf, und verwandeln ihn in eine seifenartige Masse. In concen- trirten Mineralsäuren wird der HornstolF erweicht, quiUt auf, und löset sich hinterher theilweise beim Kochen in Wasser, welche Aullösung dui-ch Kaliumeisencyanür nicht, wohl aber durch Galläpfeliufusion gefällt wird, Aufser dem HornslolTe eulhalteu die Horugebilde meist noch geringe Mengen von sogenannter thierischer Extraclivma- terie, einige Salze, und eine nicht unbedeutende Menge durch heifseu Alkohol und Aether ausziehbarer, fettiger Substanz, ver- möge deren der in reinem Zustande starre und spröde Horn- slofl", in seiner organischen Verbindung weicher und biegsamer wird. Anmerkung. Vergleiche ßcrzclius, Lelirbuch derCLeniie, Bd, 9. S. 376 und J. l'"r. Simon, llaudbucli der angewandten niediciui- schen Chemie, Bd. 1. S, 45. Berlin. 1840. 8. §. 123. Die Horngebilde sind im gesunden und kranken Zustande völlig unempfindlich und (abgesehen von der Wimperbewegung des Fllmmerepilheliums, §. 131) keiner Art von Lebensbewe- gung fähig, nützen daher dem Körper nur durch ihre physi- kalischen und chemischen Eigenschaften. Als schlechte Leiter der Electricität, Wärme und wassrigen Feuchtigkeit, beschränken sie in diesen Beziehungen die Wechselwirkung zwischen dein Organismus und der Aufsenwelt. Sie mäfsigen auf der einen Seite die Einwirkung fit-emder Agentien und Einflüsse auf den Organismus, während sie auf der andei-eu Seite die IMittheilung von palpabeln und imponderablen Stoffen des Organismus an die Aufsenwelt beschi'änken.