383 Nachher, als man die Urimöglichkeil eingesehen, das Verschieden- artigste unter einem Begriffe zu vereinigen, unterschied man zwischenDrü- sen mit Ausführungsgängen oder Secretionsdrüscn, und Drüsen ohne Ausführungsgänge oder Getäfsdrüsen, und rechnete zu diesen letzteren Gebilde, welche aus eigentliümlich begränzten Verwicklungen oder Knäueln \on Blut- und Lymphgefäfsverzweigungen bestehen, während die ersteren unseren Drüsen schlechthin entsprechen. Beide Classen zeigen indess in ihrem anatomischen und physiologischen Wesen solche Ver- schiedenheit von einander, dass es unmöglich sein dürfte, eine für beide Classen passende gemeinschaftliche Begriffsbestimmung aufzustellen, weshalb ich es nach dem Vorgange Anderer für zweckmäfsiger halte, die sogenannten Drüsen ohne Ausführungsgänge unter der Bezeichnung Gcfa'fsknolen, Gefäfsganglien, Ganglia vasculosa, ganz von den Drüsen zu trennen; und letztere Bezeichnung nur für die Drüsen mit Ausfüh- rungsgäugen zu behalten , die dann eine durch ihre anatomische Struc- tur und physiologische Bedeutung scharf geschiedene und genau zu be- zeichnende Classe von Organen ausmachen. Durch den letzten Zusatz in der oben mitgetheilten Definition wer- den die Lungen von den Drüsen ausgeschlossen, welche hinsichtlich ihres Baues ganz mit einer Abtheilung der Drüsen, den sogenannten acinosen Drüsen .übereinstimmen, sich aber dadurch wesentlich von den Drüsen abgränzen, dass ihre Function zum Theil und zwar hauptsächlich in der Aufnahme von Stoffen in den Organismus besteht. **) Letztere sind, wie ich bei dieser Gelegenheit bemerken will, keine dem Normalzustande angehörige Gebilde; ich habe sie Immer nur bei älteren Leuten, die an mancherlei Beschwerden gelitten, wahrgenom- men, und wiederholte mikroskopische Untersuchungen haben mir durch- aus keine drüsige Structur derselben gezeigt, sondern ich habe immer nur die verschiedenen Entwicklungsstufen des Zellstolfes alsBestandtheile derselben erkannt, nämlich primäre Zellen mit Zellenkern, in Fasern übergehende Zellen und ausgebildete Zellgewebfäden. §. 291. Wesentliche Eigenschaft der Drüsen ist: Bildung eigentliümlicher Flüssigkeiten in besonderen Hohlräumen, und Fortleitung derselben durch besondere Kanäle auf die Ober- fläche des Körpers; man unterscheidet demnach an jeder Drüse zunächst einen bildenden Theil und ausführende Kanäle. Der bildende Theil der Drüse -wird von kleinen Hohl- oder Secretionsräumcn, denDrüse nz eilen, zusammen- gesetzt, welche, hinsichtlich ihrer Anzahl, Gestalt und Gröfse, in den einzelnen Drüsen grofse Verschiedenheiten darbieten.