208 Währfiml das Haar von dein Boden des Haarbalges in die Höhe wäclisl, bil'Ien sich an den Seitenwänden des Haarbalgcs Zellen, welche dieeben erwähnte äulsere Schicht der Wurzelscheide bilden. Höchst wahr- scheinlich gestalten sich diese Zellen allmälig zu den Querfaseru der Innern Schicht der Wurzelsclieide um, welche sich, während das Haar vom Boden des Haarbalges aus in die Höhe geschoben wird, von aufsen um den Haarschaft umlegen, au ihm fest werden, und, mit ihm über die Hauteberfläche hervorgetrieben, die §. 141 erwähnten Querstreifen der Oberfläche des Haarschaltes darstellen. §. 145. Ueber die erste Bildung der Haare, namentlich ob der Haarbalg ursprünglich einen geschlossenen Sack darstellt, oder als eine Einstülpung der Cutis und Epidermis anzusehen ist, fehlcu genauere Beobachtungen noch gänzlich. Das weitere Wachs- thum des bereits gebildeten Haares geht auf folgende Weise vor sich. Das eigentliche Bildungsorgan des Haares, Matrix pfli, ist der auf dem Grunde des Haarbalges befindliche Ilaar- keim, von dessen Gefafsen an seiner Oberlläche der zumWachs-i thume des Haares nölhige Stoff im flüssigen Zustande abge- schieden wird. Aus diesem bilden sich dem allgemeinen Gesetze ' (s. §.10) geinäfs, zuerst kernlialtige Elementarzellen, von denen sich ein Theil alsbald nach zwei entgegengesetzten Richtungen hin ausdehnt und zu den §. 142 beschriebenen Hornfäden sich umgestaltet, welche, sich dicht an einander legend, die Rindensub- stanz des Haares zusammensetzen. In ihnen bleiben, so lan^ sie noch weich siud, in der Haarwurzel und oft noch weiter n den Ilaarschaft hinauf, die Zellenkerne als dunklere Ansclnvel- luugen sichtbar. Der übrige Theil der Elemeutarzellen und zwar diejenige; welche in der Mitte, an der Spitze des Haarkeims sich gebildet haben, behalten ihre ursprünglich rundliche oder vieleckige Form bei, und bilden die Marksubstanz. Sie enthalten, nach der Farbe des Haares, verschieden gefärbtes Pigment, unn