43 I um, gefunden haben will, — vergleiche darüber die Beobachtungen in Schniidt's Jahrbücher der gesainmten Medlcin, Bd. Vllf., S. 30S und Bd. XIX., S. 171 — so wie auch Valentin einige Male kleine luitozoen, Atiguillulac intestinales, in dem kreisenden Blute lebender t "rösche gesehen haben will. — Valentin, de functionibus nervoruin rchralium et nervi sympathici libri quatuor. Bernae. 1839. 4. S. ilj, iiota 1. §. 34. Die Blutkörperchen des Menschen sind kleine, weiche, elastische, mehr oder minder kreisrunde, platte, auf beiden Mächen seicht ausgehöhlte (biconcave) Körperchen von gelbli- cher oder rothgelblicher Farbe, mit etwas aufgewulsteten und nach auTsen sauft abgerundeten, nicht münzenartig scharfen Uändern. Der Flächendurchmesser der meisten Blutkörperchen beträgt V350 — Vsoo Linie, die kleinsten messen Vsoo? die gröfsten V250 Linie (0,00020 — 0,00040 P. Z.). Ihre Dicke beträgt Viooo Linie (0,00010 P. Z.). Anmerkung. Von der angegebenen Form der Blutkörperchen, welche mit der Beschreibung von I.Müll er, R. Wa gne r, H. Nasse u. A. übereinstimmt, überzeugt man sich bei einiger Uebung im Ge- brauche des Mikroskops sehr leicht, wenn man einen frischen Bluts- i'opfen in möglichst unverändertem Zustande unter dem Mikroskope bei 500 — SOOfacher LInear-Vergröfserung betrachtet. Am einfachsten ge- schieht dieses, wenn man einen frischen Blutstropfen dünn auf Glas 3'cstrichen und schnell mit einem dünnen Glasblättchen bedeckt unter las Mikroskop bringt, das Blut bleibt hier ziemlich lange, 10 — 12 Mi- luten und oft noch weit länger, flüssig und die Blutkörperchen unver- iiidert. Setzt man dann den Blutstropfen in Bewegung, z. B. dadurch, iass man dem Objectentisch des Mikroskops eine schiefe Stellung giebt, io werden die Blutkörperchen mit fortgeschwämmt, und nehmen dabei lie verschiedensten Lagen an, rollen um ihre Achse, liegen bald gerade iiit einer Ihrer Flächen auf, oder stehen gerade oder schief auf ihrem Ilande etc., so dass man sich hiebe! am besten und unzweifelhaftesten on der im vorstehenden §. angegebenen Beschaffenheit ihrer Form iberzeugen kann. —< Da indessen im Blute des Menschen und derWir- lellhiere, namentlich der höheren, die Blutkörperchen viel zu zahlreich enthalten sind, um sie auf diese Weise einzeln gehörig untersuchen zu vönnen, so muss man In der Regel das Blut zuvor verdünnen. Am be- ten eignet sich hierzu bei dem Blute des Menschen nach meinen Ver- liehen eine concentrirte Auflösung von kleesaurem Ammoniak mit ei-