126 die organische Contractilität der LymphgefäCse ganz geläugnet, weil «e bei ihren Versuchen weder auf chemische, noch mechanische, noch gal- vanische Reize des Ductus thoracicus, Zusammenziehungen desselben er- folgen sahen. Indessen schon A. Haller (Elemenla physiologiae, Tom. I., pag, 310) und Cruikshank (Geschichte der einsaugen- den GePafse etc. A. d. Engl. v. Ludewig. Leipzig. 1789. 4. S. 57) so wie unter den Neueren G. Valentin (Repertorium, S. 244) sahen hei lebenden oder eben getödteten Thieren blofsgeiegte und der atmo- sphärischen Luft ausgesetzte Lymphgerä£se sich ihrer ganzen Länge nach zusammenziehen und ihren Inhalt weiter treiben. Unterbindet man bei solchen Thieren ein Lymphgefäfs, so schwillt es vor der Ligatur an, und treibt, nach einem Einstich in die angeschwollene Steile, die in ihm enthaltene Flüssigkeit in einem Strahle heraus, während, wenn man die Operation längere Zeit nach dem Tode des Thieres macht, die Flüssig- keit langsam aussickert, wie schon Cruikshank und Breschet (a. a. O, S. 49) beobachteten. Dagegen liefert die Verengerung der Lymphgefäfse nach der Einwirkung von concentrirten Säuren oder ätzenden Alkalien, keinen vollgültigen Beweis für ihre lebendige Con- tractilität. Am leichtesten kann man sich von der Contractilität der Lymph- gefäfse überzeugen, wenn man, wie ich oft gcthan, einen reichlich gefütterten Hund gegen Ende der Verdauung tödtet und ihm sogleich die Unterleibshöhle öfTnet, man findet dann die Milchsaftgefa'fse überall, wo sie vorkommen, als weifse Stränge sichtbar, allein bei Einwirkung der atmosphärischen Luft contrahiren sich diese Gefäfsc binnen kurzer Zeit so sehr, dass man nach Verlauf von 2—3 Minuten kaum noch eine Spur von ihnen wahi nehmen kann. Wartet man dagegen mit der Oeffnung des LTnterleibes 24 Stunden oder länger nach dem Tode de» Thieres, wo die Contractilität erloschen ist, so bleiben die Lymphgefäfse trotz der Einwirkung der Luft von Chylus ausgedehnt S. 81. Der Anfang und Ursprung der Lymphgefäfse in dem Innern der Gewebe und Organe des Menschen, ist noch gänzlich unbekannt. An der freien Oberfläche des Körpers und seiner Höhlen scheinen dagegen die Lymphgefäfse theils netz- föriiiig verzweigt und unter einander zusammenhangend, theils mit freien, blind geschlossenen und bläschenartig angeschwolle- nen Enden zu entspringen. Offene Enden oder Mündungen det Lymphgefäfse, sind nirgends erwiesen, so wie auch die peripheri- schen Lyniphgefäfsnetze durchaus in keiner offenen Verbindung,