309 Die zellstoffige Hülle des ganzen INIuskels haugt somit mit »aiiimtlichen Hüllen der gröfsei-en und kleineren Bündel des ^luskels genau zusammen, iudam näuilicli die erstere gleichsam Fortsätze in das Innere des Muskels hin ein schickt, welche die I gröfsereu Muskelbändel umgeben, und diese wieder andere ; i Fortsätze, welche die kleineren Bündel umkleiden. Dieses wie- i derholt sich so lange, bis zuletzt jedes einzelne kleinste Muskei- 1 büudel mit einer zellstoffigen Hülle umgeben ist. Diese ganze zellstoffige Umhüllung und Einhüllung des i^auzen Muskels und seiner einzelnen Bündel, welche gewisser- aiafsen ein System von in einander geschobenen gröfsereu und kleineren Rölu-en darstellen, bezeichnet man mit dem gemein- schaftlichen Namen Perunysiuin, und unterscheidet die äufsere iiülle des ganzen Muskels, als Perimysiuin externum, von der Bekleidung der einzelnen Bündel, dem Periinysium iniernum. Anmerkung. Eine sehr gute Uebersicbt von der Verbreitung Jes Zellstoffes zwischen den gröfseren und kleineren Muskelbündeln ind den dadurch gebildeten Scheiden bekommt man, wenn man einen inglichen Muskel, z. B. den Musculus sartorius trocknet, quer durch- >clineidet, und dann von der Durchschnitlsfläche mit einem scharfen Messer weggenommene feine Scheibchen, mit Wasser etwas befeuchtet, ij inier schwacher Vergröfserung betrachtet. Den Anblick, der sich hier IJarbietet, kann ich am besten mit dem Ansehix eines Steinpflasters ver- :^Ieichen, die Durchschnitte der einzelnen Muskelfasern entsprechen den Steinen, die Durchschnitte der Scheiden der Muskelbüudel theilen das }.2;anze Sehfeld in viele kleinere und gröfsere von einander abgegi-änzle Felder. Im Anfange erscheinen dieDurchschnittsflächender einzelnen Muskelfa- «ern mit scharf hei-vorspringendenEcken, und zwar drei-, vier-, fünf-,sechs- Kckig-, je mehr die Fasern aber von dem Wasser durchdrungen und erweicht werden, und sich ihrem natürlichen Zustande wieder nähern, desto mehr iiebnien. sie wieder eine rundliche Form an, indem die Ecken sich mehr ind mehr, jedoch nicht ganz verwischen. Vollkommen runde Durchschnitte einzelner Muskelfasern erhielt ichnich t citen, wenn ich im Winter oder überhaupt bei kälterer Witterung feine i^uerdurchschnilte von den in so reichliches Fett eingehüllten Backen- ' iiuskeln bei Kindern machte; das Fett gesteht dann oft ohne zu gefrie- eu so fest, dass man die Backen von Kinderleichen leicht niildeniMes- t-T in feine Scheibchen schneiden kann, in denen man dann bei der mi- roskopischen Untersuchung mehr oder minder zahlreiche, quer oder Chief duixfaschnilleue aiuskciiaseru findet.