151 Inen, umspinnen die in denselben befindlichen GangHenkugeln, laufen inn noch in den, mit dem Ganglion in Verbindung siebenden Nerven ue ^strecke weit fort, und verschwinden dann allmälig, haben also i ein bestimmtes peripherisches Ende, so wie auch noch von Niemand lur centrales Ende im Gehirn oder Rückenmark nachgewiesen worden !,t. Das augebliche organische Nervensystem würde daher ein Nerven- i-slem ohne bestimmtes und gehöi-iges peripherisches und centrales Ende uad inneren Zusammenhang sein. *)AuchPurkinje soll sich inderunterseinerLeitungvonRosenthal ;erausgegebeDenInaugural-Dissertalion »de formatione granulosa in nervis iiisque partibus organismi animalis. Vratislaviae, 1839. 8.« auf ähnliche SVeise über die Structur dieser Fasern ausgesprochen haben, so wie auch t er seine Ansichten über die Structur der Primilivröhren des Nervensystems j federgelegt sind. Da ich bis jetzt diese Schrift leider noch nicht erhalten ijibe, und nur die Resultate, nicht aber das Detail ihrer Untersuchungen i»S Müller's Archiv 1839. S. CCIII. und ValenlinReperlorium Bd. .. S. 78 ersehen habe, so muss ich mich hier mit der Hinw^eisung auf ee angeführten Stellen begnügen. §. 93. Die Entstehung der Primitiv-Nervenröhren ist liT Zeit noch unvollständig bekannt, doch kann man aus den erliegenden Beobachtungen mit Sicherheit schliefsen, dass üinen 11 Allgemeinen derselbe Entwicklungsgang wie den Muskel- äsern zukommt. Sie entstehen ebenfalls aus isolirten, kernhal- [^en Elementarzellen, welche sich zunächst longitudinal an ein- .' (der reihen. Späterhin verschmelzen diese Zellen an den . !3rührung5stellen mit einander, während zugleich die Zelleu- .rne blasser und durchsichtiger werden, die Scheidewände I tß;Fden resorbirt, so dass durch die zusammenfliefsenden Zellen- ■Ihlen eine einfache sekundäre Zelleuröhre gebildet ist. Anfangs wecheinen die Primitivröhren dunkler, grau und granulirt und IlKQe deutliche Contiiren, späterhin schwindet das granulirte iKBehn, sie werden hell und weil's, und die doppelten Gränz- len treten auf. Demnach bestände die Scheide der ausge- Ideten Primitiv-Nervenröhren aus den verschmolzenen Zelleu- mdungen, der ölige Inhalt derselben wäre der umgewandelte halt der primären Zellen, doch müssen weitere Forschungen, s Nähere dieser Metamorphosen noch aufklären.