190 etwa Vi9o Linie (0,00050 — 0,00060 P. Z.); in den obersten Scliiclilen messen die ganz abgeplaltelen, lafelförinigen Zellen in ihrem Flächendurchmesser, durchschnittlich y+oLin. (0,00180 _ 0,00350 P. Z.), ihre Dicke beträgt nur Viooo Linie (0,00010 P. Z.). In den übrigen Schichten dieser Epithelien, Huden sich die verschiedensten Uebergaugsstufen. Die Gröfse des rundli. chen oder eiförmigen Kei-nes ist in den Zellen aller Schichten ziemlich gleich, er misst etwa V300 Linie (0,00030 — 0,00040 P. Z.) und enthält ein, zwei bis drei Kernkörperchen von Linie (0,00005 — 0,00010 P. Z.). In den übrigen, aus einer einfachen Zellensclücht bestehenden Pflasterpilhelien, beträgt der Durchmesser der mehr rundlichen und linsenförmigen Zellen, durchschnittlich V200 Linie (0,00040 — 0,00080 P. Z.). Das Pflasterepithelium findet sich in einer einfachen Schicht auf der iunern Oberlläche der Blut- und Lymphgefafse, der serösen Säcke, der eigentlichen Secreliouskanäle der meisten Drüscji, auch auf der feinen Schleimhaut der Paukenhöhle. Mehrfach geschichtet, überzieht es die Innenfläche der Synoviol- säcke; die Schleimhaut des vordem Tlieils der Nasenhöhle, bis zu einer Linie, die auf dem Septum, wie auf der Seilenwand der Nase, von dem vordem freien Rande der Nasenbeine zum vordem Naseustachel des Oberkiefers läuft; die Conjunctiva bulbi oculi; die ganze Mund- und Piachenhöhle, nebst den zu ihnen gehörigen Organen, bis in die Nähe der Stimmritzenban- der, und durch die Speiseröhre, bis zum Pylorus. In demUroge- nitalsystem findet sich beim Manne dag Pflasterepithelium juir in den Zellen der Prostata, in den Samenbläschen und Cowper- schen Drüsen, wälu-end es beim Weibe die innere Fläche der kleinen und grofsen Schamlippen, Cliloris, Hymen, überzieht, und sich durch die Vagina bis zur obern Hälfte des Cervix uteri fortsetzt. In der Harnblase und den Uretheren scheint eine Mittelform zwischen Pflaster- und Cylinderepithelium vorzu- konunen.