42 innerhalb der Gefäfse des lebenden Körpers kreisend, aus zwei wesentlich verschiedenen Formbeslandlheilen: 1) aus einer hellen, durchsichtigen, klaren Flüssigkeit, der Blutflüssigkeit, Uquor sanguinis nach J. Müller, plasrna nach Schultz; und 2) aus unzähligen, eigenthümlich geformten, festweichen Rör- perchen, welche in jener Flüssigkeit aufgeschwämmt, suspen- diit sind, den sogenannten Blutkörperchen, Blut- bläsclien, Blutkügelchen, Blutzellen, corpuscula, moleculae, granula, globuli, vesiculae sanguinis. Anmerkung. Bringt man einen Tropfen frischen Blutes unter das Mikroskop, und zwar so, dass man gerade die Mitte des Tropfens sieht, so hält es oft schwer, wegen der zahllosen Menge der Blutkör- perchen und wegen der grofsen Durchsichtigkeit der Blutflüssigkeit, Ton dem Vorhandensein der letzteren überhaupt, sich zu überzeugen, so dass von manchen sogar deshalb die Existenz einer besonderen Flüssigkeit neben den Blutkörperchen ganz gcläugnet worden ist. Indessen giebt man dem Blutstropfen eine solche Stellung, dass gerade einTheil seinesRan- des in dem Sehfelde des Mikroskops sich befindet, so erkennt man deut- lich diese Blutflüssigkeit mit den in ihr schwimmenden Körperchen, wie denn dieses auch die Erscheinungen des Kreislaufs in den Adern durch- sichtiger'fheile lebender Thiere §.71 u. 72. unzweifelhaftdarthun. Ueber dir Abscheidung der Blutflüssigkeit in gröfserer Menge von den Blut- körperchen, s. §. 40. Anmerkung. Aufser den angeführten, dem Blute eigenthümlichen Körperchen oder Blutbläschen, fmdet man in dem Blute, namentlich in geschlagenem Blute, noch 2 andere Arten von Körperchen, welche indess keine we- sentliche Bestandthcile des Blutes ausmachen. Die einen von diesen, welche zwar beständig, doch nicht immer in gleicher Anzahl vorhanden sind, — vergl. R. Wagner Nachträge etc. S. 20 und H. Nasse a. a. O. Bd. II. Heft 1. S. 31 — geben sich alsbald durch ihre Gröfse und Ge- stalt, durch ihren Glanz und grofse lichlbrechende Kraft, durch ihre Farblosigkeit so wie durch ihr granuiirtes Aussehen und chemische Be- schaffenheit als sogenannte Ly mp hkörp erc h en — §. 72 und 87 — zu erkennen. Die andern, welche nicht constant, sondern nur zuweilen wahrgenommen werden, sind äufserst kleine, zum Theil kaum messbare, den Milchkügelchen ähnliche Felttröpfchen, vielleicht auch ausgeschiedene Faserstoff- oder Eiweifspartikelchen. Anzuführen ist noch, dass Dr.S tefa n o delleChiaje im mensch- lichen venösen Blute, namentlich in solchem, das bei Anfällen von Blut- speien ausgeworfen wurde, eine eigene Enlozoen-Art, Polystoma vena-