128 gefafsen zwischen den Plattendes Gekröses und zwischen der tunica serosa und musculosa des Jejuuum, die Capillargefäfse der Darmzotten noch stark mit Blut Injicirt. Mitten durch das von ihnen gebildete Schlingcnnetj; verlief iu der Milte ein Saugaderstämmchen von V^jj Linie Durchmesser, welches aus mehreren kleinen Saugadern entstand, die zum Theil mit freien Enden, zum Theil netzförmig unter einander communicirend entsprangen — siehe die Abbildung a. a. O. tab. I, fig. 1. — Henle verfolgte in seinem Falle die Saugadern und deren bäum- und netzför- mige Verzweigung mit dem Messer bis zu der äufsern Fläche der Darmschlcimhaut, von wo aus er die feinsten LymphgePafschen ohne Veränderung ihres Durchmessers unter einem rechten Winkel sich in die Zotten hineinbegeben und dort mit einem blind geschlossenen Ende aufliörcn sah — siehe die Abbildung a. a. O. fig. 12. Eine solche netzförmige Verzweigung der Saugadern In den Darm- zolten , wie sie Krause a. a. O. beschreibt, fand Ilenle nicht, mag der Grund nun darin liegen, dass beide Forscher verschiedene Stellen des Darmkanals, oder verschieden geformte Zotten [untersuchten, oder dass in dem Falle von Heule die einzelnen Saugadern weit mehr mit Chylus angefüllt waren, so dass das stark ausgedehnte End netz der- selben als ein einfaches kolbiges Ende erschien. Zu der Iclzlci-n Aii- siciil fühlt man sich unwillkiihrlich hingezogen, wenn man damit die ähnlicheti älteren Beobachtungen von Cruikshank vergleicht. Er sagt a.a. O.S.54: »Viele Zotten waren so voll Milchsaft, dass ich ganz und gar keine Aeste von Schlagadern und Blutadern entdecken konnte, al- les kam mir wie eine weifsc Blase vor. Andere Zotten enthielten Milcli- saft, jedoch nur wenig, und die Aeste der Blutadern waren sehr zahl- reich und stachen wegen ihrer Rothe vor den weifsen Zotten der Milch- gcfäfse hervor. Unter einigen hundert Zollen sah ich den Ast eines Milchgelafses, welcher entweder mehrere Aeste bildete oder aus vielen zertheilten Aesten entsprang .... in jedem villus war nur ein sol- cher Stamm.« Vielleicht, dass auch hier, wie Valentin meint, bei den Lymphgefäfsen ein ähnlicher Fall Statt findet, wie bei den Blulgc- fa'fsen, indem die schönsten und vollständigsten Injectionspräparate der Darmzolteii, namentlich solche, welche im frischen Zustande mannig- faltige Netze mit sehr engen Maschen zeigen, beim Auftrocknen als gleichmäfsige Extravasate erscheinen, beim Wiederaufweichen in Was- ser aber ihre alte prachtvolle Anordnung von Neuem zeigen — Va- lentin, Repertorlum Bd. 3, S. 100. Was die offenen Mündungen der LymphgefaTse betrifft, die nieh-. rcrc frühere Forscher an den Darmzotten wahrgenommen haben wol- len, so ist die Nichtexisleiiz derselben bereits längst durch die Untersu- chungen von Rudolphi, A. Meckel, Lauth, E. H. Weber und Anderen erwiesen. Das, was Jene dafür angesehen haben, sind wahr- scheinlich theils Löclierchen in dem Epilhelium der Darmzotten, durch Ausfallen mehrerer Epilheliumscylinderchen bewrkt, oder den Darm- T.otteii anhängende Fetltröpfchen, oder einzelne nach .\bslofsung des