XI lin dieser Beziehung Nichts zu wünschen übrig lasst, !und verweise deshalb über alles Literarische bis zum .Jahre 1830 überall auf dieses Werk, das als das vor- izügHchste der bis jetzt erschienenen Handbücher der Ana- ttomie, die Angaben früherer Beobachter höchst vollstän- tdig und mit grofser kritischer Gründlichkeit beleuchtet, (enthält, und sich überdies der gröfsten Verbreitung er- lfreuet. Die Literatur seit 1830 habe ich möglichst voUstän- «dig mitgetheilt, und zwar am Anfange jedes einzelnen fgröfseren Abschnittes die dahin gehörigen Monographieen, -Abhandlungen in Zeltschriften u. s. w- aufgeführt, wäh- irend sich die einzelnen, näheren literai'ischen Nachweisun- {gen gehörigen Orts in den Anmerkungen zu den ein- szelneu Paragraphen finden. Leider war es mir bei meiner Iiterai4sch isolirten ! Stellung nicht möglich, die im Auslande erschienenen, Ihieher bezüglichen Werke, namentlich die in ausländi- sehen Zeitschriften enthaltenen Aufsätze über Gegenstände ider allgemeinen Anatomie gehörig zu benutzen. Doch .glaube ich nicht, dass hiedurcli dem Werke ein wesent- ilieber Mangel erwachsen wird, da das Ausland zu den {glänzenden Fortschritten dieser Wissenschaft in dem letz- iten Decennium nur äufserst wenig beigesteuert hat, und »dieselben fast durchgängig deutschem Fleifse und deut- * scher Gründlichkeit gebühren. Zur bessern Uebersicht habe ich das Vorzutragende iin Paragraphen und Anmerkungen getheilt, und zwar in • den Paragraphen selbst dasjenige kurz aufgeführt, was