160 inen, welcher die sekundären Scheiden unter einander verbin- det, daher Tunica cellulosa nervorum. In ihr finden sich die Verzweigungen der Ernälirungsgefäfse der Nerven. Anmerkung. An der Oberfläche des Neurilems nimmt man niii blolsem Auge zahlreiche quere, zuweilen spiralförmig gewundene, zu- weilen in Zickzack gebogene, weifse, glänzende Streifen wahr, die mit dunkeln Streifen abwechseln. Diese Erscheinung zeigen sämmlliche Nerven, nicht nur die noch in organischem Zusammenhange befindli- chen Nerven, sondern auch, wenn sie schon aus ihrer Continuitüt ge- trennt sind, sie verschwindet aber um so mehr, je mehr die Nerven der Länge nach angespannt werden, desgleichen im Wasser, Weingeist u.s.w. Dieses sehnenartige Ansehen der Nerven rührt nicht, wie Valen- tin (a. a. O. S. 66) anfangs glaubte, von dem wellenfiirmigenVerlaufe der Zcllgewebsfasern des Neurilems her, sondern von den in dem Neu- rilem eingeschlossenen Primitiv-Nervenröhren, welche in ihm schlangeii- fbrmig gekrümmt verlaufen, mithin abwechselnd bald höher bald tiefer liegen, und somit bald mehr bald weniger deutlich durch dasselbe hin- ||{ durch schimmern, wie E. Burdach (a. a. O. S. 18) zuerst überzeugend ' dargcthan hat. Betrachtet man nämlich einen feinen möglichst frischen Nerven leise comprimirt unter dem Mikroskope, so sieht man in dessen Mitte die Primitiv-Nervenröhren als eine Masse wellenförmig aber pa- rallel verlaufender schwarzer Striche, und zu beiden Seiten die Scheidt immer als einen mehr oder minder breiten durchsichtigen Streifen, wel- cher nach aufsen durch einen graden Rand begränzt ist. Lässt ninn | nun diesen Nerven eine Zeit lang in Wasser liegen, so geben jene mitt- i leren Linien ihren wellenförmigen Verlauf auf, strecken sich gerade uii.' treten nun an beiden Enden des Nervenstückes vor den seillichen Grund- streifen deutlich hervor, während der Nerv sein früheres sehnenartiges || Ansehen verloren hat, und jetzt eine durchaus gleichmäfsige Oberfläche zeigt; — vergleiche hiezu die Abbildungen, welche E. Burdach a. ;i. O. tab. 1. b'ig. 2 und 3 gegeben hat. — Llebrigens ist dieses sehnenar- tige Ansehen eins der sichersten Mittel, um in frischen Theilen die klei- ' nen, noch mit hlofsen Augen sichtbaren Nerven, von feinen Blutgefäfscn zu unterscheiden. §. 103. In dem einfachen Neurilem kleiner Nerven, so wie in den i; einzelnen sekundären Scheiden gröfsererNerven, liegen die Pri- mitivröhren unmittelbar und ziemlich lose neben einander, ohne durch ein anderes Gewebe mit einander verbunden z" sein. Sie verlaufen hier in der Richtung vom Centruin nach