275 iiisclien Beslandtheile ausgezogen hal, so bleibt eiue dem Knor- pel ähnliche Masse, genau von der Form und Gröfse des Zahn- beines, zurück, welche sich beim Kochen in wahren farblosen, gelatinirenden Leim, CuUa, auflösel. Berzelius fand folgende chemische Zusammensetzung ides Zahnbeines: Tliierische Substanz und Kristallisationswasser der erdigen Theile 28,00 Phosphorsaurer Kalk 61,95 Kohlensaurer Kalk 5,30 Flusssaurer Kalk 2,10 Phosphorsaure Magnesia 1,05 Natron, u, eine geringe Menge salzsaures Natron 1,40 99,80. §. 200. Unter dem Mikroskope besteht das Zahnbein aus einer Ihellen, durchsichtigen, structurlosen Grundsubstanz, in welcher »zahllose feine Kanal cheu, sogenannte Zahnröhrchen, Canali- LCuJi s. lululi dentales, eingelagert sind. Diese Zahnröhrchen, >welche wirkliche, aus einer von der Grundsubstanz verschiedenen 'Masse bestehende Röhren bilden, münden sämmtlich offen an cderCavitas dentis, und laufen von hieraus strahlenförmig gegen (die Peripherie der Zahnsubslanz hin, jedoch so, dass die einan- flder zunächst liegenden Zahnröhrchen ziemlich parallel neben feinander verlaufen. Hiebei theilen sie sich nicht nur öfter dicho- Itomisch, sondern geben auch zuweilen kleine Seitenästchen ab, kbis sie endlich in der Peripherie der Zahnsubstanz sich in zahl- rreichere, äufserst feine Zweigeheu spalten, welche in der Regel lauch dem bewalFneten Auge entschwinden, selten in kleine Mtmdliche Zellen übergehen. Der Durchmesser dieser Zahnröhrchen beträgt in der Nähe Jdes Cavum dentis, wo sie am dicksten sind, VVoo — Vsoo Linie 18*