258 weilen so vollkommen abgeebnet werden, dass gar keine Spur ehemaliger Zahnfdcher übrig bleibt. Wenn der Unterkiefer vorher mehr hoch als breit war, so sieht er nun mehr breit als hoch aus; wenn er im besten Alter mit allen Zähnen 7^2 Loth wog, so wiegt der gänzlich zahnlos gewordene Unterkiefer nur noch 1 Vz Loth(S ö m m e r r i n g). Ferner sprechen dafür, die denVer- lauf des Lebens begleitenden Veränderungen in dem quantitativen Verhältnisse der sogenannten thierischen und mineralischen Mischungsbeslandtlieile der Knochen (cf. §. 168.) j welche auch krankhafter Weise, wahrscheinlich in Folge von Veränderungen in der allgemeinen Säftemischung des Körpers, eintreten können, und dadurch eine krankhafte Weichheit und Biegsamkeit, oder auf der andern Seite eine krankhafte Sprödigkeit und Brüchigkeit herbeifülu'en. Ferner: Schwinden der Kno» chensubstanz, in Folge anhaltenden äufsern Druckes von Aneurysmen, Geschwülsten. — Aufsaugung des alten Gelenkes, und Bildung eines neuen Gelenkes bei veralteten Luxationen; — Bildung neuer Knocheusubstanz nach Fracturen und anderen Verletzungen und Krankheiten; — Verwachsung lange Zeit unbeweglich an einander liegender Knochen, so dass selbst die Markkanälchen aus dem einen Knochen ununterbrochen in den audern übergehen; — Entstehung venerischer und andererExo» stoseo, inid Schwinden derselben bei passender Behandlung. §. 185. Formen der Knochen. Hinsichtlich ihrer äufsern Ge- stalt , unterscheidet man lange , platte und kurze Knochen. 1) Lange Knochen, Röhrenknochen, Ossa longo* Sie kommen vorzüglich an den Extremitäten als Grundlage von also überhaupt da, wo Theüe des menschlichen Körpers schnelle und grofse Bewegungen ausführen sollen. Hieher gehören alle Knochen der oberen und unteren Extremitäten , mit Ausnahm» der Hand- und Fufswurzelknochen; die Knochen der Zeheo