183 Haare. r. Hildebrandt, a. a. O. S. 196. ,iurlt, a. a. O. S. 272. iurkard Eble, die Lehre von den Haaren i'n der gesammten organi- schen Natur. 2 Bde mit 14 Kupfertafeln. Wien 1831. 8. — 2ler Band, die Haare des Menschen. • iicheron, traile anatomique, physiologique et pathologiqne du Sy- steme pileux et eu particulier des cheveux dclabarbe. Paris 1837. 8. Icenle, über die Structur und Bildung der menschlichen Haare. L, Fr. u. R. Froriep, Neue Notizen. Nr. 294. §. 119. Die zum Hornsystem gehörigen Gebilde liegen tlieils an eer OberHäche des Köi'pers, sowohl an der nach aufsen, als an leer nach innen gekehrten Fläche, theils überziehen sie die in- jrere Oberfläche geschlossener Höhlen des Körpers. Erstere liohützeu die mit fremden Stoffen in Berührung kommende Ober- lüche, gegen die übermäfsige Einwirkung äufserer Agentien, tälu-end die letzteren, innere geschlossene Rörperhöhlen aus- weidenden Horngebilde, diesen eine glatte Oberfläche geben, und Jidurch die Bewegung der in ihnen enthaltenen Organe und Uüssigkeiten erleichtern. §. 120. Die Horngebilde sind die einfachsten Gebilde des meusch- ccheu Körpers, sie bestehen einzig und allein aus lauter dicht la einander gefügten, zwar verschieden gestalteten, jedoch ilbstständigen Elementarzellen von Hornsubstanz, ohne dass ir- !3nd welche Blut- und Lymphgefäfse, oder Nerven, oder Zell- '?webe in ihre anatomische Zusammensetzung eingehen. Sie liegen daher sämmtlich unmittelbar auf der Obei-flache nderer, sehr gefäfsreicher Organe, von denen fortwährend die den Horngebilden sich gestaltende organische Materie im sigen Zustande abgeschieden wird. Aus dieser bUden sich, m aligemeinen Gesetze (§. 10) gemäfs, zunächst kernhaltige