325 einzelne in Geslalt, Volumen, Verbindung u, s. w. von den übri- gen verschieden ist, in drei Gruppen: in Längen-, Flächen- und Schliefsinuskeln. 1) Die Längenmuskeln, Musculi lungi, welche sich vorzüglich an der Wirbelsäule und an den Extremitälen finden, sind am vollkommensten entwickelt, und dem "Willen am mei- sten untergeordnet, indem sie sich im Normalzustande nur auf den Einfluss des Wülens zusammenziehen. Sie sind theüs ein- fach, theils zusammengesetzt. a) Einfache Längenmuskeln, M. fusiformes, spindelför- mige INIuskeln. Sie bestehen aus einem dickei'n, etwas platt- gedrückten, langgestreckten Muskelbauche, welcher mit einem dünnen, meist sehnigen Kopfe von einer rundlichen Rno- chenerhabeuheit oder Vertiefung entspringt; ihr Schwanz läuft ebenfalls meist in eine schlanke Sehne aus, selten brei- ten sich die Muskelfasern des Schwanzeudes pinselförmig aus. Die Fasern laufen in gerader Richtung von dem Ur- sprünge zur Insertion hin. b) Die zusammen ge setz ten läng liehe nMuskelnhaben einen etwas zusammengesetzteren Kopf, Bauch oder Schwanz. Demnach unterscheidet man: «) Zwei- oder vielbauchige Muskeln, Mm. digastrici und polfgastrici; längliche Muskeln, welche in ihrer Mitte durch eine oder mehrere Sehnen oder sehnige Streifen unterbrochen sind; ß) Zwei-oder vielköpfige Muskeln, Mm. bicipiies, iricipites, pulycipites; Muskeln, welche mit zweien oder mehreren Köpfen von verschiedenen Stellen entspringen, die sich zu einem gemeinschaftlichen Bauche vereinigen; 7) Zwei- oder vielgeschwänzte Muskeln, Mm. bicaudati^ polycaudali; Muskeln, deren Schwänzende sich in zwei oder mehrere an verschiedene Stellen an- geheftete Zipfel, Bündel oder Zähne spaltet. Es kpmuit