184 Elementarzellea von rundlicher Form hervor, welche sich in mehr oder minder mächtigen Schichten unmittelbar an einander legen, während sie die dem Orte ihres Vorkommens gemäfse Umwandlungen ihrer aufsern Gestaltung und innern chemischen Qualität durchmachen. Daher besitzen auch die in den äufsersten Schichten der Horngebilde liegenden ältesten Zellen in der Re- gel eine mehr oder minder verschiedene Beschaffenheit, Gestalt und Gröfse von den in den tieferen Schichten liegenden jüng- sten Zellen. Anmerkung. Bisher hat man in der Regel die Horngchilde als unorganlsirte Gewebe von durchaus homogenem Gcfiige, gleichsam nur als verdickte und erstarrte organische Substanz, ohne Spur besonderer innerer Gestaltung betrachtet. Wenn man den Begriff »Organisirle Gewebe « nur auf solche ausdehnen will, in denen die Blutgefäfse mit ihrer feinsten Ver/.weigung, sich in der ganzen Dicke des Gewebes, also überall zwischen den einzelnen Elementartheilen, oder doch wenigsten» immer zwischen einer gröfsern oder geringem Collection derselben sich befinden, so muss man allerdings die Ilorngebilde davon ausscbliefsen, da sie in ihrer Substanz selbst gar keine Blutgeläfse enthalten, sondern nur an ihrer Oberfläche in einer gröfsern oder geringem Ausdehnung, mit blulgenifshaltigen Thcilen in Berührung sind. Dass indessen auch die Ilorngebilde auf Organisation Anspruch machen können, und keineswegs mehr als schlechthin unorganisirte, gleichsam todte, erstarrte organische Massen betrachtet werden dürfen, ist jetzt wohl nicht mehr zu bezweifeln, seitdem das Mikroskop nachge- wiesen hat, dass nicht nur alle Horngebilde aus eigenthümlich con- struirten Theilchen, Hornzellen, zusammengesetzt sind, sondern dass auch jede dieser Hornzellen, vermöge ihrer eigenen Lebenslhälig- keit, einen gewissen Lebenscyclus durchläuft, von ihrer Entstehung au» einer formlosen flüssigenMaterie an, bis sie zuletzt gleichsam abgestorben, sich aus ihrem organischen Zusammenhange loslöset, oder mechanisch abge- nutzt und abgerieben, aus dem Körper weggeführt wird. Das Nähere hierüber wird bei der Betrachtung der Entstehung der einzelnen Horn- gebilde mitgetheilt werden. Auch in den mit Blutgefäfsen versehenen , sogenannten organi- sJrten Theilen geschieht die Ernährung und das Wachsthum nicht durch die Thäligkeit der Gefäfse, sondern durch die eigne Thätig- keit der in den Maschen der Gefäfse liegenden Elementarlheil- chen; jede Zcllstofffaser, jede Muskelfaser bildet sich selbst, die Blutge- fäfse führen ihnen nur den nöthigen Bildungsstoff herbei. Der einzige Unterschied zwischen den organisirten und nicht organisirten Theilen des menschlichen Körpers beruht demnach nur darauf, das» letzteren