356 abgesehen von Ihrer eigenen Bildung und Ernährung, noch in einer dreifachen Absonderung: 1) Absonderung einer tropfbar-flüssigen, wässrigeu Materie: des Schweifses in den Schweifsdrüsen; 2) Absonderung einer ölig-feUigen Materie: der liautschmiere in den Talgdrüsen; 3) Absonderung einer eisloffigen, in Hornstoff sich umwandeln- den Materie, und zwar theils auf ilu-er ganzen Oberfläche (Epidermis, Nagel), theils in besonderen Bälgen (Haare). §. 271. Die Oberhaut, Epidermis, Cuticula, ist eine dünne, durchscheinende, verschieden gefärbte, mattglänzende, durchaus gefäfs- und nervenlose, membranförmige Schicht von Hornsub- stanz, welche als äufserste Hülle des ganzen Körpers die Ober- fläche der Cutis überall überzieht. Sie haftet derselben übeirall fest und innig an, indem sie in alle Vertiefungen derselben ein- dringt und alle Ilcrvorragungeu überzieht, jedoch so, dass sie dieselben auf ihrer äufsern Oberfläche ziemlich treu wiedergiebt. An den kleinen Oeffnungen in der Lederhaut, in den Mündun- pen der Schweifsdrüsen, Haarbälge und Talgdrüsen bildet sie in diese hinein trichterförmige Verliefungen und Einstülpungen, welche deren ganze Innenfläche auskleiden. An den gröfseren Oeffn ungen des Körpers hingegen , wo die Lederhaut in die Schleimhaut übergeht, erstreckt sie sich ebenfalls nach innen, und geht hier in das Epithelium derselben über, von welchen sie sich hauptsächlich durch gröfsere Dicke, Trockenheit, Festig- keit und Elasticität unterscheidet. Die Dicke der Epidermis beträgt, nach Krause, mindestens %o Lüiie, an der Hohlhand- fläche und Fufssohle aber Vo — 1 Linie. §. 272. Textur der Oberhaut. Die Oberhaut wird, je nach ihrer Dicke, aus einer gröfsern oder geringem Anzalil parallel