&G seboliche Stämme zusammen, in die beiden Hohlvenen und lu die Lungenvenen, welche in die Vorhöfe des Herzens einmün- den (aufserdem noch die Herzvenen). So oft sich zwei oder mchrerere Venen zu einem grö- fsern Venenstamme vereinigen, ist jedes Mal der Querdurdi- schnitt des gröfsern Stammes etwas kleiner, als der zusammen- gerechnete Querdurchschnilt der ihn zusammensetzenden Venen. Das System der Körpervenen stellt daher, wie das Aorten System, (§• 46.) seinem Rauminhalte nach einen Kegel dar, dessen Spitze am Herzen, dessen Basis in den Venenwurzeln liegt. Uebrlgens ist der gesammte Rauminhalt des Venensystems bedeutend gröfser, als der des Aortensystems, indem nicht nur weit zahlreichere Venen als Arterlen vorhanden sind, sondern auch die einzelnen, bestimmten Arterien entsprechenden Venen einen gröfseren Durchmesser besitzen. §. 58. Im Allgemeinen entspricht die Anordnung des Systems der Körpervenen, ganz der der Körperarteflen, so dass in der Regel die Verzweigungen des Aortensystems in ihrem Verlaufe genau von entsprecliendenVenenverzweigungenbegleilet werden. Diese Regel erleidet jedoch mehrere Ausnahmen, besonders Insofern, als in manchen Gegenden des Körpers mehrere gröfsere, unterein- ander zusammenhängende Venen vorhanden sind, um das Blut zurückzuführen, welches eine einzige Arterie diesem Theile zu- führte. So ist dieses namentlich an den Extremitäten der Fall, wo nicht niu- meist je zwei Venen die tiefer zwischen den Muskeln liegende Arterie bis in ihre letzten Verzweigungen be- gleiten, sondern, wo sich aufserdem auch noch eine beträchtUche Anzahl oberflächlicher, in dem UnterhauIzellgewebe liegender Venenstämme befindet. Diese sogenannten Hautvenen, Venae suhcutaneae (welche sich auch unter der Haut des übrigen Kör- pers finden), stehen nicht nur durch grofse, weile Anastomosen