298 Anmerkung. Der Heilungsprocess durcbschnilleuer Sehnen lial neuerdiues, durch die gegenwärtig so vielfach (auch von dem Verf.) mit glücklichem Erfolge ausgeübte Durchschneidung der Sehnen ver- kürzter Muskehl, die Aufmerksamkeitder Auatonicn und Chirurgen sehr auf sich gezogen. Die Erscheinungen dabei sind nach den genauen Ver- suchen von Ammon an Pferden und Kaninchen folgende: Unmittel- bar nach der -Durchsdineidung, welclie nur sehr geringen Sclinierz verursacht, weichen die Sehneiieiiden nicht uubelrächtlicli aus ein- ander; der Zwischenraum füllt sich mit Blut, welches coagulirl, und eine innige Verbindung mit den bcnacbbarteuTheilen, besonders milden Durchschniltsnächen der Sehne eingeht. Bald darauf werden die (an- fangs etwas angeschwollenen ?) Sehnenenden dünner und zugertmdet, e* schwitzt sogenannte plastische Lymphe aus ihrer ^V undfläclie aus, wozu die benachbarten Tlieile ebenfalls beitragen, und das Coagulum selbst beginnt sirli zu organisiren. Es bilden sich nämlich, von den Durch- schnittsflächen der Sehne aus, kurze konische weifse Stränge, welche sich bald mit einander vereinigen, anfangs noch dicker und blutreicher als die Sohne sind, allmälig aber ganz die Beschaireuheit der Sehne annehmen, abgesehen von einer noch etwas länger andauernden blau- lichten l'ärbung. Die Beweglichkeit des neu gebildeten Zwischenstückes ist anfänglich noch durch Anheftung au die benachbarten Theile etwas gebindert, stellt sich aber bald wieder her. v. Ammon, physiologia tenotoniiae. Dresdae. 1837, 4 xnaj. acc. tab. lilh. §. 221. Die fibröseii Gebilde nützen dem Körper nur diircli ihre physikalischen Eigenschaften, namentlich durch ilire grofse Festigkeit und Biegsamkeit bei gleichweiligeni ^Mangel an Ausdelinbarkeit und Elasticität. Sie dienen daher haupt- sächlich als schützende Umhüllung, oder zur festen und sicheren, beweglichen und unbeweglichen Verbindung anderer Theile des Körpers. Bei den gröfsten Muskelanstrengungen dehnen sich die Sehnen dieser Muskeln kaum bemerkbar aus, zerreifsen selten, häufiger zerbrechen die Knochen, an welche sie sich befestigen, namentlich Calcaneus und Patella. Nur wenn die Ausdehnung sehr allmälig erfolgt, und zwar bei gleichzeitiger Veränderung in dem Bildungsvorgange der fibrösen Membran selbst, las- sen sich letztere selbst in sehr bedeutendem Grade ausdehnen,