115 cliaraklerisiren. Diese Lyniphkörperchen bewegen sich in ver- schiedener Scliuelligkeit, immer aber weit langsamer fort, als Jer Hauptstrom mit den Blutkörperchen, an der Gefdüswan- dung entlang fortrollend; zuweilen bleiben sie auch eine Zeit laug, Minuten, ja Stunden, ganz ruhig liegen, und bewegen = ich dann einmal wieder ruckweise weiter, gleichsam, als ob sie der Innenfläche der Gefäfse (vermöge einer gewissen Klebrig- ^eit?) fester adhärirten, und nur zeitweise durch den BluIstrom >veiter fortgetrieben würden. Aus dieser Beobachtung ergiebt sich, dass die der Innen- äche der Gefafswandung zunächst strömende Schicht des Blu- tes langsamer fortbewegt wird, als die der Achse des Gefafses äher liegenden Schichten, wie dieses auch schon aus physika- :^8chen Gesetzen gefolgert werden muss. Ob aber diese langsa- er strömende peripherische Schicht reiner, oder hauptsächlich tur Lymphkörperchen führender Blutflüssigkeit, noch einen sonderen physiologischen Zweck ünd Nutzen, vielleicht be- züglich des Ernährungsprocesses, besitzt, bleibt weiteren For- hungen zu ermitteln übrig. Anmerkung, fi. H, Weber, welcher neuerdings auf diese schon n Haller, Spallanzani, Biainville, Schult/, (System, S. 46 nd 265) beobachtete Erscheinung aufmerksam gemacht hat, behaup- te anfangs — Müller's Archiv, Jahrgang 1837, S. 267. — dass sich -T Stiom der Blutkörperchen und der der Lymphkörperchen nicht nerhalb einer und derselben GefäfshÖhle befänden, sondern dass beide rch eine /.war nicht sichtbare, aber doch vorhandene Scheidewand trennt seien, so dass die einzelnen kleinen Blutgefäfse innerhalb der "hie eines gröfsercn Lymphgefafscs lägen. In einem spätem Aufsatze — . a. O. Jahrgang 1838. S. 430 — bekannte er sich dagegen ebenfalls der unlerdessenvon Ascherson (a.a. O. Jahrgang 1837,S. 452) und von d. Wagner (Nachträge S. 33) ausgesprochenen Ansicht, dass sich beide rome in einer und derselben GefäfshÖhle befinden. -— Fliefur sprechen, esehen davon, dass man eine solche Scheidewand nicht wahrnehmen n, mehrere Erscheinungen, z. B, dass die Richtung der Blutkörper- len und Lymphkörperchen ganz gleich ist; dass die Schnelligkeit der orlbewegung der Blut- und Lymphkörperchen zwar verschieden, aber )ch in einem gewissen Verhältnisse zueinander steht, so dass, wenn das lut sehr rasch flicfsl, auch die Lymphkörperchen zwar etwas langsa- 8*