127 reder mit denCapillargefäfsen, noch mit den secernirenden Ka- nälen der Drüsen stehen, so dass also höchst wahrscheinlich das [^ymphgefäTssystem an seinem peripherischen Ende vollkommen ^ )egränzt, und seine Höhlung überall dort gegen den übrigen Orga- lismus vollkommen abgeschlossen ist. Es müssen sich also alle >^toffe, welche von den peripherischen Lymphgefäfsnetzen aufge- lommen werden sollen, in einem vollkommen aufgelöseten und lässigen Zustande befinden. Anmerkung. Trotz der vielfachen Bemühungen älterer und laeuerer Forscher sind unsere Kenntnisse von dem endlichen Verhalten iJes peripherischen Ljmph-Gefäfssystems im Menschen noch sehr man- jfteeJhaft. Der Hauptgrund liegt nicht in der Kleinheit der Lymphge- I Säte, indem die feinsten Lymphgefäfse immer noch Ledeulend gröfser I Is die feinsten Capillargefafse sind, sondern darin, dass es an einem Mit- ral fehlt, dieselben auf ähnliche Weise wie die letzten Blutgefdfsverzwei- i;ungen sichtbar zu machen, da die zahlreichen und selbst in den kleinsten .'jymphgefafsen vorhandenen Klappen, jede Einsprützung von Quecksilber ider anderen gefärbten und erstarrenden Flüssigkeiten, von dem Stamme lius in die Aeste hinein verhindern. Durch starken Druck und dadurch leervorgebrachte übermäfsige Ausdehnung der Lymphgefäfse, gelingt es r suvv^eilen, den Widersland der Klappen zu überwinden, wie denn /(aase das injicirte Quecksilber aus den Inguinaldrüsen in die Saugadern Ire« Oberschenkels zurückdrückte, bis es endlich aus den Hautporen her- Drdrang (Cruikshank, a. a. O. S. 129. Anmerk.) indessen kön- en solche Beobachtungen Niehls beweisen. Nicht viel mehr Sicherheit gewährt eine andere vielfach ange- randte Methode, nach welcher man die feine Spitze des mit Quecksil- gefüliten Injectionsrohres aufs Geradewohl unter die Oberfläche lines Organs hineinsticht, worauf dann das Quecksilber vermöge seiner genen Schwere sich von dieser Stelle aus in dem Organe weiter fort 'isbreitet. Auf diese Weise sind zahlreiche Injectionspräparate angefer- ;;t, nirgends ist aber der Beweis geliefert, dass die auf diese Art mit )uecksilber gefüllten Räume wirkliche Lymphgefäfse sind. »Für den Menschen ist man daher bis jetzt eigentlich nur auf die n Ganzen sehr seltenen Fälle beschränkt, wo man in sehr frischen l iehen von Leuten, die während der Vez-dauung nach einer reichli- icn Mahlzeit plötzlich gestorben waren, die Lymphgefäfse des Gekrö- ■s und^Darmkanals bis in die Zotten hinein mit weifsem Chylus ange- illt gefunden hat, — natürliche Inlerjeclion der Lymphgefäfse. Solche obachlungen sind in neuester Zeit von He nie (Symbolae pag. 25) ad von Krause (Müller's Archiv, Jahrgang 1837, S. 5-) mit- filheilt. Letzterer fand, abgesehen vou den strotzend gefüllten Chylus-