300 §. 224. 1. Die bündelförraigen Faserorgane, Organa fihrosa fascicularia, welche zur Verbindung anderer Organe dienen, werden, je aaclideni sie sich auf das Skelet oder auf die Muskeln beziehen, Bänder oder Sehneu genannt. 1. Die Bänder, im engem Sinne auch Knochenbänder, Faserbänder, Ligamenta fihrosa^ sind einfache aus parallelen fibrösen Faserbündeln bestehende platte Streifen oder Stränge, welche von einem Knochen oder Knorpel zu einem andern Knochen, oder einer andern Stelle desselben Knochens hinüber- gehen. INIit ihren beiden Enden gehen sie an ihren Anheflimgs- punkten in die Beinhaut der Knochen über. Die Bänder ver- mitteln die Verbindungen zwischen Knochen oder Knorpeln, welche theils unbeweglich, theils beweglich mit einander ver- bunden sind. Letztere werden deshalb auch zur Unterschei- dung von den Kapselbändern oder fibrösen Gelenkkapseln (§. 193.) Hülfsbunder der Gelenke, Ligamenta articuJaria ac- cessuria genannt, und zwar nach ihrer Lage an den Gelenken a) äufsere Hülfsbänder, Ligamenta articulariaaccessoria externa, welche an der äufsern Fläche der Gelenkkapsel liegen, und oft so genau mit derselben verwebt sind, dass sie nur stärkere Streifen derselben darstellen. Am stärksten entwickelt sind sie an den Seiten der Ginglymus-Gelenke. b) Die inneren Hülfsbänder, Ligamenta accessoria in- terna, liegen innerhalb mancher Geleiikhöhlen, von Falten der Synovialmembran umkleidet. §. 225. 2. Sehnen, Flechsen, Tendines. Man versieht hier- unter alle diejenigen fibrösen Gebilde von verschiedener Gestalt, welche eine unmittelbare Verbindung mit den Muskeln selbst eingehen. Meistens finden sie sich an den Enden der IMuskeln, Tendincs terminales s. extremi, zur Verbindung und Befestigung derselben an Knochen, Knorpel, Fascien, zuweilen jedoch auch