97 ifcen hat, ob nur als dichtere Substanzanhäufung oder als wirk- lüch selbstständige membranöse Wandungen. Für das letztere sprechen folgende Thatsachen: 1) Das Vorhandensein reiner Gefäfsgebilde, d. h. von Or- fcanen, welche nur aus ganz dicht an einander liegenden Blut- ^dfsen: Arterien, Venen und Capillargefäfsen bestehen, wo also ^ keine Substanz vorhanden ist, in welcher sich Blutrinnen »bilden könnten. 2) Man kann in verschiedenen Organen, die ein sehr zar- ses Parenchyma besitzen, dieses durch Einweichen in Wasser oder kurze Maceration auflösen und entfernen, worauf die ifetze der diese Organe durchziehenden Capillargefafse, ohne iQle Verletzung allein, als selbstständige häutige Ranälchen zu- i iückbleibeu. 3) Auch die mikroskopische Beobachtung des Blutlaufes na lebenden Thieren liefert mehrere hieher gehörige Erschei- lungen. Schon in weniger durchsichtigen Theileu, wie z. B, » 11 der Schwimmhaut des Frosches, sieht man als Andeutung ' eer Gefälswandung zu beiden Seiten der kleineren und klein- ; tten Blulströmchen zwei dunkele Streifen, welche sich bei den n Verzweigungen der Blutgefafse regelmafsig imd ohne Unterbre- ji imng aus den Stämmchen in die Verzweigungen fortsetzen. An Stellen, wo zwei dicht über einander liegende Capillar- "fäfse sich kreuzen, sieht man diedunkelen Gränzlinieu derun- rcn durch die oberen hindurchscheineu, während mau sonst ichts von der Wandung dieser Geläfse wahrnehmen kann; ISS sie indessen dennoch vorhanden sein muss, geht daraus 2rvor, dass die Stiömung des in beiden Gefafschen enthaltenen lutes nicht im geringsten gestört wird. Betrachtet man den Blullauf in sehr gefafsreichen Theilen, ie z. B. in der Lunge der Frösche oder Salamander, wo die ifserordentlich zahlreichen Capillaren einen gröfseren Durch- esser haben, als die zwischen ihnen liegenden Substanzma- y-rxinn: Allgemeine Amlomie. 7