296 drungcn und in goi mgcrer Menge umgeben werden, so dass l)ei demsel- ben Durchmesser ihrer Elemenlarf a'den, das Sehnengewebe in demsel- ben Räume doch eine weit gröfsere Anzahl von Fasern enthält als das Zellgewebe. Das schillernde, atlasglänzende oder perlenmutlerarlige Ansehn der Sehnenfasern rührt von dem wellenförmig geschläugelten Verlauf ihrer dicht an einander gefügten Elementarfädeii her, bei auffallendem Licht erscheinen nämlich die erhabenen Stellen der Biegungen hell, die tie- feren dunlcel; daher auch bei genauerer Betraclitung die abwech- selnd oder im Zickzack verlaufenden hellen und dunkelen Streifen der Sehnen. Dieser regelmäfsig wellenförmige Verlauf ist den Sehnenfasern eigen- ihündich und characteristiscb, und keineswegs eine blofse Folge von einer durch Muskullhätigkeit bewirkten Ausdehnung und darauffolgenden Erschlaffung der Sehnenfasern, welches daraus deutlich hervorgeht, dass diese Eigenschaft auch die Fasern der Dura nialer, des Periosteum, der Fa- sciac muscularcs etc. zeigen. Vergleiche Jordan in Müll er's Aichiv, Jahrg. 1834. S. 430 u. lab. iX, lig. 5 u. 6. Die Entstehung und Entwicklung der Sehnenfasern ist ganz die- selbe, wie bei den Zellslofffascrn, nur scheint sie bei den ersteren viel früher und rascher vor sich zu gehen. Vgl.§. 19. und Schwann, Mi- kroikopische Untersuchungen, S. 143, tab. III, fig. 11. §. 219. Die in die ZiisainmenseUung der einzelneu Gebilde des fibrösen Systems eingehenden Blutgefafse sind im Ganzen sehr klein und sparsam. DieSliimmcheu dieser Blutgefafse verlau- fen meist in gestreckter Richtung, parallel den fibrösen Fasern und Faserbündelu, in dem dieselben verbindenden Zellgewebe, und geben dabei nur wenige Zweige ab, die meistens unter, sehr spitzen Winkeln abgehen, und dann parallel dem Staanme fort- laufen. Alle diese Verzweigungen stellen nur durch wenige, schräg oder querlaufeude Verbindungsaste unter einander in Verbindung, so dass sie ein verhallnissmäfsig sehr weitmaschiges, länglichesGefdfsnetz bilden. In denfibrosenHäuten.d eren Käsern in den verschiedensten Richtungen durch einander gewebt sind, fiiodificirt sich demnach auch der Verlauf der Gefcifse. Nervenverzweigungen sind in den fibrösen üebildei} bis jetzt noch nicht mit Sicherheit nachgewiesen.