278 specifisch schwerste und härteste Substanz des ganzeu meusch- licheii Körpers ist, ja er soll sogar, nach Söinuierring, an sei- nem Bruche mit einem guten Stahl zusammengeschlagen, Fun- ken geben In cliemischer Hinsicht unterscheidet sicli der Schmelz von dem Zahnbeine dadurch, dass er fast nur aus unorganischen Stoffen besteht, indem er bei seiner Auflösung in verdünnter Salzsäure nur ein sehr geringes, aufserst zartes, häutiges Wesen von bräunlicher Farbe zurücklässt. Berzelius fand folgende chemische Zusammensetzung der Schmelzsubstanz: Thierische Substanz, Wasser 2,0 Phosphorsaurer Kalk 85,3 Kohlensaurer Kalk 8,0 Flusssaurer Kalk 3^2 Phosphorsaule Magnesia 1,5 100,0. §. 202. Mikroskopisch untersucht, besteht der Schmelz aus lauter dicht neben einander gestellten, kurzen, vier- bis sechsseitigen soliden Prismen oder Säulchen, sogenannten Schmelzfas ern, von Vsoo —Vsoo Linie (0,00012 — 0,00018 P. Z.) Durchmesser, welche auf ilirer Oberfläche mit feineu, ziemlich regelmäfsig auf einander folgenden Querstrichen versehen sind. Diese Schmelz- fasern ruhen mit ihrem einen, etwas dünnern Ende auf der äu- fsern, mit zahlreichen kleinen Vertiefungen und Erhabenheiten versehenen Oberfläche des Zahnbeines, und zwar in ziemUch senkrechter Richtung, so dass die Schmelzfasern, welche der Kaufläche des Zahnes entsprechen, meist gerade aufrecht gestellt sind, die weiter nach aufsen, am Rande des Zahnes befindlicben, mehr schräg gerichtet sind, während die luitersten, die Seiten- flächen der Zahnkrone deckenden Schmelzfasern, eine quert