XII dem gegenwärtigen Standpunkte der Wissenschaft nach als wirkliches Resultat sich herausgestellt hat. In den durch kleinere Schrift bezeichneten Anmerkungen sind theils weitere Ausführungen enthalten, theils die Un- tersuchungsmethoden angeben, welche zu den voran- gestellten Resultaten führten, theils widersprechende Beoh achtungen nebst den nötliigen speciellen literarischen Nach Weisungen mitgelheilt und kritisch beleuchtet. Ich halte diese Anordnung, namentlich in einem für Studirendc bestimmten Lehrbuche, für bei weitem zweck- mäfsiger, als die, die verschiedenen Beobachtungen und Ansichten der einzelnen Schriftsteller neben einander hin- zustellen, und dem Leser selbst die Entscheidung für die eine oder andere Ansicht zu überlassen. In der Regel ist er nicht im Stande, wenn er eine Reihe solcher nicht übereinstimmender Ansichten, selbst mit Hinzufügung der dafür und dawider sprechenden Gründe, gelesen hat, sich ein bestimmtes Urtheil zu bilden, und sich für diese oder jene Ansicht bestimmt zu entscheiden, sondern er bleibt ungewiss, und ihm wird bei öfteren solchen Wie- derholungen nicht nur das Studium dieses Gegenstandes, sondern selbst des ganzen Werkes verleidet. Wird dem Leser dagegen die eine oder andere Ansicht als wahr vorangestellt, so ergreift er dieselbe und prägt sie, nehsl ihren Beweisgründen, seinem Gedächtnisse ein, die ab- weichenden Ansichten sich anfangs gleichsam nur als Varietäten merkend, und unbeschadet, dass er nicht spä ter, bei reiferer Erkenntulss, die eine oder die ander< derselben, seiner ersteren Ansicht vorzieht. U