159 §. 101. Unter Nerven, Nervi, versteht man diejenigen mehr oder linder -weifsen, ziemlich festen Stränge und Faden, welche vom iJehirn und Rückenmarke ausgehend, sich in ziemlich gerader Uchtung zu sämmtlichen Organen des Körpers hinbegeben. Ulf diesem Wege spalten sie sich baumförmig in immer dün- ere und zahlreichere Bündel oder Zw^eige, welche nicht nur iiidig durch Verbindungsfäden wieder unter einander verbun- en sind, sondern auch an bestimmten Stellen zahlreiche eigen- mmliche Anschwellungen, sogenannte Ganglien (§, 108.) und i,.iehr oder minder complicirte Geflechte (§. 106.) bilden. §. 102. Structur der Nerven. Die Nerven bestehen aus einer röfseru oder geringem Anzahl von parallel neben einander egenden Primitiv-Röhren, welche von einer eigenen, festen, iiembranösen Scheide, dem Neurilem, Neuriletna, einge- Ihlossen werden. Dünnere, aus einer verhältnissmäfsig gerin- n Anzahl Primitivröhren bestehende Nerven, besitzen nur na einfaches Neurilem, in dickereu Neren dagegen werden die ^imitivröhren bündelweise von kleinen sekundären Scheiden, i)d diese sämmtlichen kleineren Bündel von einer gemeinschaft- ihen stärkeren Scheide eingehüllt. Das Neurilem besteht aus cylindrischen ZellstolTfasern, siehe so fest unter einander verwebt sind, dass das Neurilem le fast sehnenartige Festigkeit besitzt. Nach aufsen wird das surilem von einer Schichte lockern atmosphärischen ZellstolFes, f Zellstoffscheide, Vagina cellulusa neivorum umgeben, siehe die Nerven in einigem Grade beweglich au die benach- en Theile anheftet, und die ernährenden Blutgefafse zu ihm eitet. Nach innen hängt das Neurilem in den gröfseren en mit einer andern Schicht lockeren Zellstoffs zusam-