176 der Summe sämmtllclier, in allen Nerven des Körpers enthalte- ner PrimitivTÖhren, indem im Geliirne keine neue eigenthüm- liche Fasern hinzutreten, welche in demselben ihren Anfang und ihr Ende haben. §. 115. Die grau e S u b8 tan z, Substantia cinerea, welche sich in dem Gehirne an der Oberfläche in einer dünneu Schicht aus- breitet, im Riickenmarke dagegen das Centrum einnimmt, besteht ganz aus den §. 94 u. IF. beschriebeneu Ganglieukugeln, welche hier in grofsen Massen dicht an einander gehäuft vorkommen, nur von äufserst zarten Faserscheiden umsponnen, zum Theil auch ilu'er gänzlich ermangelnd. An der Gränze der grauen und weifsen Substanz, wo sich die Primitivröhren der letztern noch eine Strecke weit zwi- schen die Kugeln der grauen Substanz hinein erstrecken, wird je nach der Menge der Fasern eine hellere, mehr weifsliche oder gelbliche Färbung hervorgebracht, Substantia flava. Die übrige graue Substanz zeigt dagegen die rein grauröthliche Farbe der sie zusammensetzenden Ganglieukugeln, welche nur an wenigen Stellen, in Folge der Pigmentablagerungen an den GangUenkugeln, einzelne dunkle Schattirungen erkennen lässt, Substantia nigra. Die in die graue Substanz eingetretenen Blutgefäfse um- spinnen mit ihren feinsten, rundliche oder viereckige Maschen bildenden Verzweigungen , einzelne oder mehrere dieser dicht bei einander liegenden Kugelhauferi, verbreiten sich jedoch nur zwischen den Kugeln, und durchsetzen keine einzige derselben. §. 116. Verlauf der Primitiv - Nervenröhren in den Centraltheilen des Nervensystems. Die aus den Rü- ckenmarksnervea in das untere Ende des Rückenmarks eintre-