8 bestandtheile, im Gegensatze zu den oben aufgezählten einfachen StolFen als den entfernten Mischungsbestandtheilen. Anmerkung. Davon den nähern IMischungsLestandthellen des menschlichen Körpers nur eine geringe yVnzahl in der allgemeinen Anatomie in Betracht kommt, und dieses zweckm'afsiger an den einzelnen helref- fenden Stellen selbst geschieht, so habe ich es unterlassen, hier eiqe Aufzählung und Charakterisiriing der sSmmtlichen näheren chemi- mischen Bestandtheile des menschlichen Körpers zu geben. Abgesehen davon, dass eine solche Uebersicht wohl mehr der Physiologie angehört, glaubte ich diese um so eher weglassen zu können, als sich dergleichen noch fortwährend gültige Uebersichlen in allen neuerenHandbüchern der Physiologie und Anatomie finden, indem diese Lehre in dem ietztverflossenen Decennium nur durch sehr wenige Entdeckungen bereichert worden ist. Ueberhaupt stehen unsere Kenntnisse in den» Chemismus des menschli- chen Körpers unseren anatomischen Kenntnissen unendlich weit nach. §. 3. Die Formbestand (heile sind diejenigen, den meusch- lichenKörper zusamineuset»endeii,Bestandtheile, welche mittelst einer methodischen, durch physisclie und chemisclie Hiüfsiniltel unterstützten Zergliederung, also auf mechanischem Wege, dar- gestellt werden. Sie kommen unter drei verschiedenen Zustanden vor, als ela- stisch-flüssige oder luftföi'mige, acrifurmia, als tropfbar- flüssige, ßuida, und alg feste, sulida. Uebrigens sind diese drei Arten überall mit einander iiuiig vevbuuden, indem nicht nur die festen Theile von den anhaftenden xmd eingeschlossenen lufthaltigen, tropfbaren Flüssigkeiten durchdrungen sind, son- dern auch in den angesammeilen Flüssigkeiten immer eine grö- fsere oder geringere INIenge fester Substanzen, als verschiedeo gestaltete Körperchen ^uspendirt sind, A. Luftförmige Formbestandtheile, §. 4. Die elastischen Flüs s igkei te n sind in gröfserer Menge und in freiem Zustande, d, h. aJs wifKUpU? Gase nur in den