330 und Bewegung sind ihnen verschiedene, dem serösen und fibrö- sen Systeme angehörlge Gebilde beigegeben worden. A. Die Hülfsorgane aus dem serösen Systeme sind theils Schleimbeutel, Bursae mucosae, theils Schleim scheiden, Faginae mucosae. Sie finden sich an bestimmten Stellen des Körpers vor, theils um den Muskeln oder ihren Sehnen eine weiche, elastische Unterlage zu geben, theils um ihnen, zur Ver- minderung der Reibung, einen förmlichen schlüpfrigen Ueberzug zu gewähren. (Vergleiche Seröses System, §. 258 u, 259). §. 247. B. Hülfsorgane aus dem fibrösen Systeme. a) Sehnen, sowohl strangförmige, Tendines, als hautförmige Sehnen, /Iponeuroses. Weim sich die Mus- kelfasern an weiche Theile, wie z. B. an die Leder- oder Schleimhaut ansetzen, so werden sie meistens nur durch Zell- gewebe mit diesen Theilen verbunden. Setzen sie sich dagegen an harte Theile, Knorpel und Knoclien an, so liegen zwischen den Enden der Fleischfasern und diesen Theilen kürzere oder längere Sehneufasern, welche, theils zu rundlichen slrangförmi- gen (Tendines) oder zu platten hautförmigeuBündeln (Aponeu- roses) vereinigt, die Verbiodung der Muskeln mit diesen harten Theilen vermitteln. Durch diese Zwischenlagerung von Sehnen- fasern wird der Zweck erreicht, dass die voluminösen, weiche- ren und zerreifsbareren Muskelbündel durch ungleich dünnere und biegsamere, aber weit festere und stärkere Gebilde mit den Knochen verbunden werden. Diese Beihülfe der Sehnen war schon deshalb nothwendig, weil die Oberflächen der Knochen viel zu klein sind, als das» sich die unzähligen Fleischfasern an sie unmittelbar ansetzen könnten, kleine Knochen, oder kleine Hervorragungen oder Ver- tiefungen an gi öfseren Knochen aber schon hinreichenden Raum für die Anheftuug der dünneren Sehnen vieler Muskeln gewähreo«