239 RohrenknocLen des Menschen von manchen Schriftslellern, wie z. B. von E. H. Weber (a. a. O. S, 320) gänzlich abgesprochen wird. Bei menschlichen Röhrenknochen, die auf die angegebene Weise behandelt sind, kann man allerdings häufig nur ein ziemlich dünnes Blättchen ■ on der Oberfläche abziehen, worauf die übrige Substanz gröfstentheils in der Länge nach verlaufende kurze, dicke und starre Fasern (s, §, 173. Anmerkung) zerfällt, indessen beruht dieses nicht auf einerwesentlichen Struclurverschiedenheit, sondern nur darauf, dass bei jenen Rindskno- cLen die Masse der Lamellen, welche concentrisch rings um den gan- zen Knochen verlaufen überwiegend ist, und die Markkanälcheu nur in »eringer Menge zwischen Ihnen vorhanden sind , während bei mensch- lichen Knochen im Allgemeinen ein ganz entgegengesetztes Verhältniss Stattfindet. So habe ich einen Querdurchscbniltvom Mittelstück eines mit Salzsäure behandelten Schenkelknochen vom Menschen vor mir, dessen lundensubstanzbeiniikroskopischerßetrachtung aus ganz dicht an einander gelagerten Markkanälchen mit ihren Lamellen besteht, ohne dass ich rgend wo zwischen ihnen eine Spur von den anderen, concentrisch jm den ganzen Knochen laufenden Lamellen finden kann, aufser dicht in der Oberfläche unmittelbar unter der Beinhaut, während ich an üaem ähnlichen Präparate eines Rindsknochen, die letzteren in der gröfs- ten Menge und nur sparsame Kanälchen zwischen ihnen finde. An uideren Röhrenknochen dagegen, so wie auch an den Knochen der Finger, finde ich zahlreiche Lamellen, weltlie llieils vollsläiulig in lern ganzen Umfange des Knochens verlaufen, iheils mehr oder min- ler unvollständig, durch die zwischentretenden Markkanälchen unter- irochen. Die blättrige Structur der Knochen ergiebt sich, abgesehen von der nikroskopischen Untersuchung, auch schon daraus, dass Knochen, die jnge Zeit macerirt oder der Luft, abwechselndem Regen und Sonnen- chein ausgesetzt gewesen, verwittert sind, sich abblättern, d. h., von ih- er Oberfläche aus in lauter dünne Blätter zerfallen, wie ich dieses sehr leutlich an fast sämmtlichen Knochen mehrerer Schädel der hiesigen inatomischen Sammlung sehe. Was die Textur dieser Knochenlamellen betrifft, so kann nan dieselbe nur an Knochen untersuchen, denen man durch verdünnte ■Salzsäure die erdigen Bestandtheile entzogen hat, weil sich nur auf liese Weise die einzelnen Lamellen zur mikroskopischen Untersuchung soliren lassen. Man erkennt dann in solchen Lamellen aufser ziemlich ahlreich eingewebten Knochenkörperchen eine überwiegende Menge 'iner bellen, gelblichen, homogenen Grundmasse, in welcher man durch- lus keine weitere Zusammensetzung aus Fasern u. s. w. wahrnehmen inn. Lässt man solche mit Salzsäure behandelte Knochen lange Zeit, il)er ein Jahr, maccriren, so zerfällt die Substanz der Lamellen in lau- 'T unmcssbar feine Körnchen, welche zuweilen eine lineare Aneinan- lerrcihung, und dadurch ein kurzfaseriges Ansehn wahrnehmen lassen, "sct sich aber nicht in Zellgewebsfasern und Zcllgewebskörnchen auf