359 2) Eine mittlere Schicht, welche der Dicke nach den gröfs- ten Theil der Epidermis ausmacht, und aus denselben, aber äl- teren und weiter ausgebildeten Epidermiszellen besteht — ei- gentliche Epidermis. 3) Eine äufsere, weit dünnere und trocknere Schicht, aus gleichsam abgestorbenen und vertrockneten, ganz abgeplatteten Epidermiszellen bestehend. Anmerkung. Die tiefste Schiebt der Oberhaut bildet an den meisten Stellen nur eine ganz dünne Lage, welche beim Abziehen der Oberhaut an deren unterer Fläche kaum unterscheidbar hängen bleibt. Nur in der Hohlhand und Fufssohle bildet sie eine dickere (Yg Linie? dicke) weiche, schwammige Schicht, welche, wenn man nach einiger Maceration in einer Auflösung von kohlensaurem Kali dieEpidermis von - der Lederhaut abzieht, iheils an der äufsern Oberfläche der Cutis, theils an der unlern Fläche der Epidermis hängen bleibt, sich aber von bei- den mit einiger Behutsamkeit in grofsen hautartigen, nicht durch- löcherten Stücken lostrennen lässt, wie ich an vor mir stehenden Prä- paraten sehe, verdient daher durchaus nicht den Namen Rete. Da diese Schicht aus eben erst entstandenen und noch in ihrer Ausbildung begriffenen Zellen besteht, und überdies noch von einer reichlicheren Menge der von denGefäfsen der Lederhaut abgeschiedenen allgemeinen Bildungsflüssigkeit getränkt wird, so besitzt sie auch eine wei- chere, feuchtere, schwammigere Beschaffenheit, als die übrigen Oberhaut- schichten. Aus diesem Gi-unde, und da sie eben deshalb auch durch Auwendung von heifsem Wasser, durch Maceralion , eher als jene er- weicht, und dann eine breiige, schleimige Beschaffenheit annimmt, wurde sie nicht ganz mit Unrecht von Malpighi Schleimschicht genannt. Sie ist jedoch immer nur als eine zur Epidermis gehörige Schicht anzu- sehen, und darf durchaus nicht als eine von dieser verschiedene Haut und besondere Schicht der allgemeinen Bedeckungen betrachtet werden. Die schwarze Farbe der Neger hat darin ihren Grund, dass bei ih- nen die Epidermiszellen mit einer gröfseren oder geringeren Menge von bräunlichen oder schwarzen Pigmentkörnchen gefüllt sind. Da die tiefer liegenden rundlichen Epidermiszellen eine gröfsere Menge Pig- ment als die oberflächlichen, abgeplatteten und vertrockneten Epider- miszellen enthalten, so müssen auch die tieferen Schichten der Epider- mis dunkler gefärbt erscheinen, als die oberflächlichen Schichten. Trennt man daher die Lederhaul von der Oberhaut, und an der letztem die äufsersle oberflächlichste Schicht von den tieferen, so findet man — wie ich am schönsten an den vortrefflichen, vonP o cke 1 s ange- fertigten Präparaten der Negerhaut gesehen habe — die innere dickere Schicht der Oberhaut durchaus dunkelschwar/., sammelarlig, die äufserste weil dünnere nur hellbräunlich, gan* wie eine dünne durchsiclitige