189 iiini versehen ist, und bringt die abgeschabte schleimige Materie, durch inen Tropfen Wasser verdünnt, unter das Mikrosicop. Man erblickt Innn ohne weiteres die Epitheliumszellen theils einzeln, iheils zu meh- ren, selbst in kleinen membranartigen Fragmenten zusammenhängend. Sind sie noch in gröfserer Menge zusammengefügt, so bilden sie in der Uegel ein Klümpchen von undeutlichem Gefüge, man erkennt aber die L-inzelnen Epitheliumszellen, wenn man den Zusammenhang zwischen ih- len durch kurze Maceration, oder durch Befeuchten mit etwas verdünn- ter Aetzlauge oder Essigsäure, und gelindes Reiben zwischen zwei Glas- ilatten aufgehoben hat. An Leichen, die im Winter 2—3—4 Tage gelegen haben, ist ge- .TÖhnlich der passende Grad von Auflockerung des Zusammenhangs der ;inzelnen Zellen schon eingetreten, zur Sommerszeit reicht dieser Zeit- aum sogar hin, um eine anfangende Zerstörung der Elementartheile les Epitheliums zu bewirken. Uebrigcns tritt dieser Zeitpunkt nicht gleichzeitig hei allen Epithelien ein, so finde ich z. B. zu einer Zeit, VC die Elemente des Cylinder- und Flimmerepitheliums schon beträcht- iche Zerstörungen erlitten haben, die Zeilen des Pflaslerepitheliums, . B. der Mundschleimhaut, noch ganz unverändert. Um die verschiedene Gestalt und Gröfse der Zellen in denjenigen epithelien, die aus vielfach über einander geschichteten Zellen bestehen, u untersuchen, schabt man zuerst leise die freie Oberfläche derselben n irgend einer Stelle ab, untersucht die abgeschabte Materie, schabt iann an derselben Stelle wieder etwas ab, und fährt so bis zu den tief- ten Schichten fort. Auf diese Weise habe ich z. B. aus dem Epithe- ium der Mundschleimhaut, Zellen der verschiedensten Gröfse erhallen md gemessen, wovon die Resultate im folgenden §. mitgetbeilt sind. ■ ergl. Schleimhautsyslem. §. 128. 1) Pflasterepithelium. Es besteht aus mehr oder ninder abgeplatteten Zellen von rundlicher, länglicher oder po- vedrischer Form, welche in ihrer Mitte einen, meist auf beiden lachen hervorspringenden , rundlichen oder ovalen Kern besi- zen, und mit ihren Seitenrändern zu einer continuirlichen mem- •ranösen Schicht an einander gefügt sind. Die Gestalt und Gröfse der Zellen des Pilasterepitheliums 5t sehr verschieden. In demjenigen Pflasterepithelium, w^elches US vielfach über einander geschichteten Zellen besteht, beträgt lie Gröfse der in d«n untersten Schichten vorhandenen Zellen, welche eine mehr kugelförmige oder eiförmige Gestalt besitzen.