I 1 179 Albumin 7,00 ( Stearin 4,53 } , «''"f"" i Elain 0,70 I'''' Phosphor 1,50 Fleischextract 1,12 Säuren, Salze, Schwefel 5,15 Wasser 80,00 100,00. Vauquelin hatte in dem Gehirn nur zwei Fettstoffe, sein flüssiges und ein kristallisirbares Fett aufgefunden, nach läen neueren und vollständigeren Untersuchungen von Couerbe «oll aber das Gehirnfett aus fünf verschiedenen Fettarten bestehen, ieren cpaantitives Verhältniss jedoch noch zu ermitteln ist. Diese ?ettarten sind: ein gelbbraunes, geruch- und geschmakloses, iMjlverformiges Fett, Stcaroconol; ein schmutzig gelbes, wachs- Ihnlichcs, nicht pulverisirbares, elastisches Fett, Cephalot; ein tüssiges, röthlichesFett, welches denselben Geruch, wie frische^ wehirn, und einen unangenehmen Geschmack besitzt, ß/eence/^AoZ; Ün weifses, geschmack- und geruchloses, nicht fettig anzufüh- aendes Pulver, Cerebroi; endlich Cholesterin, welches den gröfs- «n Theil des Gehirnfettes ausmacht. Von grofsem Interesse, aber noch durch weitere Untersu- iiangen zu bestätigen, ist die Angabe von Couerbe, dass das ierebrot, welches drei Procent Phosphor enthält, aus dem Ge- ßrn von Rasenden mehr Phosphor, bis zu AVz Proceut ent- llite; dass dagegen das Cerebrot aus dem Gehirn von Wahn- innigen und Blödsinnigen, oder Personen, deren Geisteskräfte UTch hohes Alter abgestumpft sind, nur 1 Procent und darunter. Die Nervensubstanz aus den übrigen Gebilden des Nerven- ^tcms, soll im Wesentlichen dieselbe chemische Zusammen- •tzung besitzen, mit geringen Modificationen in den quantita- on Verhältnissen. So soll das Rückenmark einen gröfseren 12*