11 Nabrungssäften, welche mittelbar das Material zur Bildung «säniintlicher festen und flüssigen Theile des Körpers enthalten, i und das materielle Substrat der festen Theile nach ihrem Zer- Efliefsen wieder in sich aufnehmen, gehören das Blut, der Chylus lund die Lymj)he. §. 7. 2. Die aufserhalb der Höhle des Gefäfssystems in nicht lunbedeutender Menge befindliche Flüssigkeit, -welche tlieils cclie Zwischenräume zwischen den verschiedenen Elementarthei- llen ausfüllt, theils diese selbst durchdringt und tränkt. Dieses ^sogenannte thierische Wasser, durchweichende Flüssigkeit, all- tgemeine oder parenchymatöse Bildungsflüssigkeit, ist von der cgröfsten physiologischen Wichtigkeit. Das Vorhandensein die- sser Flüssigkeit macht nicht nur alle organische Bildung über- Ihaupt möglich (alle vollkommen trockenen organischen Stoffe .'sind keiner Umbildung fähig; corpora non aguni nisi ßuidd), ssondern unmittelbar aus ihr schöpfen alle Elementartheile, die zzu ihrer Bildung und ihrem Wachsthume nöthigen chemischen. vStoffe, und in sie lösen sich unmittelbar aUe zerfallenden Ele- imentartheile wieder auf. Sie ist daher in einem steten Wechsel IbegrifCen, und findet ihre stete Erneuerung aus dem Blute, WVährend des Kreislaufs nämlich tränken und durchdringen die lim vollkommen aufgelöseten und flüssigen Zustande befindlichen IBestandtheile des Blutes die Wandung der Höhle des Gefäfs- !Systems und werden so zur allgemeinen Bildungsflüssigkeit, so i dass diese, hinsichtlich ihrer chemischen Zusammensetzung, der IBlutflüssigkeit oder dem Plasma gleich, oder doch wenigstens :8ehr ähnlich zu achten ist. Aufser dieser physiologischen Be- jdeutung hängen noch sehr viele physikalische Eigenschaften jder Gewebe und Organe von dieser Flüssigkeit ab, so z. B. iihre Farbe, Durchsichtigkeit oder Undurchsichtigkeit, Weichheit »oder Festigkeit, Elasticität, Volum, specifisches Gewicht u. s. w.