396 sen ist selir verscliieden. Die Verscliiedenlieileu der Farbe der Drüsen, welche vom hellen Weifsrolli bis zum dunkeln ßrauu- roth -wechselt, hängt von den dieselben diuxhdringendeu färben- den Bestandiheilen des Blutes und der Secreta ab, da das eigeut- liche Drüsengewebe durchgängig eine graue Farbe besitzt. Gemeinschaftlich ist allen Drüsen eine geringe Festigkeit und leichte Zeireifsbarkeit, wovon jedoch die feste fibröse Umhül- lung mehrerer Drüsen ausgenommen ist. §. 305. Die c Ii e mischen Eigenschaften der Drüsen sind bis jetzt nur sehr unvollständig erforscht. Die chemischen Unter- suchungen drüsiger Orgaue haben in ihnen bis jetzt nur die gewöhnlichen Bestaudtheile der übrigen Organe des menschli- chen Körpers nachgewiesen: Wasser, Eiweifsstoff, Faserstoff, Fett, Speichelstofl", Käsestoff, Leim und mehrere Salze, wie salzsaures Kali und Natron, phosphorsauren, kohlensauren Kalk u. s. w., deren quantitatives Verhältniss nur, je nach den einzelnen Drüsen ein anderes ist, — So viel scheint man in- dessen aus den bisherigen Untersuchungen als sicheres Resultat entnehmen zu können, dass die secernirende Organensubstanz durchgängig von der secernirten Flüssigkeit verschieden ist. §. 306. Vitale Eigenschaften. Die Drüsenzellen und Drüsen- kanälchen besitzen kein Contractionsvermögen, wie sich schon aus ihrer Textur erwarten lässt, und durch die zahlreichen, an lebenden Thieren angestellten Experimente bewiesen wird, welche nie eine Spur von lebendigem Zusammenziehungsver- mögen an den Drüsen im Ganzen haben wahrnelmien lassen. Dagegen besitzen die Stämme der Ausführungsgänge der grö-