253 luod dem noch unveränderten Knorpel wird durch eine dünne äSchicht durchsichtigerer, weicherer und lockerer Rnorpelsub- »stanz gebildet. In der Regel beginnt die Verknöcherung in der Mitte jedes einzelnen Knochens, und schreitet von hier aus, gegen die Pe- I ripherie oder Enden desselben fort. In sehr vielen Knochen I entstehen aber nicht nur in der Mitte, sondern auch noch an Aner odermehreren anderen bestimmten Stellen, und in bestimm- ( •len Zeiü'äumen nach einander, einzelne, von einander isolirte jiOssificationspunkle, von denen aus die Verkuöcherung weiter i i'or sich geht. i §. 181. I Die weitere Entwicklung und Forlbildung, oder das iuVachsthum der Knochen geschieht nicht sowohl durch Ii ;:]ntslehung und Ablagerung neuer Partikelchen von Knochen- i ubstanz zwischen und innerhalb der bereits vorhandenen alten ;\iuochenmasse, wodurch diese ausgedehnt wird und an Volum l '.unimmt, sondern durch Entstehung und Ansatz neuer Kno- j ;henmasse an der äufsern Oberiläche des bereits gebildeten j^vnochens. Dieser Ansatz beruht aber nicht auf einer mecha- i lischen Ab- und Anlagerung bereits fertigen Knochenstoflfes, I ondern die neu sich anlagernde organische Materie durchläuft ii elbstthätig dieselben Veränderungen oder Entwicklungsstufen, j'vie der ursprüngliche Knochenknorpel und Knochen, ihren i ilolf aus der allgemeinen Bildungsflüssigkeit entnehmend, Wel- lie von den zahlreichen, im Periosteuin sich verzweigenden »lulgefäfsen, zwischen der Oberfläche des Knochens und der In- lenfläche des Periosteums ausgeschieden wird. In dieser Flüssigkeit entstehen fortwährend, so lauge das Vachsthum dauert, kernhaltige Elementarzellen (cf. §. 10), wel- lte sich während ihrer weiteren Ausbildung zu Knorpelzellen, iiiltelst eines hellen, zarten, aus derselben Flüssigkeit geschöpf-