110 Blutkörpercheu sind junge Zellen, die sich in der Hölile der Capillargeräfszelleu bilden. Anmerkung. In Ermangelung hinreichender eigener Beobachtun- gen muss ich mich auf die Mitlheilung der Resultate beschränken, welche Schwann nach seinen freilich noch nicht Tollständigen Unter- suchungen angegeben hat (Mikr. Unters. S. 182), und mit Molchen auch die neuesten Beobachtungen von Valentin (Müller's Archiv 1840. S. 216) im Wesenllichen übereinstimmen. Nach diesen Untersuchungen würde ursprünglich die Wandung der CapillargefaCse (und somit auch die Wandung des ganzen Gefäfssystcms) aus den mit einander yerschmolzenen Zellenwandungen bestehen. Bei fortschreitender Entwicklung lagern sich iheils an der Innern, theils an der äufscrn Fläche dieser Membran, Zellenkerne und Zellen an, welche bestimmte Metamorphosen eingehen, während die ursprüngliche Gcfals- membran wieder schwindet. Die innen sich anlagernden Zellen werden zur allgemeinen Gcfäfsliaut, die aufscn in unendlich gröfserer Menge sich anlegenden Elementarzellen gehen verschiedene Metamorphosen ein, sie entwickeln sich theils in Zcllenfasern, theils in Zellstoff-, theils in ela- stische Fasern, theils in Muskelfasern, und bedingen so die Verschieden- heiten in der Zusammensetzung der ausgebildeten Wandung der Capil- largefäCse, der Venen, der Arterien und des Herzens. Hinzufügen will ich nur noch, dass auch in pathologischen Neubil- dungen, z. B. in Pseudomembranen, die Gefäfsbildung ganz auf dieselLi Weise vor sich zu gehen scheint. Die alte Streitfrage, ob die neuci Gefäfse der Pseudomembranen wirklich selbstständig neu gebildete Ge- fäfse sind, die erst später mit den alten Geräfsen in Communication treten, oder ob sie blofse Verlängerungen der angränzenden alten GeDi'fse in die neue Masse hinein sind, scheint daher zu Gunsten der erstem entschie- den zu sein, s. Henle, über Schleim- und Eiterbildung u. s. w. Berlin 1838. 8. S. 58. Hiefür kann ich auch eine von mir bereits vor meh- reren Jahren gemachte Beobachtung anführen; ich fand nämlich in der frisch entstandenen Pseudomembran einer plcurilis exsudativa, in der übrigens hellen, ziemlich durchsichtigen, körnigen Exsudatmasse, stellen- weise gelbrölhliche Kanäle, theils netzförmig unter einander zusammen- hängend, theils mit blinden Enden aufhörend, welche mir ein gan» ähnliches, nur etwas weiter entwickeltes Bild gewährten, wie die von Schwann a. a. O. lab. IV, fig. 12. gegebene Darstellung. §. 71. Blutbewegung in den Capillar gefäfsen. Da^ Blut fliefst in den Capillargefdfsen mit mäfsiger Geschwndi^- keit in einem anhaltenden und gleichförmigen Strome, ohnt stofsweise verstärkte, pulsatorische Bewegung gegen die Pe*