106 Läppchen oder Körncheu der Speicheldi-üsen, die Feltbluschea und Fetlträubchen u, s. \v. Anmerkung. Sömmerring bemerkte zuerst, dass die Form der Verzweigungen der Arterien in den verschiedenen Organen einen ver- schiedenen Charakter darbiete, so dass ein geübtes Auge im Stande sei ein gut injicirtes und getrocknetes Stückchen irgend eines Organs so- gleich an dem Verhalten seiner Gefäfse zu erkennen. Ep verglich die Verzweigungen der Arterien mit verschiedenen Gegenständen, so in den dünnen Därmen mit einem unbclaubten Büunichen, in dem Mutterku- chen mit einem Quäslchen, in der Milz mit einem Sprengwedel, in den Muskeln mit einem Reiserbündel, in der Zunge mit einem Pinsel, in der Leber mit einem Stern , im Hoden und im Gehirn mit einer Haar- locke, in der Kiecbhaut mit einem Gitter u. s. w. — Vom Baue des menschlichen Körpei-s. Bd. 4, S. 93. B er res brachte dann in neuester Zeit, gestützt auf die zahlreichen Injections|)räparatc der Wiener Sammlungen von Barth, LieberkUhn, Hyrtl und A. die verschiedenen Formen der IIaargefä£snetze in eine systematische Anordnung, welche zM-ar der reinen Beobachtung ent- nommen ist, aber doch vieles Gesuchte und Willkührliche enthält, wie dieses bereits von Krause ausgesprochen ist — Müller's Archiv, Jahrg. 1837, S. 3 — und ich meinen IVeilich nicht sehr zahlreichen Injections- versuchen nach nur bestätigen kann. Es möge hier deshalb nur eine kurze Uehcrsicht der systematischen Elniheilung, wie sie von B er res aufge- stellt worden ist, Platz finden, beiden einzelnen Systemen werde ich noch öfter Gelegenheit finden, auf das Verhallen der iß ihnen vorhandenen Capillargefäfse zurückzukommen. Berres unterscheidet die in die organische Substanz der verschie- denen Gebilde des menschlichen Körpers eingetragenen Gefäfsverzwei- gungen zunächst in denHaar- oder Ca pilla rgefäfs -, und in den in- termediären Gefäfsbezirk. Ersterer enthält die zartesten Artericn- und Venengeflechte, welche einerseits mit den stärkeren Aederchen ih- res Systeines zusammenhängen, andererseits, und zwar nach der Peri- pherie des betreffenden Organs hin, mit dem intermediären Gefäfsnelze in innigster Verbindung stehen. Das System der Haargefäfse zerfällt in sechs Clausen. I. Das lineale Gefäfsgeflecht, plexus vasculosus linealis. Ei ist Eigenthum der Muskelsubslanz , besteht aus linealen, den Muskel- fasern parallel laufenden, ungemein zarten, 0,0012—0,0048 p. L. dicken Aederchen, welche nur hie und da durch kurze, schiefe und quere Zwir schenäste von noch geringerem Durchmesser verbunden sind. Diese Classe zerfällt in zwei Unterabtheilungen oder Ordnungen; 1) das rechtwinklig gekreuzte Gefäfsgeflecht, plexus va- sculosus linealis cruciatus. In den Muskelhäuten der meisten dem vegetativen Leben einverleibten Organe, wo mehrere sich kreu- zende Schichten von Äluskelfasern vorhanden sind, ahmen die Ge-