83 dehnbarkeil und Elaslicität, d.h. das Vermögen derselben, wenn sie künstlich ansgedehntist (d. h. aber nicht über einen ge- ' wissen Grad hinaus), sich nach Entfernung der ausdehnenden Kraft •wieder aufihrvoriges Volumen zusammenzuziehen. Die Arterien i zeigen dieses Vermögen (Retractiouskraft) sowohl, wenn sie in iihrem Querdurchmesser ausgedehnt sind, als wenn sie durch 'Traction verlängert sind, und zwar nicht allein innerhalb des 1 lebenden Körpers, sondern auch lange Zeit nach dem Tode, Isogar auch noch, wenn sie schon gekocht oder bereits Jahre Hang in Alkohol aufbewahrt sind. Vermöge dieser Eigenschaft ) passen sich die Arterien der gröfseren oder geringeren Blut- ! menge an und bewirken, dass die vom Herzen stofsweise in sie hineingetriebene Blutwelle in einem anhaltend gleichförmigen } Strome den Organen zugeleitet wird. §. 56. Lebenseigenschaften. Die Arterien scheinen wenig (oder gar nicht empfindlich zu sein, wenigstens geben Menschen itind Thiere bei Unterbindungen der Arterien keine Schmerzeus- iäufserungen zu erkennen. Eben so besitzen die Arterien auch (durchaus keine Irritabilität, d. h. kein Vermögen, auf Einwir- Ikungen äufserer Reize plötzliche sichtbare Bewegungen und «schnelles sichtbares Zusammenziehen oder ein Zittern ihrer IFasern, wie die Muskeln, hervorzubringen. Doch kommt ihnen, labgesehen von ihrer Elasticität, eine lebendige, mit dem Tode ides Individuums erlöschende Fähigkeit zu, unter gewissen Um- iständen, bei gleichbleibendem Drucke des Blutes, sich allmälig izu verengern , so dass man zwar die Bewegung selbst nicht isehen, wolü aber die dadurch hervorgebrachte Verengerung ■»•wahrnehmen kann. Das Vorhandensein dieser lebendigen Con- raclililät wird dadurch bewiesen, dass Arterien, wenn sie blofs- -,elegt und längere Zeit der Berührung der atmosphärischen Luft ausgesetzt sind, oder wenn der galvanische Strom auf sie ciogewirkt hat, sich allmälig um ein Bedeutendes verengern,