79 III wenig oder nichts von ihren chemischen oder physikalischen Ei- ^cnschafleu angehen kann, leuchlct von selbst ein. Wenn daher Eu- riiberg die chemischen Eigenschaften derselben ganz mit denen der ilülern Arterienhaut übereinstimmend fand — Eulenberg a. a. O. . 22., — so erklärt sich dieses einfach daraus, dass er eben Stückchen .1 iet/lern zur Untersuchung genommen hatte. Bestätigt wird dieses I .(h dadurch, dass die von ihm vorangestellte Beschreibung des mi- iskopischen Verhaltens dieser Stückchen, ganz auf die innersten Schich- . n der mittleren Haut passt. Eben so ist auch alles das zu beurthei- LMi, was die Schriftsteiler bis jetzt von der Verschiedenheit dieser inner- It-n Membran in den Arterien und Venen angegeben haben, z. B. ihre 'Isere Brüchigkeit in den Arterien, dagegen ihre gröfsere Nachgiebig- il in den Venen etc. Ihrer Textur nach gehört die innerste Membran ganz zu dem Epi- lium, daraus aber, dass sie nur aus einer einfachen Schicht von |iilheliumszellen besteht, erklärt es sich, weshalb man sie nicht wie innche andere Epitlieh"umsformationen durch Behandlung mit heifsem ^ asser etc. in gröfseren Stücken darstellen kann. Ob sie ebenfalls inem permanenten oder periodischen Abschuppungsprocesse unterwor- II sei, oder ob derselbe ihr gänzlich mangele, ist bis jetzt noch gänzlich ubekannt, da es sehr schwer sein dürfte, die abgestofsenen äufscrst inen Epltheliumszellen im Blute unter den Blutkörperchen nachzuwei- n. Dass die Höhle des Gefäfssystems geschlossen ist, kann kein trifti- ■r Grund gegen das Vorhandensein eines solchen Abschuppungspro- ses sein, da derselbe auch in den geschlossenen Synovialsäcken deut- 11 nachzuweisen ist. §. 53. Gefäfseund Nerven der Arterien. Zur Ernährung r Arterien (so wie auch der übrigen Gefafse) sind ziemlich ililreiche, aber kleine Gefafse bestimmt, welche sich in der Wan- iing der gröfseren Gefäi'se selbst verzweigen, sogenannte Er- iihrun gsgef äfs e, Fasa nutritia s.vasa «^osü/mh«. DieEruäh- ingsarterien entspringen nie unmittelbar aus dem Stamme der rlerie, der sie angehören, sondern aus Zweigen, die derselbe )i5egeben hat, meist wenige Linien nach dem Ursprünge dieser weige aus dem Stamme, selten aus ganz anderen Arterien, cwöhnlich treten diese Eruährungsgerdi'se, welche nicht blofs r die Arterie, sondern auch für die neben derselben verlau- ii'k- Vene bestimmt sind, an der hintern verdeckten Seite