91 Ire Membran, sondern die Muskelfasern der Vorhöfe des Herzens slrah- n nur so 1—2 Zoll weit in der Venemvandung aus, indem sie thcils ' iof, iheiis quer verlaufend die Vene netzförmig umgeben. An vie- cinzelnen Muskelfasern habe ich deutlich Querstreifen erkannt, doch liad letztere häufig auch nicht so deutlich, sondern die Fasern zeigen |.ir ein durchgängig feinkörniges Ansehen. I In den übrigen Venen findet sich statt dessen eine mittlere gröfs- ■mtheils aus elastischen Fasern bestehende Membian, welche aber nicht in zwei Schiditen abgegränzt ist, wie die elastische Haut der Arterien, i r mittelst des Mikroskopes an frischen Venen genauer zu verfolgende Li lauf der Fasern, wie er oben angegeben ist, ergiebt sich zum Theil schon iraus, dass man von der inneren Venenfläche, auf welcher man die ingenfasern meist schon mit blofsen Augen durchschimmern sieht, in ;r Regel nur in der Längenrichtung dünne Lamellen abziehen kann, itährend dieses weiter nach aufsen häufig leichter in die Quere gelingt, cebrigens habe ich die elastischen Fasern in den Venen nie bis zu der /icke wie in den Arterien gefunden, sie gleichen meist den in den mitt- lren Schichten der Arterien §. 51 beschriebenen dünneren Fasern, reiche ein mehr granulirles, dunkleres Ansehen und zum Theil nur jn Durchmesser der Zellstoffäden besitzen. — Vergleiche noch chwann, Encyclopädisches Wörterbuch, Bd. XIV., S. 237. — ;Eu- :nberg, de tela elastica. S. 23; Rausch el a. a. O. S. 18. und .aleutin Repertorium Bd. IL S. 68. Bemerken will ich nur noch, dass man den Venen, welche an tiellen verlaufen, wo sie von harten unnachgiebigen Theilen umgeben ■rerden, wie z. B. den Venen in den Knochen, in der dura mater, so le auch denVenen in den corpora cavernosa penis und clitoridis, zwar ) Igemein nur die innerste Membran zuschreibt, dass man ihnen doch ler zwei Häute und zwar die innerste und äufserste Haut, zuschreiben 1 uss, indem man immer noch auch an diesen Venen eine äufsere fa- ■rige Schicht wahrnehmen kann, deren Fasern in den verschiedensten ichtungen durcheinander gewebt sind. Sucht man in frischen Theilen i öglichst kleine Venen zu isoliren und betrachtet dieselben im unver- 1 tzten Zustande bei gehöriger Vergröfserung des Mikroskopes, so wird i! jeu durch diese Faserschicht, welche gröfstentheils aus Zellenfasern .', . 19 zu bestehen scheint, die Wahrnehmung der innersten Membran fanz gehindert. Die Nerven der Venen betreffend, so hat bis jetzt E. H. We'- I I- bei grofscn Säugethieren (beim Pferde und Rinde) und Wutzcr im Menschen, Nerven zur V. cava inferior, da wo sie in die fossa der ' ber eintritt, verfolgt, und hier zwischen deren Häuten weiter laufen k1 sich verzweigen gesehen — Fr. Hi 1 d eb ra n d t's Anatomie, 4le ufl., Bd. 3. S. 91. — S. Pappen he im will vom N. trochlcaris Fäden !■ V. magna Galeni verfolgt haben. — Die speclelle Gewebelehre des hörorgans. Breslau. 1840. 8, S. 67.