88 förmige Vertiefung, sinus, welche nacli der einen Seite hin, am angehefteten Rande der Klappe, verschlossen, nach der andern Seite hin, also am freien Hände, olFen ist. Die Mündung dieser Taschen ist in den "Venen immer nach dem Herfen hingerichtet, so dass die Klappen von dem in nor- maler Richtung zum Herzen hinsti'ömenden Blute, gegen die Innenfläche der Venen angedrückt, dem Laufe des Blutes kein Hinderniss in den Weg legen. Dagegen versperrt das Blut sich selbst den Weg, wenn es aus irgend einer Ursache eine rück- wärts gehende Bewegung vorzunehmen beginnt, indem es dann in die Höhlen dieser Klappen eindringt und diese ausfüllt, wo- durch die Klappen selbst ausgespannt werden und so das Lunien der Vene verschliefsen. Die Klappen kommen nicht in allen Venen gleich zahlreich vor; am häufigsten sind sie iu den Venen, in welchen der ßlut- lauf durch die Schwere der Blutsäule selbst oder durch äufse- ren örtlichen Druck am leichtesten gestört werden kann, wie iu den Venen der Extremitäten, namentlich der unteren. Sie fehlen dagegen in Venen, welche überhaupt vor Druck sehr geschützt liegen, oder auf welche ein aufserer Druck nur ihrer ganzen Länge nach wirken kann, wodurch der Blutlauf keine Störungen erleiden würde, so in den Venen der Brust-, Bauch« und Schädelhöhle, iu den Venen des Rückenmarkes und dessen Häuten, so wie in den Venen der Knochen. Ueberdies fehlen sie in allen kleinen Venen gänzlich, schon in solchen, die we- niger als eine Linie Durchmesser haben, werden sie sehr selten angetroffen und sind dann obenein nur höchst unbedeutend. Die Klappen der kleinen Venen bestehen meist nur aus einer Tasche, eben so an solchen Stellen gröfserer Venen, wo kleine Venen in sie einmünden. In den gröfseren Venen da- gegen bilden meist zwei einander gegenüber liegende, gleich grofse Taschen eine Klappe, selten liegen drei, noch seltener vier, oder fünf Klappen einander gegenüber.