93 Abgesehen von den Anfängen der Lungen- und Hohlvenen, ^ eiche bei Säugethieren \yii-klich die Fähigkeit besitzen, sich liythmisch zu contrahiren, entsprechend ihrer mittleren mus- viilöseu Schicht (§. 60.), besitzen die Venen eben so wenig als lie Arterien Irritabilität, dagegen besitzen sie gleich diesen organi- c he Contractilität. BlofsgelegteVenen ziehen «ich oft ziemlich stark usammeti, zuweilen nur an einer ganz schmalen Steile, so dass es ussieht, als ob ein Band um die Vene gelegt wäre, wie dieses häufig n der blofsgelegten V. jugularis von Hunden zu beobachten ist. Die Venen gehen sehr leicht in Entzündung über, welche tntzündung (Phlebiiis) grofse Neigung besitzt, einerseits sich fcer mehrere Venen auszubreiten, andererseits bald in Eiterung iberzugehen. Hierdurch unterscheiden sich die Venen wesent- cch von den Arterien (s. §. 56), so wie auch dadurch, dass felbst gröfsere Stich- und Schnittwunden derselben sehr leicht urch adhäsive Entzündung heilen, und zwar mit Erhallung ißs Lumens der Vene. 4) Capillargefäfse. §. 63. Der Uebergang des Blutes aus den feinsten Zweigen der tterien in die Anfänge der Venen, geschieht in allen organi- tten Theilen des Körpers durch feine, nelzförmig unter ein- tder verbundene Kanälchen, in deren Zwischenräumen (Äla- htn) die eigentliche Substanz der Organe liegt. Die feinsten tterien bilden nämlich bei ihrer Verzweigung immer zahl- «chere Anastomosen unter einander und gehen so endlich in II continuirliches, netzartiges Geflecht von äufserst feinen Ge- uchen über, aus denen die Wurzeln der Venen wieder her- iTtreten. Man nennt diese allmäligen Uebergänge der Arterien die Venen, ihrer Feinheil wegen, Haargefäfse, Capil- ren, Fasa ca/nllaiia, ohne jedoch damit ein eigenes, durch