214 pel dunkelgelb, durchscheinend, spröde, nehmen aber nachher im Wasser, ihre vorigen Eigenschaften wieder an. Der Mace- ration und Fäulniss widerstehen sie unter allen Geweben, nächst den Haaren, Zahnen, Knochen am meisten; eben so erhalten sie sich auch während des Lebens an Gliedmafsen, die in Brand übergegangen sind, meist unverändert. §. 152. Structurdes Knorpels. Dem blofsen Auge bietet die Knorpelsubstanz ein überall gleichförmiges, dichtes Gefüge dar, ohne Kanäle und ohne Höhlen in ihrem Innern. Unter dem Mikroskope erscheint dieselbe auf eine eigen- thümliche Art aus zwei verschiedenen Substanzen zusammen- gesetzt, von denen die eine unter der Form kleiner Parlikel* chen, welcheKuorpelkörperchen, Corpusculas.acinicarti- /a^/nuTTj, genannt werden, in die andere, oderdieGr undraasse, gleichsam eingestreuet oder eingesprengt ist. Die Grundmasse erscheint an feinen Knorpelschnitten unter dem IMikroskope hell, fast farblos und durchsichtig, meist vollkommen gleichför- mig, nur zuweilen undeutlich gefasert; die von ihr scharf abge- gränzten Knorpelkörperchen besitzen dagegen eine etwas dunklere Farbe und granulirtes Ansehn. Sie erscheinen nämlich als eine Anhäufung von kleineren Körnchen, unter denen sehr häufig eines sich durch seine Gröfse vor den übrigen auszeichnet; nicht selten findet man auch zwei bis drei Mal eingeschachtelte Knor- pelkörperchen , indem in einem Acinus mehrere kleinere vor- handen sind, von denen jeder einzelne wiederum ein kleineres Körnchen einschliefst. Die Gestalt der Knorpelkörperchen ist im Allgemei- nen rundlich oder eiförmig; in feinen Knorpelschnitten erscheinen sie bald rund, bald eckig, bald oval, bald spindelförmig, bald sehr lang gestreckt u. s. w., was zum Thell durch die Richtung des Schnittes bedingt wird,