223 u elcLe jedoch nicht hinreichen möchten, um sie als eine dritte Hauptabthel- lung nebenden Carlilagines veraeund fibrosae aufzustellen, sind folgende: | )iese Cartilagines spongiosae haben auf dem Durchschnitt ein schwam- miges oder zelliges Ansehn, eine matte gelbliche Farbe, sind glanzlos, nicht durchsichtig, besitzen gar keine Tendenz zur Verknöcherung. Mi- kroskopisch untersucht, bestehen sie ebenfalls aus einer hellen Grund- masse nnd eingestreueten Knorpelkörperchen, erstere zeigt aber ein fa- .'lig knotiges Ansehn (die der Rippenknorpel häufig ebenso). Beim Ivochen lösen sie sich ebenfalls in Chondrin auf, welches aber beim l>kalten nicht gelalinirt — erhitzt man Chlondrinlösung von anderen ivahren Knorpeln mehrere Male bis zum Kochen, und lässt sie dazwi- ichen immer wieder erkalten, so verliert sie ebenfalls die Fähigkeit zu ^elatiniren. Alles Eigenschaften, welche nur geringe Modificationen von 'enen der übrigen Knorpel darbieten, und uns höchstens berechtigen (innen, sie als eine eigene Gruppe oder Unterabtheilung der wahren vnorpel aufzuführen. §. 158. 2) Verbindungsknorpel haben ihre Lage au und •.wischen den Enden zweier Knochen, welche entweder beweg- ich oder unbeweglich mit einander verbunden sind, und hier- lach unterscheidet man: a) Gelenkkuorpel, Cartilagines ariiculares. Es sind lieses ziemlich dünne, sehr Weifse, feste, etwas gebogene Knor- lelscheiben, welche die Enden der durch ein Gelenk mit eiuan- ler verbundenen Knochen, sowohl die Gelenltköpfe, als die ielenkhöhlen überziehen. Sie haben eine Dicke von y+ — % iinie, sind in der Mitte am dicksten, gegen den Rand hin wer- en sie immer dünner und verschwinden ungefähr da, wo die 'ynovialmembran die Knochen verlässt, um das fibröse Kapsel- and zu überziehen. Die eine ihrer Flächen ist durch viele leine Hervorragungen und Vertiefungen rauh und mit dem vnochen fest verklebt, ohne dass jedoch Gefäfsc aus demselben n den Knorpel hineindringen; die andere, der Gelenkhöhle zu- ekehrte, freie und sehr glatte Fläche ist von einer Fortsetzung er Synovialmembran überzogen. Diese knorpeligen Ueberzüge der Gelenkeuden der Kno- llen erleichtern durch ihre Glätte und Geschmeidigkeit die Be-