51 welche erst ausserbalb des Körpers eintritt, ähnlich wie sich die r.lulflüfsigkcit in Faserstoff und Serum scheidet? Wie Wagner kann luch ich bei der Betrachtung des normalen Kreislaufes in der Schwimm- iiit des Frosches keinen Unterschied in der Färbung und Klarheit Nvischen der Mitte und dem Rande der Blutkörperchen wahrnehmen, liischon ich bei den auf der Kante schwimmenden Blutkörperchen deut- ich ihre seitliche Nabchvölbung erkenne. Wenn ich aber durch einen eisen Druck auf den Schenkel des Frosches den Kreislauf Terlangsamle, so v.innte ich an vielen Blutkörperchen deutlich einen durch seine Färbung mk! Klarheit verschiedenen ovalen mittleren Fleck erkennen, von welchem ms sogar in manchen Blutkörperchen radiatim Streifen gegen die Pe- ipherie gingen, wie man sie schnell bei den aus den Gefäfsen genom- iienen Blutkörperchen entstehen sieht. Wenn nun auch die unmittel- inre Beobachtung keine directe unzweifelhafte Entscheidung dieser Frage lefert, so möchte ich mich doch mit Berücksichtigung der Entstehung I r Blutkörperchen §. 37. und der chemischen Differenz des Kerns von Icr übrigen Substanz, für die Präexislenz desselben entscheiden. Neuere Forscher haben sich viel damit beschäftigt, die Veränderun- n zu untersuchen. Welche durch Behandlung der Blutkörperchen mit II verschiedenartigsten Stoffen hervorgebracht werden, um daraus neue Irhere Data zur Erklärung der noch so dunkeln Arzneiwirkungen II ergründen. Da indessen bis jetzt diese Untersuchungen noch keine csenlliche Ergebnisse geliefert haben, so mufs ich mich damit bc- iiügen, auf die beiden wesentlichsten Quellen hinzuweisen: H Nasse . a. O. Bd. 2, S. 61 — 99 u. Hünefeld a. a. O. S. ^3 — 79. Als Ergebnifs von physiologischer Wichtigkeit ist nur anzuführen, afs die Farbenveränderungen, welche man bei Behandlung des Blutes ilt verschiedenen Gasarten, sowie bei der Respiration an demselben im anzen wahrnimmt, ihren Sitz in den Blutkörperchen haben. Schüt- ll man nämlich Blut vom Salamander mit Kohlensäure, oderläfsl diese liiere in kohlensaurem Gase ersticken, so findet man hinterher die ih- Form nach unveränderten Blutkörperchen merklich dunkler gefärbt -sonders an einzelnen Stellen, so dafs sie ein buntscheckiges Ansehn kommen, während sie durch Schütteln mit Sauerstoffgas durchsichti- r und gleichförmig heller werden. Dasselbe beobachtet man auch n den Blutkörperchen des Menschen.— Schultz, System. S. 27 und ab. 1, Fig. 3. — Aus dieser Einwirkung der Gasarten auf den in den utbläschen enthaltenen Farbestoff, wobei ein Theil derselben absor- rt wird , so wie aus der erwiesenen Thatsache, dass freies Stickstoff- uerstoff- und kohlensaures Gas in dem Blute enthalten sind, kann nn mitRecht schliefsen, dafs diese Gase in den Blutkörperchen enthalten m müssen, jedoch in einem gewissermafsen verdichteten, gebunde- •n Zustande, nicht, wieSchuItz behauptet, in einem freienluflfrirmigen jstande. Mit Unrecht betrachtet nämlich Schultz die Blutkörperchen 5 wirkliche mit Luft gefüllte Bläschen _ System S. 18-, da man we- •r durch das Zerdrücken derselben in dem Compressorium, noch 4 *