209 ■scheinen sich uicht selten späterhin in eine gleich Förmige Masse aufzulösen. Dadurch nun, dass die an der Oberfläche des Haar- keinis abgeschiedene, und in Zellen und Fasern sich gestaltende ßildungsflüssigkeit, fortwährend sich mit dem bereits gebildeten Theile des Haares verbindet (während sich zugleich die §. 144 Anm. beschriebenen elastischen Fasern von aufsen quer herum- legen), ^vird dasselbe immer weiter in die Höhe und nach aufsen geschoben — das Haar wächst. Das Wachsthum des Haares beträgt daher nur so viel, als der Ansatz von Bildungsmasse und deren Umwandlung in^Fasern an seinem unterstenEnde be- trägt. An keiner andern Stelle wächst das Haar, ein Verlust an dem äufsern Ende des Haarschaftes, durch Abschneiden oder Abbrechen der Spitze, wird, wie bei den übrigen Horngebilden, nur durch Nacliwachsen von unten her, ausgeglichen. Anmerkung. Als Horngebilde bieten die Haare aufser dem eben geschilderten Wachsthum, keine weiteren Lebenserscheinungen dar. Da- her können auch die krankhaften Veränderungen, welche man an ihnen wahrgenommen hat, nur in Folge einer Störung in der absondernden Thätigkeit des Haarkeims, oder durch unmittelbare äufsere chemische oder mechanische Einwirkung auf den bereits ausgebildeten Theil des Haares entstehen. Der sogenannte Weichselzopf, Plica polonica, weicher sich unler Anderm durch ein übermäfsiges Wachsthum der Haare äufsert, wobei sie durch eine klebrige Materie in einen dicken unauflöslichen Klumpen zusammengeballt werden, und wenn man sie licht über der Haut abschneidet, Schmerzen verursachen und bluten füllen, liefert keinen Beweis für das Vorhandensein von Nerven und I51utgefa'fsen in den Haaren, wie Manche annehmen. Letztgenannte Er- scheinungen lassen sich einfach aus einer Wucherung des gefa'fs- und iiorvenreichen Haarkeims erklären, wobei er so vergröfsert wird, dass er iber der Haut hervorragt, wie denn nachHeusinger (HistologieS.185) ■in ähnliches Verhältniss, z. B. bei den Tasthaaren der Hunde im nor- malen Zustande Statt findet. §. 146. Physikalische Eigenschaften. Die Haare besitzen Im Verhältniss zu ihrer Dünne eine sehr bedeutende Festigkeit, Nusdehnbarkeit und Elasticität. Sie sind schlechte Leiter iler Wärme und Electricität, werden aber durch Reiben sowohl Bruns: Allgpineino Anatomie. 14