129 1 Epitlieliunis noch zurückgebliebene Epitlieliumscjlinderchen gewesen, ' wie sich bei einer Vergleichung der von jenen Schriftstellern gelieferten Abbildungen mit neueren Darstellungen der Darmzotten und ihres Epi- t theliums herausstellt. Vergleiche z. B. die von Cruikshank a. a. O. ttab. II, flg. 3. gegebene Abbildung mit den von Böhm in seiner Schrift 1 »die kranke Darmschicimhaut in der Asiatischen Cholera mikroskopisch luntersuclit. Berlin. 1830. 8.« auf lab. I, fig. VI, VII etc. gegebenen I Darstellungen. Aufserdem sprechen noch dagegen die Beobachtungen von He wson, lund namentlich von Fohmann, welche bei Fischen, deren Lymphge- i fa'fse keine Klappen besitzen, die gelungensten Quecksilber-Injectionen der ILymphgefäfsnetze in den inneren Darmhäulen anstellten, wobei niemals, iwenn nur der zur Injection nöthige Druck angewandt wurde, Queck- Ssilber auf der innern Darmoberfläche hervortrat. Selbst durch einen i mäfsigen Druck in der Richtung nach den Zotten hin, vermochte Foh- imann das injicirte Quecksilber nicht aus den Zotten hervorzutreiben, — V. Fohmann, das Saugadersystem der Fische. Heidelberg. 1827. Der Umstand, dass bei Quecksilber-Injectionen in die Ausfiihrungs- ggänge gewisser Drüsen, namentlich in die Ductus lactiferi der Brust- ddrüse, die Gallenkanäle der Leber etc., das injicirte Q. zuweilen auch i|iin die Lymphgefäfse dieser Organe überging, kann nicht als ein Be- nds für den Zusammenhang der Lymphgefäfse und secernirenden Ka- uile angesehen werden. Dass in diesen Fällen höchst wahrscheinlich -'ine Zerreifsung Statt gefunden habe, geht abgesehen von der Analogie ics Blutgefäfssystems (§. 66), auch schon daraus hervor, dass nach den !i;obachtungen von J. Müller (Physiologie Band 1, S. 257.) bei sei- ■i n Versuchen dieser üebergang gerade dann erfolgte, wenn die In- eclion der letzten bläschenförmigen Enden der Ductus lactiferi nicht ;c'lang, wenn also in Folge von Zerreifsungen Extravasat entstanden var, das in die dünnwandigeren und weiteren Lymphgefäfse leichter ils in die Capillargefafse überging. Dasselbe gilt auch von den Fällen, wo sich nach Injection der Ar- erien oder Venen eines Theils des menschlichen Körpers, die aus dem- L-lben hervoi-tretenden Lymphgefäfse mit der angewandten Injections- nasse füllten. Fände übrigens ein solcher offener Zusammenhang der )eripherischen Lymph- und Blutgefäfsnetze Statt, so müsste das Blut in diesen Stellen mit grofser Leichtigkeit aus den Capillargefäfsen in lie weiteren und gröfscren Lymphgefäfse übergehen, und sich nicht nur II den feinen Saugadern mit der Lymphe vermischen, sondern auch )is in die gröfseren Lymphgefäfse, und selbst bis in den Ductus thora- icus dringen — von alle Diesem findet aber Nichts Statt. Das Vorkommen der peripherischen Lymphgefäfsnetze betreffend, () hat man sie bis jetzt in fast allen Theilen des menschlichen Körpers, nlt Ausnahme der Substanz des Gehirns, Rückenmarks, der Augen, der Cnorpel- und Knochensubslanz, der Zähne, des Mutterkuchens und les Nabelstrangs, durch Injection dargestellt. Bruns: Allgemeine Anntomie. 9