333 iid an den Knochen fest und straff angehefteten Fascien ge- visserniafsen eine grofse hohle Scheide dar, welche das ganze I jlied unigiebt, und durch sehnige Scheidewände in mehr oder ■inder vollständige, kleinere Scheiden oder Röhren für die ein- einen Muskeln getheilt ist. Die Muskeln werden hiedurch icht nur in ihrer Lage befestigt, sondern zugleich auch genö- jigt, in der Richtung auf die Knochen zu wirken, welche die ('jhnige Scheide hat, in welcher sie eingeschlossen liegen. Einige hfuskeln liegen ziemlich frei in diesen Scheiden, nur durchlocke- I 3S Zellgewebe an sie angeheftet, andere dagegen stehen mit iinen in genauerer Verbindung, indem ihre Fleischfasern, theils oon der innern Fläche dieser Scheiden entspringen, oder indem ite mit ihren Aponeurosen in die Fascien übergehen, wodurch iie zugleich auch dieselben auf verschiedene Weise anspannen »innen. c) FihTOseSehnenscheiden, Fagr'naetendmumßbro- .ite. Es sind dieses den Muskelbinden ähnliche, aus fibrösen sasern bestehende Scheiden, welche aber ungleich engere Ka- näle für die langen Sehnen mancher Muskeln bilden. In der : legel stehen sie mittelst der Beinhaut, in welche sie übergehen, it den Knochen in Verbindung, und geben dadurch den in nen verlaufenden Sehnen der Muskeln eine bestimmte, unver- ' iiiderliche Richtung. Die innere Oberfläche dieser fibrösen tjhnenscheiden wird von einer eingestülpten Synovialblase 1 isgekleidet (vgl. §. 258). i X. SerösesSystem. ; Literatur. ^ i r. illidebrandt, Handbuch der Anatomie des Menschen. 4te Aufl., besorgt von E. H. Weber. Bd. I. S. 368. §. 249. ' Das seröse System besteht aus einer grofsen Anzahl durch 11 ganzen Körper verbreiteter, einzelner Säcke oder Blasen,