3 solche Gröfse und bestiniinte Gestalt, theils eine so abgesonderte Lage und eigeuthümliche Venichtuug haben, dass sie füglich für sich einzeln beti-achtet und beschrieben werden können. Je nach der Anordnung, welche man bei der Beschreibung dieser einzelnen Theile des menschlichen Körpers befolgt, un- terscheidet man eine systematische und topographische Anatomie. In der systematischen Anatomie, Anatomia syste- matica, reihet man die einzelnen Rörpertheile in bestimmte Classen, je nachdem sie theils eine gleiche Lage, Textur, Fun- ction u. 8. w. besitzen, theils zur Erreichung gemeinschaftlicher Zwecke planmäfsig mit einander in Verbindung stehen, also einen Apparat oder System darstellen. Demgemäis ist die ge- bräuchliche Eintheilung der Anatomie in 6 Abschnitte: 1. Knochenlehre, Osteolugia. 2. Bäuderlehre, Syndesmologia. 3. Muskellehre, MyoJogia. 4. Gefäfslehre, Angiologia. 5. Nervenlehre, Neurologia, 6. Eiugeweidelehre, Splanchnologia. In der topographischen Anatomie, Anatomia topo- grapliica s. regionum, wird der ganze Körper in bestimmte AbtheUungen oder Gegenden, regiones, eingetheilt, und die in denselben liegenden einzelnen Theile nur hinsichtlich ihres Lagen- und Raumverhältnisses und Zusammenhanges mit den sie umgebenden Theilen betrachtet, und zwar ganz in der Rei- henfolge, wie sie räumlich neben einander liegen. Die chirurgisclie Anatomie, Anatomia chirurgica^ ist eine weitere Ausführung der topographischen Anatomie, mit besonderer Berücksichtigung und Hervorhebung aller der für ■ den Wundarzt wichtigen anatomischen Verhältnisse, bezüglich < der Erkenntniss und Unterscheidung sogenannter chirurgischer Krankheiten, der Vornahme chirurgischer Operationen u. s. w. 1*