17 Igefafsen diirchzogeneu Geweben entstehen dagegen die neuen iZellen in der ganzen Dicke des Gewebes, überall zwischen den »vorhandenen Elementartheilen. S. 13. Theorie der Zellen. Jede Elementarzelle besitzt ein geigenihümliches, individuelles Leben, insofern sie sich durch Ihre eigene Lebensthatigkeit, ohne Hinzuthun anderer belebter EGebilde, aus einer gestaltlosen Flüssigkeit auf eine bestimmte WVeise herausbildet, fortwächst und verschiedene Metamorphosen ihrer äul'seren Gestaltung und inneren chemischen Qualität ein- geht. Während dieses Processes lässt sich an den Zellen eine Hoppelte Reihe von Erscheinungen wahrnehmen, die Schwann mit dem Namen der plastischen und metabolischen Erscheinungen »bezeichnet hat, die jedoch vielleicht nur verschiedene Aeufserun- gen einer und derselben Grundkraft der Zellen sind. Die plastische Kraft der Zellen äufsert sich darin, läass das Kernkörperchen, nachdem es als ein punktförmiger Niederschlag aus der, den bildungsfähigen Sloif enthaltenden, iFlüssigkeit gleichsam herauskristallisirt ist, dann neue Moleküle laus jener umgebenden Flüssigkeit, dem Cytoblastem, an sich zieht, nvodurch auf die §. 11 angegebene Weise die Bildung des Zellen- Kerns und der Zellenmembran, so wie deren Wachsthum bewirkt lirird. Hiebei wirkt übrigens die plastische oder Auziehungs- IQraft der Zellen mit einer gewissen Auswahl, nicht alle in dem umgebenden Cytoblastem vorhandenen Stoffe werden angezogen, lOndern nur gewisse, theils chemisch analoge, theiis dilFerente, SO dass aus einer und derselben Flüssigkeit sehr verschieden- lörtige Elementarzellen sich hervorbildeu und ernähren können. 6o entstehen innerhalb jedes Muskels aus der ihn tränkenden Ulgemeinen Bildungsllüssigkeit Elementarzellen, welche sich iheils in Muskelfasern, theils in Zellslofffäden, theils in Capil- Brgefäfse und Nervenröhreu umwandeln, und alle diese gebil- Briins: Allgemeine Analomio. 2