153 chungen, bald sind sie drei- oder viereckig, oder rundlich eckig, bald länglich, bald an der einen Seite abgerundet und an der andern in einen schwanzförmigen Anhang auslaufend, bald herzförmig u. s. w., welche Gestaltverschiedenheiten in der Re- gel mit der individuellen Entwicklung oder den Lagenverhält- nissen der Gaaglienkugeln zusammenhängen. , Die Gröfse der Ganglienkugeln wechselt zwischen Vioo und ''Vjo Linie (0,00100 — 0,00206 P. Z.), die Gröfse ihrer Kerne zwi- schen V200 — Viso Linie (0,00045 — 0,00068 P. Z.); die Kern- :körperchen messen %oo — Vsoo-Linie (0,00015—0,00020P.Z.). .1 Anmerkung. Zur Untersuchung der Ganglienkugeln bringt man eein kleines unversehrtes Ganglion eines kleinen Thieres unter das Mikros- ikop hei 2—40Ufacher Linear-Vergröfserung;, oder ein Stückchen eines ggröfseren Ganglions, weiches man mit feinen Nadeln unter Wasser et- was zerzupft hat. Man sieht dann die Ganglienkugeln theils von den FPrimiliv-Nervenröhren eingeschlossen, theils einzelne Kugeln isolirt in ddem zugesetzten Wasser umher schwimmen. Am besten eignen sich Uuezu das G. Gasseri, und die Ganglien an den Wurzeln der Rücken- nmarksnerven kleiner Säugethiere, z. B. Kaninchen. Die Gestaltver- »schiedenheiten der Ganglienkugeln, von denen Valentin in Müller's iArchiv, Jahrgang 1839. tah. VI, flg. 1. a—i. eine Reihenfolge abgebildet lihat, nimmt man am häufigsten in dem Ganglion Gasseri junger Thiere ^wahr, und überzeugt sich hier auch von dem Einfluss des Lagenverh'alt- inisses auf die Gestalt der Ganglienkugelii, indem z. B. an Stellen, wo ddie durch das Ganglion hindurchgehenden Bündel derPrimitiv-Nerven- RTÖhren unter einen spitzen Winkel aus einander weichen, nicht selten ^dreieckige oder herzförmige Ganglienkugeln mit ihrem zugespitzten lEnde in diesem Winkel gleichsam lose eingekeilt liegen. Die Kerne und K ern k ö r p er ch e n der G a n glien ku geln bbieten ebenfalls mehrere Verschiedenheiten dar, indem die letzteren zu- 1 weilen, namentlich bei jüngeren Thieren, statt eines Kernes zwei Kerne, »oder auch Kerne mit verschieden gestalteten oder mit mehreren Kern- kkörperchen enthalten, wie Remak (observatt. micr. §.14) zuerst beob- lachtet hat, und von Valentin (Repertorium Bd. 3, S. 76 und Mül- Mer's Archiv 1839. S. 142) bestätigt worden ist. Sehr selten ist von ("beiden genannten Autoren der Fall beobachtet, dass zwei oder mehrere Gangfienkugeln durch eine Art Komissur mit einander verbunden sind. Die Ganglienkugeln sind offenbar wahre Primitivzellen, die äufsere slructurlose Hülle derselben ist die Zellenmembran, das feinkörnige Pa- renchym der Zclleninhalt, das Bläschen in denselben der Zellenkern, und <lie kleinen Körperchen desselben die Kemkörperchen. Vergleiche Schwann mikroskopische Untersuchungen S. 181; das Nähere über