77 „.II, die sich bis jetit noch nicht mit Bestimmtheit entscheiden lassen. Wahrscheinlich ist es, dass jede einzelne Faser eine längere Strecke line Unterbrechung spiralförmig in der Arteriemvandung herum ver- uft, da man an kleineren Arterien verhäitnissmäfsig sehr lange Fasern hrcre Male um die Arterie herum abrollen kann. — Käuschcl a. O. S. 13. §. 52. Die innerste Membran, tunica intima, bildet eine ' iisammenhangende, selbsstandige Membran, welclie sich nicht nur 1 iirch alle Verzweigungen des Arteriensystems hindurch erstreckt, ■ ondern auch ununterbrochen die vier Herzhöhlen, so wie die Höhle des Venen- und Lymphsystenis auskleidet. Dieser wei- eii Verbreitung wegen, wird sie auch die allgemeine Ge- afshaut, tunica vasorum communis, genannt. Ihrer Structur nach gehört sie zu dem einfachen Pflaster- ^pithelium, sie besteht nämlich aus einer einfachen Schicht iiifserst feiner und durchsichtiger, mit einem ovalen Kerne Ver- diener Plättchen, welche eine ovale oder rhomboidalische Form sitzen, und zu einer continuirlichen Membran so aneinander I rügt sind, dass sie mit den spitzen Winkeln zu Längsreihen II einander hängen, und die Plättchen einer Reihe die Zwi- chenräume der beiden jederseits neben ilmen liegenden Reihen innehmen. Ihr längster Durchmesser liegt in der Längenachse es Gefdfses. (S. Hornsystem.) Die innere Fläche der allgemeinen Gefäfshaut ist frei, sehr lalt und glänzend, die äufsere dagegen adhärirt aufserordent- ich fest an der innersten Schicht der Tunica media und zwar nmittelbar, ohne durch Zellgewebe oder andere Stoffe mit lir verbunden zu sein. Wie alle übrigen Epithelien, besitzt auch diese innerste Tafsmembran weder Blutgefäfse noch Nerven, und scheint •xher das in ihrer Höhle enthaltene Blut gegen den übrigen h'ganismus auf ähnliche Weise zu begränzen, wie das Epithe- iiim der serösen Haute das in deren Höhle enthaltene Serum