248 mentlich in der Markiöhre der langen Knochen, werden sie durch einen aufserst zarten, durchsiclitigen Zellstoff, die soge- nannte Knochen-Markhaut, Membrana medullaris, unter einander verbunden und zusammengehalten. In diesem Zellstoff, welcher von Einigen mit Unrecht als innere Beinhaut, Perio- steum internum, bezeichnet ist, breiten sich die Verästelungen der Arteriae nutritiae aus, indem.sietheils auf der JMarkmeuibran ein feines Capillargefafsnelz zur Absonderung des Knochenmaik« büden, theils von hieraus in die kleinen Ranälchen der Binden- Substanz des Knochens eindringen. Wie das übrige Fett, so fehlt auch das Knoclieumark jün- geren Enbryonen gänzlich; statt desselben findet sich mir, auch noch bei Neugebornen, eine sehr flüssige, eiweifshaltige Sub- stanz. Mit dem Aher nimmt die Menge des Fettes zu, bei Grei- sen ist es am reichlichsten vorhanden, weil die Markkanäle und Zellen der Knoclien hier am gröfstcn sind. Der vorzüglicliste Nutzen des Knochenmarks scheint der zu sein, für die Blutgefäfse des Knochens, wekhe es übeiall um- hüllt, eine weiche Unterlage zu bilden, und sie so vor Erschüt- terungen und Zerreil'sungen zu sichern, ohne das Gewicht der Knochen zu vermehren. Aufserdem bildet es, gleich dem übri" gen Fette eine Niederlage von .Nahrungsstoff, der unter Um* ständen wieder aufgesogen, und zur Erhaltung und Ausbildung des Körpers verwandt werden kann. Ob nicht auch das KnOf chenmark dadurch, dass es den ganzen Knocheö durchdrii^, denselben gleiclisam einölen und minder spröde machen könne, ist nicht unwahrscheinlich, während die früheren Ansichten, dasfe es zur Ernährung des Knochens diene, oder dass es durch d» Gelenkeuden hindurchschwitze, und zur Bildung der Synevä» beitrage, oder dass es ein blofser Ausfüllungsstoff sei, jetzt aU unrichtig erkannt sind. §. 177. Vitale Eigenschaften. Der Nutzen, welchen dieKöO-