104 2) Gewebe uud Organe, -welcbe von einem sehr grofsma- schigeu Capillarsysteme durchzogen werden: Zellgewebe, fibröses und elastisches Gewebe, seröse Haute, Knochen (Knorpel?). 3) Gewebe uud Orgaue, welche gar keine Blutgeräfse be- sitzen: Kristalllinse, sämmtliche Horngebilde, sowohl die com- pacten als die membrauösen, Zahnbein und Zahnschmelz. Anmerkung. Die Gröfse der Maschen des Capillargcfulsnelzcs ist in den verscbiedenen Organen sehr verschieden, in manchen Organen sind die Zwischenräume, viele Maie, 8 —10 —15 Mal so breit, als der Durchmesser der Capillargefafse, so in der Beinhaut der Knochen, In den Nerven etc. In anderen Organen ist der Zwischenraum nur 3 bis 4 Mal so grols, wie z. B. J. Müller in den Nieren, E. II. Weber in den Schleimhäuten fand. In den gefäfsreichslen Organen sind die Maschen eben so grofs, als die Capillargefafse, zuweilen wenig gröfser, und häufig sogar noch kleiner als der Durchmesser der Gefufse. So fand es £. H. Weber in den Lungen des Menschen, J. Müller in der Chorioidea des Truthahns, und Verfasser in den Lungen des Fro- sches, in den Darmzotlen uud in der Chorioidea des Menschen. An einer, wenigstens stellenweise sehr vollständig injicirlen Chorioidea von einem 2jährigcn Kinde fand ich den Durchmesser der Capillarge- fafse von 0,00025—0,00065 P. Z. differiren. Die meisten Geläfse hat- ten einen Durchmesser von 0,00040 P. Z,, die rundlichen oder rundlich eckigen Zwischenräume zwischen ihnen betrugen in der Mehrzahl eben- falls 0,00040, bä'ufig aber auch nur 0,00020 P. Z., also weniger als das kleinste Capillargefäfs, das ich auffinden konnte. — Vergleiche hierüber J. Müller, Handbuch der Physiologie Bd. I, S. 202. E. H. Weber a. a. O. Bd. 3, S. 45. und Bd. 4, S. 203., so wie die Zusammenstel- lung bei O. Köstlin, Mikroskopische Forschungen S. 76. §. 69. Charakter und Form der Capillargefafse. Die feinsten Blutgefafsnetze zeigen in den verschiedenen Organen des Körpers eine auffallende Mannigfaltigkeit ihrer Formen. Indessen ist diese Mannigfaltigkeit weniger in den eigentlichen Capillargefdfsnetzen, (intermediären oder Uebergangsgefäfsnetzeu) zxi suchen, welche blofs Verschiedenheiten in der gröfseren oder geringeren Weite, in der mehr rundlichen oder eckigen oder länglichen Form der Maschen dieser Netze zeigen, als vielmehr