201 er fortdauert, werden die bereits vorhaadenen älteren Zellen urch die hinten neu hinzukommenden Zellen immer weiter orwärts gedrängt, so dass also der Nagel durch Apposition iier Hornzellen an seinem hintern Wurzelrande fortwächst. Während ihres Fortrückeus vergröfsern sich nun zwar die ■'"zelnen Zeilen durch lutussusception, platten sich aber auch ttgleich selir bedeutend ab, so dass der Nagel, je weiter nach forn, desto dünner sein müsste. Dadurch aber, dass auch auf *em unter dem Nagelkörper befindlichen Papillaikörper eine bsonderung und Bildung neuer Hornzellen Statt findet, welche 'ch von unten, an die ersteren anlegen, indem sie dieselbe 'inwandlung erleiden, -wird nicht nur die durch Abplattung der „ornzellen entstehende Verdünnung des Nagels verhütet, son- dern sogar bewirkt, dass er von hinten nach vorn au Dicke itwas zunimmt. Die oberflächlichen, aus abgeplatteten und abgestorbenen i'ellen bestehenden Schichten des Nagelkörpers werden unver- ändert von hinten nach vorn fortgeschoben. Daher rücken auch .jöcher, die mau in dem hintern Theil der freien Nagelober- :.äche eingeritzt oder eingeschnitten hat, im Verlauf von zwei ii.is drei Monaten, unverändert bis zum freien Rande der Nagel- pitze vor. Letzterer wird theils beim Gebrauche der Finger jrtwährend allmälig abgerieben, oder auch von Zeit zu Zeit ünstlich abgetragen. Anmerkung. Ueber das Wachslhum des Nagels vergleiche ■ chwaiin, Mikroskopische Unlersuchungeu S. 90. §. 138. Die Nägel geben den Fiuger- und Zehenspitzen eine festere laltung, erleichtern dadurch den Fingern das Ergreifen kleine- cr sowohl, als auch gröl'serer, schwererer und widerstrebender iegenstände, indem sie die Fingerspitzen hindern, unter dem )rucke derselben ihre Gestalt zu verändern. Auch erhöhen sie urch Gegendruck die Empfindlichkeil beim Tasten.