180 Gehalt an Gehirnfett, dagegen einen geringeren an Eiweifg, Fleischextract und Wasser besitzen. Die Nerven sollen eine gröfsere Menge Albumin und ölartiges Fett, aber weniger kri- stallisirbares Fett enthalten. Anmerkung. Das Nähere über die chemisclien Eigenschaften derNervensubslani siehe in Berzelius, Lehrbuch der Chemie, Bd. IX, S. 170 u. fF. Vergleiche auch über die FeUarlen des Gehirns, J. Fr. Simon, Handbuch der angewandten medicinischen Chemie, Bd. 1, S. 292. Berlin 1840. 8. §. 118. Regeneration der Nerven. Zahlreiche Versuche aa Thieren, durch Beobachtungen an Menschen bestätigt, haben dargethan, dass vollkommen durchschnittene Nerven wieder zu- sammenheilen, und zwar so, dass die beide Enden verbindende Substanz fähig ist, Eindrücke von dem einen Ende auf das an- dere fortzupflanzen. Diese Leitungsfähigkeit hängt, wie durch mikroskopische Untersuchung der verbindenden Narbensubstanz dargethan ist, von der wirklichen Neubildung normaler Pri- mitiv-Nervenröhren ab. Der Vorgang dieses Zusammenheilens ist folgender. Un- mittelbar nach der Durchschneidung eines Nervens weichen die beiden Enden, in Folge der Elasticität und Coutractilität des Neurilems, etwas auseinander, welche Entfernung späterhin durch die Bewegimgen des Gliedes noch etwas vermehrt wird. In Folge der nun eintretenden Entzündung und Exsudation zwischen den einzelnen Primitivröhren des Nervens, schwellen die beiden Enden kolbenförmig an, und zwar das obere Ende mehr als das untere, weil die Gefäfse in der Länge des Nervens, vom Gehirn gegen das peripherische Ende hin verlaufen, und also nach der Durchschneidung dem untern Ende weniger Blut zugeführt wird. Der Zwischenraum zwischen beiden Enden wird durch ein anfangs flüssiges und formloses Exsudat ausge- füllt, welches bald erstarrt, nach und nach immer fester wird,