46 §. 35. Die Blutkörperchen der Wirbelthiere bieten hin- sichtlich ihrer Form und Gröfse eine grofse ölannigfaltigkeil dar, zeigen aber in den verschiedenen Familien und Gatlungen stets ganz bestimmte und cliarakterislische Modificationeu in jenen Beziehungen, so dass man sie füglich bei der Aufstellung zoologischer Charaktere benutzen könnte. Die Grundform der Blutkörperchen der Saugethierc, welche in ihrer ganzen Organisation den menschlichen Typus wiederholen, ist überall die menschliche: rund, scheibenförmig, biconcav; die Gröfse gleich oder etwas kleiner, die der Vier- händer Vsoo, der Fleischfresser V400J der Wiederkäuer Vsoo Linie. Die Vögel, welche in allen inneren und aufseren Haupt- organen so geringe Modificationeu, je nach den einzelnen Ordnun- gen , zeigen, haben sehr bestimmte, aber weder in Gröfse noch Form nach Ordnungen und Gattungen wechselnde Blutkörper- chen. Sie sind den Gurkenkörnern ähnlich, etwa noch ein Mal so lang als breit, mit einer ziemlich starken Wölbung in der Mitte beider Flächen und einem ziemlich dünnen abgerundeten Rand versehen. Länge Vizj — Visoj Breite Vsiso — Vsoo Linie. Die Amphibien, welche nach der Verschiedenheit ihrer aufseren Gestallung und inneren Organisation in zwei natürli- che Hauptgruppen, in beschuppte und nackte Amphibien zer^ fallen, besitzen Blutkörperchen, welche zwar hinsichtlich ihrer Form einen gemeinsamen Charakter an sich tragen, hinsichtlich ihrer Gröfse aber, je nach den genannten zwei Hauptgruppeu, eine bedeutende Differenz zeigen. Sie sind platt, oval, im Allge- meinen jedoch mehr rundliche Ovale, als bei den Vögeln; in der Mitte jeder Fläche mit einer Nabelwölbung versehen; ihr Rand abgerundet. Ihre Dicke beti-ägt ungefähr Vsoo Linie. Bei den beschuppten Amphibien beträgt der Längeudiuchmesser Vi25—l isoj die Breite V200—VasoLinie; bei den nackten Amphibien beträgt der Längendurchmesser \oo—Vio? die Breite Viso—VäoL.