200 achten Monate rolgen die aufseren Sclineldezälme, bald im Unter- kiefer, bald im Oberkiefer zuerst. Im Anfange des zweiten Jahres bricht der erste^ in der Mitte desselben der zweite Backen- zahn und bald nach ihm der Eckzahn hervor, womit dann das erste Zahnen beendet ist. Uebrigens fängt dieser Aiisbmch der Milchzähne bald frü- her, bald später au, uud endet im letzten Falle später, in der Mitte des dritten Jahres. Auch die Ordnung, in welcher die IMilchziihne hervortreten, ist zuweilen eine andere als die angegebene. Eine seltene Ausnalune ist es, dass Rinder mit mehreren bereits hervorgetretenen Zähnen, namentlich Schneidezälmen, geboren werden, vrie z. B. Ludwig XIV. von Fraukreicli. §. 213. Zahn Wechsel, Mulatio deniium. Die Dauer der Milch- zähne ist nicht auf das ganze Leben, sondern nur auf die ersten Lebensjahre berechnet, nacli deren Ablauf sie von neuen und stärkereu Zähnen, den bleibenden Zähnen, Dcnles perma- nentes s, conslantes, verdrängt werden. Diese bleibcudei] Zähne sind theils solche, welche zu der Zahl der bisher vorhandenen Zähne hinzukommen: neueZähne oder Ergänzungszähne, theils solche, welche an die Stelle der früher vorhandenen Milch- zähne treten: Ersatzzähne. Die Milchzähne unterscheiden sich dadurch von den blei- benden Zähnen, dass sie im Ganzen viel kleiner und schwäche? sind, ihre Krone ist schmäler, mit einer düunern Schnielzlagc bedeckt, ihre Wurzeln sind kürzer; ihre Verknöcherung hat iiö Fruchtleben, also iueinerZeit, wo alleKnochenbildungnoch sehr unvollkommen war, begonnen, uud ihre ganze Entwicklung vom Erscheinen ihrer Keime bis zu ilirer vollständigen Ausbil- dung ist in einem Zeiträume von nicht ganz drei Jahren vor sich gegangen, während die bleibenden Zähne, die sich spater lusbilden, dazu einer Zeit von fast neun Jahren bedürfen. Diese