52 durch irgend welche andere Mittel und Weise, J.ufl aus ihnen heraus- treiben kann. Hierin stimmen alle Beobachter gegen Schultz überein, §. 37. lieber die ersteEntstehung der Blutkörperchen in dein uieuschlicbea Embryo hat man noch keine Beobachtungen. Nach Beobachtungen am bebrüteteu Hühnchen entstehen die Kerne der Blutkörperchen zuerst, die Fettkügelchen des Dotters metamorphosiren sich nämlich in die Kerne der Blutkörper- chen, und umgeben sich mit einer feinen Haut, welche anfangs den Kern eng umschliefst, sich aber bald erweitert und zuerst an dem einen, nacldier an dem andern Ende zuspitzt. Zuletzt legt sich das Blutbläschen flach zusammen und bildet seineu rolhen FarbestolT aus. Während des Lebens dauert die Erzeugung und Bildung neuer Blutkörperchen beständig fort, und zwar scheinen sie sich aus den in dem Chylus und der Lymphe enthaltenen Kör- perchen (s. §. 87.) hervorzubilden. Diese Lymphkörperchen umgeben sich wälirend ihres Durchganges durch die Lyinph- gcfdfsstämme und Lymphdrüsen (wohin aucli die Milz, Thymus, Schilddrüse zu rechnen sind) mit einer Hülle, bilden unter gleichzeitiger Umwandlung ihrer Form in ihrem Innern Farbe- stolT aus, und werden so durch den Ductus thoracicus als mehr oder minder ausgebildete Blutkörperchen in das Blut überge- führt, um dort, während des Kreislaufes durch den Körper, na- mentlich durch den Respirationsprocess, ihre letzte Ausbildimg zu erlangen. Viele Lymphkörperchen gelangen aber auch als solche ohne alle bemerkbare Umbildung in das Blut, da Juan nicht nur in dem Ductus thoracicus neben den Mittel- und Uebergangsformen zwischen Lymph- und Blutkörperchen un- veränderte Lymphkörperchen findet, sondern auch in gröfserer oder geringerer Anzahl im Blute selbst, sowohl bei der Unter- suchung des menschlichen Blutes, als auch bei der Beobachtung