101 §. 67. Die Gröfse der Capillargefafse ist nicht nur in den verschiedenen Organen, sondern auch in einem und demselben Organe selbsl höchst verschieden. Im Allgemeinen stimmt sie mit Jer Gröfse der BluÜcörperchenübereiu, und beträgt imDurchschnitt i .00 —Vjoo—Viöo Linie (0,00030 — 0,00065 P. Z.). In vielen Or- ganen finden sich zwar auch Capillargefafse, deren Durchmesser >veniger als der eines Blutkörperchens betragt, nurVsoo—Vaoo— VioooLiuie (0,00020—0,00010 P.Z.), indessen sind solche feine I Gefäfse selten, und werden in der Regel nur als kurze Ver- ; bindungszweige zwischen zwei anderen stärkeren Gefäfsen an-. igetrolFen, nie werden mehrei'e Schlingen des Capillargefafssy-i Sterns allein von solchen zarten Gefäfschen gebildet. Vei'gleicht man die Gröfse der Capillargefafse, z. B. mit der Gröfse der secernirenden Kanäle der Drüsen, so sind sie ■mmer noch um ein Bedeutendes Ideiner als die letzten Verzwei- iingen der Driisenkanäle, deren Durchmesser Via — V50 Linie jeträgt, so dass die Capillargefafse füglich noch in den Wan- dungen dieser Kanäle, so wie in dem dieselben verbindenden Zellgewebe sich verzweigen und dieselben mit einem mehr oder minder engmaschigen Gefäfsnetze umgeben können. Andere Elemenlartheile, z. B. die Primilivfäden des Zell- stüfles, die Primitivfasern der Muskeln, Nerven u. s.w. sind da- gegen um mehrere Male kleiner als die Capillargefafse, es lie- u^en daher von ihnen immer mehi*ere in den Zwischenräumen der CapiUargefäfse, so dass also nicht jede einzelne Muskelfaser oder Nervenfaser ein entsprechendes Capillargefäfs bekommt, sondern immer wird ein gröfseres oder kleineres Bündel dieser Fasern von den Capillargefäfsen umsponnen. Anmerkung. Die Capillargefafse der Organe des meusclilicLeu Körpers hat man selten im mit Blut gefüllten - Zustande gemessen, iondern meist nachdem sie mit anderen Stoffen künstlich ausgeprützl ■varen. Solche feine Injicirte Theile untersuchte man iheils frisch und rn feuchten Zustande, iheils nachdem sie getrocknet und mittelst eines