219 wird, theils als KeimstofP für neue, innerhalb der alten oder Jer Mutterzelle entstehende junge Zellen dient, theils und zwar lauptsächlich zur Verdickung der Zellenmembran verbraucht .vird. Die Zellenmembran ist nämlich anfangs sehr dünn und zart, wird aber allmälig durch Substanzansatz an ihrer innern Flä- :he immer dicker, -während sie zugleich nach aufsen mit der zwischen den einzelnen Knorpelzellen vorhandenen Substanz, 1er Intercellularsubstanz, die durch ihren Einfluss (metabolische fvraft der Zellen, §. 13) ebenfalls wie sie selbst chemisch um- gewandelt wird, zu einem homogenen Ganzen verschmilzt. )iese homogene Masse bildet die Grundmasse des ausgebildeten vnorpels; die oben §. 152 beschriebenen, sogenannten Knor- lelkörperchen sind die übrig gebliebenen Zellenkerne mit ihren \.ernkörperchen. Die Verschiedenheiten der einzelnen Knorpel des Menschen u. der Thiere) hängen ab von der Menge des Cytoblastenis, im y'erhältniss zu der Anzahl der in ihm entstehenden Knorpel- ellen, so wie von dem Antheile, welchen die Zellenmembran u der Bildung der Grundmasse des Knorpels beiträgt. Letztere gesteht nämlich in manchen Knorpeln fast allein aus der Intei'- ellularsubstanz, während in anderen Knorpeln die verdickte 'ellenmembran den gröfsten Anlheil an der Bildung der Grund- nasse des Knorpels nimmt. Das fernereWachsthum des Knorpelsberuhttheilsin ler eben beschriebenen Entwicklung und Vergröfserung der orhandenen Zellen, welche in der ganzen Dicke des Knorpels or sich zu gehen scheint, theils darauf, dass ganz dicht an der )berfläche des vorhandenen Knorpels, oder doch nur zwischen den üngst gebildeten Zellen, neue Zellen entstehen und sich mit lenen der alten Knorpelsubstanz verbinden. Das Material, oder las Cyloblastem, aus welchem diese neuen Knorpelzellen ent- tehen, ist die von den Gefäfsen des Perichondriums abgeschie- lene allgemeine Bildungsflüssigkeit. Ein Knorpelstückchcn