315 neu, wobei es 77 Proceut au Gewicht verliert, allein die zer- fliefseude extractartige Materie dariu zielit wieder Feuchtigkeit an, wodurch es wieder erweicht und zu faulen anfängt. Dage- gen lässt es sich in ungetrocknetem Zustande sehr lange unver- ändert aufbewahren, wenn es luftdicht in einem Gefäfse einge- schlossen, und dieses damit eine Zeit lang in kochendem Wasser erhitzt wird; hiebei wird der Sauers toIFgehall der atmosphärischen Luft verzehrt, und in dem übrigbleibenden Stickgase fängt nach- her die Fäulniss nicht eher wieder an, als bis sich neues Sauer- stoffgas zugemischt hat. Eben so wird auch durch Salze mit al- kalischer Basis, namentlich Kochsalz, das Fleisch vor Fäulniss bewahrt. Uebrigens verhält sich die Muskelsubstanz gegen Alkalien, verdünnte und coucenti'irte Säuren, und metallische Salze im Ganzen ziemlich eben so wie der Faserstoff des Blutes. Zieht man fein zerhacktes Fleisch mit kaltem Wasser aus, so erhält man eine schön rotlie, völlig durchsichtige, nach Blut schmeckende Flüssigkeit, sie enthält Albumin, freie und gebun- dene Milchsäure, Salze, theils in Alkohol löslich (milchsaures Kali, Natron, Kalkerde und Talkerde, mit Spuren von milch- saurem Ammoniak, nebst Chlorkalium und Chlornatrium), theils in Alkohol unlöslich (phosphorsaures Natron und phosphorsau- ren Kalk), und mehrere theils in Wasser, theils in Alkohol lösli- che extractartige organische Materien. Letztere in Vermengung mit Milchsäure und milchsauren Salzen, ist von Thenard Osmazom genannt, von Berzelius dagegen Alkoholextract des Fleisches, da es keine eigenthümliche Substanz, sondern nur ein Gemenge von vielen Stoffen ist. Der nach dem Behandeln mit Wasser und Auspressen zu- rückgebliebene feste Theil des Fleisches ist vollkommen weifs, geschmack- und geruchlos. Nach starkem Auspressen in einem Stück Leinen, wird er halbdurchscheinend und gelblich, und trocknet hernach zu eiuer gelbgrauen, sehr leicht zu pulverisi-