1) Zwei von einander verschiedene, dem Nervensysteme •genthiimliche und vresentliche Elementarth eile, die sogenann- nn Primitiv-Nervenröhren und die Belegungskugeln oder langlienkugeln. 2) Aufser diesen beiden wesentlichen Urmassen des Ner- üsnsystems, finden sich noch zwischen denselben, und dienen m Theil zur Verbindung derselben, mehrere andere, accesso- , sehe Gebilde, als: ZellstolTfaden, Blutgefäfse, Fett- und Pig- itentablagerungen, unorganische Deposita. 3) Endlich werden noch die, durch die Vereinigung der nannten wesentlichen und accessorischen Theile gebildeten, ver- iedenen Orgaue des Nervensystems von besonderen Hüllen higeschlossen. §. 91. Die Primitiv-Nervenröhrea, Primitiv-Faseru BS Nervensystems bestehen aus einer vollkommen cylindrischen, fserst durchsichtigen, ungefärbten, hellen und structurlosen leide, und einem eben so durchsichtigen, hellen, farblosen, •r flüssigen und durchaus gleichmäfsigen Inhalt. Ihr Durchmesser beträgt, je nach ihrem Vorkommen in n einzelnen Gebilden des Nervensystems, Yaoo — Viooo Liuie )0010 — 0,00050 P. Z.). wA nraerkung. Es kann hier nicht der Orlsein, einevollslänflige Aufzäh- und Kritik der zahlreichen, aber sehr von einander abweichenden An- ikten der vcrschiedenenBeobachter über die Elementarstructur des Nerven- ttems, und namentlich über die Beschaffenheit der Primitivröhren zu geben, ussdcshalb den Leser auf dlebeiderLiteraturangeführten Schriften der Bchiedenen Forscherselbst, oder auf die Zusammenstellung der Angaben selben bei Köstlin (a. a. O. S. 6 u. ff.) verweisen. Der Grund ler grofsen Mannigfaltigkeit und Verschiedenheit liegt, abgesehen von l Gebrauche unvollkommener optischer Instrumente und derUngenauig- lim Beobachten, hauptsächlich in der grofsen Schwierigkeit, die Nerven- Wanz im unveränderten Zustande zu untersuchen, indem namentlich BPrimitivröhren nach ihrer Entfernung aus dem lebenden Körper, Einwirkung der atmosphärischen Luft, verschiedener Flüssigkeiten, erm Druck und Zerrung, verschiedener Temperatur etc. ausgesetzt, lald wesentliche Veränderungen erleiden.