332 haupt die Muskeln mit um so gröfserer Kraft zusammenziehen können, je kürzer ihre Fasern sind. Anmerkung. Bei der Verbindung der Muskelfasern und Seh- nen/asern, oder bei dem Uebergange des fleischigen Theiles eines Mä- kels in den sehnigen Theil desselben, gehen nicht die Muskelfasern all- ma'lig dünner werdend in die Sehnenfasern über, wie man früher glaubte. Vielmehr wird nacli den üiilcrsuchungcn von Trevirann« (Beiträge zur Aufklärung der Ersclieinungen und Gesetze des organi- schen Lebens, Bd. l. Heft 2. S. 38 und Heft 4. Fig. 59), Valentin (Nova acta acad. Caes. Leop. nal. cur. T. XVIII. P. 1. S. 118) und mir, die Verbindung so bewirkt, dass sich die Sehnenfasern seitlich an die mit einem abg'crundeten Ende auftörenden Muskelfasern ansetzen, und zwar entweder nur an eine einzelne Stelle, oder mehr ringsum, so dan im letztem Falle das stumpfe Ende der Muskelfaser von den Sehnen- fasern auf eine ähnliche Art umfasst wird, wie wenn man einen ein- zelnen Finger mit den 5 Fingern der andern Hand circulär umfasjl. Zum Theil setzen sich aber auch die Sehnenfasern in die Zellstüfifasem zwischen den einzelnen Mu»kelbündeln fort. Am besten eignet sich zu diesen Untersuchungen das Zwerchfell von Mäusen und anderen klei- nen Säugcthiercn. §. 248. b) Muskelbiuden, Fasci'ae musculares, sind dünne, aus Sehnenfasern und ZellstolF gewebte, membrauenrdrmige Aii»- breitungen, welche theils einzelne Muskeln, theils kleinere und gröfsere Muskelgruppen unihiilleu. Sammtliche Fascien des ganzen Körpers hangen unter einander zusammen, indem sie entweder geradezu in einander übergehen, oder mittelst der Beinhaut der Knochen, mit welcher sie meistens an Knochen- rändern verwachsen. Eine solche dünne, mehr aus Zellstoff als aus Sehnenfasern bestehende Muskelbinde, Fascia superficialis 8. subcutanea, umgiebt, dicht unter der Haut liegend, das ganz» Muskelsystem, und verliert sich theils in das Unterhaut-Zellge- webe, theils vereinigt sie sich mit den tiefer gelegenen Fascien, welche namentlich am Kopfe, am untern Ende des Rumpfes und an den Gliedmafsen vorzüglich staik entwickelt und durch- aus fibrös sind. An den Gliedmafsen stellen die unter einander verbundenen