200 Zellgewebe oder Blutgefafse, welche aus der Lederhaiit In den Nagel liinaufstiegen. Die Oberhaut, Epidermis, bildet an der Wurzel und den Seitenrändern des Nagels einen Vorsprung, indem sie sich gegen den Falz der Lederhaut umbiegt, tritt aber nicht tiefer in den- selben ein, sondern schlägt sich zurück, und legt sich auf die obere Fläche des Nagels, mit ihr verschmelzend. Von der Spitze der Finger und Zehen her dringt die Oberhaut ebenfalls unter den Nagel, geht dann aber allmälig, ohne scharfe Gränze in die unterste weiche Schicht des Nagels über. Anmerkung. Der Streit über das Verhallen der Epidermis am Nagel, ob sich eine dünueLage derselben unler dem ganzen Nagel fort- setze oder nicht u. s. w. dürfte jetzt ganz seine Bedeutung verloren haben, seitdem man erkannt hat, dass beide Gebilde die$cli>e Zusammensetzung aus denselben Elcmentarlheilchen besitzen, dass beiden dieselbe Art de? Bildung und des Wachsthums zukommt j und dass der Nagel sieb, von der Epidermis nur durcli ein etwas festeres Gefüge, Irocknere uod härtere Beschaffenheit unterscheidet, woran vielleicht der Mangel der den Nagel bildenden Fläche dcrLcdcrbaut an Talg- und Schweifsdrüsen, nicht ohne Antheil sein möchte. Uebrigens siehtauf die angegebene Weise die Oberhaut sowohl mit der obern als untern Fläche des Nagels im Zusammenhange, so dass dieser juit abgeht, wenn man die Oberhaut von den Fingern oder Zfc- hen vorsichtig abzieht. Die auf die obere freie Fläche des Nagels sich legende Oberhaut reifst bei dem Wachsen desselben immer ab, so dass diese Fläche viele unebene erhabene Querstreifen haben würde, wenn nicht die vertrocknete Oberhaut immer bald abschilferle. Ehe jedoch die am weitesten vorgezogene Schicht der Oberhaut vom Nagel abrcii'st, sind die übrigen verborgen liegenden Schichten derselben schon wiedef fest mit der NageKvurzel verbunden. §. 137. Das Wachsthum des Nagels geschieht hauptsächlich von seiner Wurzel ans, und zwar auf folgende Weise. lu der allgemeinen Bildungsflüssigkeit, welche von dem in dem Falze der Lederhaut befindlichen Papillarkörper beständig abgescliier den wird, entstehen rundliche oder polyedrische, kernhaltige Elementarzellen, die sich an die bereits vorhandenen anlegen. lH' dem nun diese Absonderung und Entstehung neuer Zellen im-