25 §. 18. Die Elemenlarllieile des vollkommen ausgebildeten Zell- ätolFes sind äufserst feine, durchsichtige, wasserhelle, solide, selir elastische Fäden, welche ihrer ganzen Länge nach gleich dick sind, einen leicht geschlängelten, wellenförmigen Verlauf be- sitzen und sich weder verästeln, noch mit anderen anastomosiren. ihr Durchmesser beträgt %ooo P. L. (0,00004 — 0,00006 P. Z.). Anmerkung. Von der angegebenen Beschaffenheit der Elementar- tlieile des Zellgewebes, welche im Wesentlichen mit den Angaben der neuesten Forscher R.Wagner, Jordan, Gluge, Valentin, J. Müller übereinstimmt, überzeugt man sich leicht, wenn man irgend in Stückchen atmosphärisches oder parenchymatöses Zellgewebe aus einem lebenden Thiere oder der frischen Leiche eines Menschen nimmt, und mit feinen Nadeln aus einander gebreitet, unter dem Mikroskop bei 200 — 400facher Linear-Vergröfserung betrachtet. An zellgewebhaltigen Theilen, welche kurze Zeit in Wasser oder längere Zeit, selbst Jahre lang in Alkohol gelegen haben, sind die ElementarPäden des Zellgewebes noch deutlicher, als im frischen Zustande zu erkennen; indessen kann man auch schon im Mesenterium lebender Thiere, die Zellstofffa'den mit ihren angegebenen Eigenschaften wahrnehmen. — Den Durchmesser der Zellslofffäden finde ich von vielen, selbst neueren Beobachtern viel zu grofs angegeben, so will R. Wagner denselben meist von ^/soo Linie, aber auch stärkere Fäden von V500 und dünnere von Yioool'in'e gefun- den haben. Am meisten stimmen meine, oben angegebenen Messungen, mit denen von Krause Yijoo — Vssoo Linie, Treviranus 0,00004", Jordan 0,00005 — 0,00009 P. Z. — Andere dem Zellstoffe aufser die- sen Fäden eigentbümliche Elementartheile giebt es nicht; die häufig zwischen deu Fäden sichtbaren verschieden gestalteten Körnchen u. s.w. geben sich alsbald durch die Zufälligkeit und Unbeständigkeit ihres ^ orkommens und ihrer Anordnung, so wie durch ihre eigenlbümlichen Formen und Beschaffenheit als fremdartige, dem wahren Zellgewebe nicht /.ukommende Dinge zu erkennen, die nur bei der Präparalion behufs <ler mikroskopischen Untersuchung in dasselbe hineingeralhen sind. Die von Krause — Handb. d.Anat., Bd. 1, S. 13 — beschriebenen unregel- mälsigen Klümpchen scheinen mir gröfstentheils durch ihre Elasticität Oller äufsere Einwirkung zusammengerollte Zellstofffäden zu sein, da sich letztere in der Regel mit Hülfe feiner Nadeln (weniger gut vermit- telst des Compressoriums) entwickeln und deutlich machen lassen. — Eine vollständige historische Aufzählung der bis 1<S36 über das Zellgewebe aufgestellten, zum Theil sehr widersprechenden Ansichten, findet sich bei Palucci — a. a. O. S. 1—33; — eine kritische Beleuchtung der wichtigsten früheren Ansichten bei Weber a. a. O., S. 234.