286 das Zahnbein berührende Schmelzschicht die zuerst abgelagertis ist, wälirend beim Zalmbeiue die äuTserste, an den Schmelz gräuzende Schicht, die zuerst gebildete ist. Anmerkung. Ueber die nähere Bildung des Zahnbeins, d.h. über VerhältnissderElemenlarzellen des ZahnkeiTns,(§.206.) zu den Röhren und der Grundsubslanz des ausgebildeten Zahnbeins, hat es mir eben sowe- nig als Schwann (Mikroskopische Untersuchungen S. 122) gelingen wollen, zu einem entscheidenden Resultate zu gelangen. Vergleiche noch die von Purkinje (bei üaschkow a. a. O. §. 22 u. ff.) gegebene Beschreibung der Entstehung des Zahnbeins und des Verhaltens der Membrana praeformativa (cf. §. 206). VN'^as den Schmelz anbetrifft, so kann ich der Ansicht von Pur- kinje und I\aschkow (a. a. O. S. 8, §. 27), welche jedes einzelne der | kleinen Säulchen der Schmelzmembran als ein Secrelionsorgan, als : eine Drüse betrachten, die zur Absonderung der ihr entsprechenden | Schmelzfaser bcslinimt sei, nicht beistimmen. Vielmehr scheinen mir j die prisnialischen Zellen der innern Schicht des Schnielzorgans (§.207) geradezu die organische Grundlage der eben so gestalteten Schmelz prismen des ausgebildeten Schmelzes abzugeben. Die ganze Schnieb- bildung beruht demnach darauf, dass die prismatischen Zellen der Schmelzmembran sich von derselben loslösen, sich an der äuEsern Flä- che des gebildeten Zahnbeins anheften, und durch Zwischenschieben neuer Prismen zwischen die vorhandenen, eine fest zusammenhängende Schicht bilden, während sich zugleich jede einzelne Prisme aus der sie tränkenden Flüssigkeit des Zahusäckchens, in ihrer ganzen Substam^ unter Verdrängung der organischen Susbtanz, mit Kalksalzen anliiflii also gleichsam vererdet. Abgesehen davon, dass eine solche Entslehungsweise bei dem er- kannten selbslständigen Leben der Zellen nichts Auffallendes hat, spricht dafür noch die Uebereinstimmung in der Gröfse und Gestalt der i Schmelzfasern des neu gebildeten Schmelzesund der Zellen des Schmelz- organs. Ferner der Umstand, dass die Schmelzprismen bei ihrer Bil- dung längere Zeit weich und zerreiblich sind, und noch späterhin, wenn »ie schon einige Festigkeit und Härte erlangt haben, nach dem Auszie- hen ihrer erdigen Bestandtheile durch verdünnte Salzsäure, eine eben so gestaltete organische Grundlage zurücklassen. Man kann nämlicl) nach Behandlung unreifer, aus dem Zahnsäckchen genommener Zäbno mit Salzsäure, die organische Grundlage des Schmelzes zusammenhän- gend loslösen; sie hat ganz die Form und Gröfse des Schmelzes vor der Behandlung mit Salzsäure, ist aber sehr weich und zerbricht sehr leicht in der Richtung der Schmelzfasern. Unter dem Mikroskope be- steht sie aus dicht an einander gefügten Prismen, welche ganz die Ge- stalt und Gröfse der Prismen des Schmelzes besitzen, aber weich unJ biegsam geworden sind. Bei dem ausgebildeten Schmelze gelingt die-