48 §. 36. Slructur der Blutkörperchen. Aus der Beobach- tung der Bhitkörperchen in den verschiedenen Stadien ihrer Entwicklung, so wie aus den Erscheinungen, welche dieselben, wenn sie mitWasserund anderen Reagcntien unter demMikroskop behandelt werden, darbieten, ergiebtsich, dass die Blutkörperchen wukliche aus Hülle, Kern und Inhalt bestehende Bläschen sind. Die Hüllen sind einfache, structurlose, höchst durchsich- tige, wahrscheinlich luigefärbte, dünne Häutchen, deren chemi- scher BcstandtheU Globulin von Berzelius genannt ist. ' Die Kerne, welche an einer Stelle der Innenfläche dieser Hülle anliegen, meist in der Mitte, sind sein-glänzende, farblose, runde (bei den ovalen Blutkörperchen ovale) Körperchen, wel- che ein mehr oder minder grobkörniges Aussehn besitzen, unter Umständen auch in mehrere kleinere Körnchen zerfallen. In den unverletzten Blutkörperchen des Menschen erscheinen sie meist als kleine Höckerchen in der Mitte der naplförmigen Ver- | tiefung. Ihre chemische Beschaffenheit ist noch nicht genau ' bekannt, wahrscheinlich ein fetter Stoff. Ihre Gröfse richtet sich nach der Gröfse der Blutkörperchen, im Allgemeinen sind sie 4—5 Mal kleiner als letztere, etwa VisooLinie(0,00008-0,00006 P. Z.). Bei den Säugelhieren beträgt ihre Gröfse durchschnittlich | Vi2oo> bei den Vögeln Vsoo und bei den Amphibien y+oo Linie. ^ Den Inhalt der Blutbläschen bildet eine dickliche Auf- J lösung des färbenden Princips, Hämatin genannt, welches viel- leicht auch in geringer Menge die Hülle und selbst den Kern durchdringt imd tränkt. Das Hämatin zeichnet sich aus durch seinen bedeutenden Gehalt an Eisen (10 Procent nach Lecanu); 80 wie durch seine rothe Farbe und deren Veränderungen, in Folge der Einwirkung verschiedener Gasarten, namentlich des Sauerstoffgases und des kohlensauren Gases. Anmerkung. Behandelt man Blutkörperchen vom Frosche (welche sich ihrer Gröfse wegen zu solchen Versuchen besser als die vom IMcn-