149 Aufser den bescliriebenen Primitivröhren will Remak noch eine ndere Art von Prlmitlv-Nervenfasern entdeckt haben, welche er zum Jnlerschiede von den ersteren, den sensitiven und motorischen, »orga- lische Nervenfasern« nennt, da sie seiner Ansicht nach zur Regu- nmng der sogenannten organischen Functionen des Körpers bestimmt ein sollen. Er beschreibt diese cigenthümlichen organischen Nerven- iscrn als vollkommen frei und scheidenlos, sehr durchsichtig, fast gal- rtarlig, dünner als die anderen Primitivröhren, auf ihrer Oberfläche lit Längsstreifen versehen ; sie lassen sich sehr leicht in äufserst zarte aden spalten, schwellen in ihrem Verlauf sehr oft zu ovalen Knötchen cn, und sind aufserdem noch von runden oder ovalen , einfachen oder ehrfachen, gekörnten Körperchen bedeckt. Diese organischen Nerven- sern entspringen nicht aus dem Gehirn und Rückenmark, sondern on den in den Ganglien befindlichen Ganglienkugeln, legen sich dann n die durch die Ganglien hindurch gehenden Primillvröhren der Ce- brospinalnerven an, und verlaufen mit ihnen in peripherischer Rich- g weiter zu den verschiedenen Organen, um namentlich der Ernäh- g, Absonderung u. s. w. vorzustehen, während die anderen Prlmi- TY-Nervenröhren diesen Organen Bewegungs- oder Empfindungsvermögen itthellen. — Remak In seiner S. 141 angeführtenlnaugural-Dissertation. Gegen diese ganze Ansicht von der Existenz besonderer organischer Nervenfasern, welche dadurch, dass sie von J. Müller in die 3te Aui- seines Handbuches der Physiologie (Bd. 1, S. 678 u. ff.) aufgenom- len wurde, ein nicht unbedeutendes Gewicht gewonnen, hat sich Va- nlln nachdrücklich erhoben, der In dem Gebiete der mlkrosko- ischen Anatomie des Nervensystems unstreitig die gröfste Erfahrung isitzt, uud dessen Ansichten Ich mich, so weit meine eigenen Unlersu- iungen reichen, fast durchgängig anschliefsen muss. Valentin hat in gezeigt, dass den Fasern, welche Remak als elgenthümliche ganische Nervenfasern beschrieben hat, diese Bedeutung durchaus cht zukommt, sondern dass sie nur Fortsetzungen der Faserscheiden rul, welche die Ganglienkugeln In den Ganglien umgeben (cf. §.96 u. 110) - Valentin über die Scheiden der Ganglienkugeln und deren Fort- Izungen in Müller's Archiv J. 1839., so wie in seinem Repertorlum d. 3, S. 76 u. ff. — Bd. 5, S. 79 u. ff. Die nähere Prüfung dieser ganzen Ansicht, ob überhaupt Gründe irhanden .sind, welche uns nöthigen, ein eigenes organisches Nerven- stem anzunehmen (was Ich mit Valentin verneinen möchte), muss :r Physiologie überlassen bleiben. Hier können nur die Gründe kurz geführt werden, welche vom anatomischen Standpunkte aus gegen die •utung jener Fasern als Nervenfasern sprechen. 1) Die angeblichen organischen Nervenfasern besitzen nicht die ent- rnlesle Achnlichkeit mit den wahren Primiliv-Nervenröhren, was ge- iss, wenigstens in einem gewissen Grade, der Fall sein würde, wenn c blofs functionell etwas verschiedene Fasern eines und desselben Sy- ■ ms wären. Pappenheim (die spezielle Gewebelehre des Gehöror-