53 des Kreislaufes in der Schwimmhaut des Frosches. Vergleiche §. 32 und 72. Uebrigens sind die sammtlichen Blutbläschen eines Men- clien nicht lauter unter sich ganz gleiche, ein für alle Mal fer- :;ge und unveränderliche Gebilde, sondern sie sind in einem beständig fortschreitenden Bilduugs- und Riickbildungspro- cesse begrilFen, so dass das Blut gleichzeitig Blutkörperchen aus iJlen Entwicklungsstadien beisammen und durch einander ge- iiengt enthalt, theils völlig ausgebildete, theils in den verschie- ieuen Stadien ihrer Ausbildung und Rückbildung begriffene. Anmerkung. Aus den oben ihrem Resultate nach niitgetheil- rii Beobachtungen vonCH. Schultz, welche derselbe bereits 1836, also )|jMe alle Kenntiiiss der Zellenihcorie, bekannt machte — System §. 14 iiul Tab. II, Fig. 1 — ergiebt sich, dass die Blutkörperchen denselben ilulwicklungsgang wie alle übrigen Elementarzellen durchmachen, und i.iss ihnen somit auch die Bedeutung isolirter Elementarzellen zukommt, v.ich R. Wagner — Lehrbuch der Physiologie §. 85 — soll sich sogar in Theil der primären Zellen, welche zwischen serösem und Schleim- latt liegen, also das Gerafsblatt darstellen, unmittelbar in ßlutkörper- lieii umbilden, während ein anderer Theil dieser Zellen durch Aneinan- ■ rlagerung die erste Gefafswandung bildet. Dagegen sollen nach Va- iitin — R, Wagner, Physiologie S. 133 — die Blutkörperchen aus wiirten, mit Kernkörperchen versehenen Kernen entstehen, welche sich iit einer hellen Zelle umgeben, die sich später wieder verflüssigt, so dass die irne als charakteristische Körperchen in der Flüssigkeit schwimmen; Va- ;ntin betrachtete daher die Blutkörperchen nicht als Zellen, sondern s isolirte Zellenkerne. W ährend sich den obigen Beobachtungen vonSchultz zufolge im Vogelei Bläschen umeiiizelneDotterkügelchen bilden, sollen sich beiden Amphi- cii Haufen von Dotterkügelchen zusammenballen, sich mit einer Haut mgeben und zu Blulbläschen umbilden — Schultz, a. a. O. S. 29, ab.II,Fig.4—9,undBaumgärtner,a.a. O.S.45,Tab. VIII,Fig. 10—14. Allein so viel ich an Froscheiern und Froschlarven habe wahrneh- II können, sind die erwähnten Haufen von Dotterkügelchen bereits eine äufserst dünne, durchsichtige Haut eingeschlossen, und die lutkörperchen scheinen sich unmittelbar aus diesen mit Dotterkügel- len gefüllten, primären Dotterzellen durch eine weitere Metamorphose ■ ;rvorzubilden. Doch sind meine Beobachtungen noch nicht zahlreich ;nug, um dieses mit Bestimmtheit aussprechen zu können. Uebrigens sind die Blutkörperchen ganz junger Embryonen nicht ir anders geformt, mehr rundlich und kugelförmig, sondern auch im iirchschnitt viel grÖfser, als die Blutkörperchen de« erwachsenen Thie-