224 wegungen der Knochen an einander, deren harte Substanz durch die beständige Reibung sonst leicht abgenutzt werden würde. Durch ihre Nacligiebigkeit und Elasticitat mafsigeu sie die Wir- kungen der heftigen Erschütterungen, welche die Gliedmafsen erfahren, und macheu sie dadurch weniger gefährlich. Anmerkung. Die Gelenkknorpel der gröfseren Gelenke besitzen zunäcbsl ihrer GeleiikoberfläcLe mebrer Lagen von abgeplaltelen uod scbr lang gestreckten Knorpclkörpercben, welche mit ihrem Liingen- durchmesser parallel jener Oberfläche liegen. Weiler nach innen neh- men die Knorpclkörpercben allmälig eine mehr rundliche Gestalt und schiefere Richtung an, so dass sie zuletzt in parallelen Reihen angelngcrl sind , welche perpendikulh'r auf der Oberfläche des Gelenkendes der Knochen stehen. Bricht man einen solchen Knorpel durch, so erschei- nen auf der Bruchfläcbc abwechselnd hellere und dunklere Slreifeo, welche von W. Hunter, L as o n e und E. H. We her (Hildebrandt, Anatomie Bd. 1. S. .302) als kurze und gerade Fasern beschrieben sind. Allein nimmt man von der Bruchfläche einen dünnen, durchsichtigen Schnitt und betrachtet denselben unter dem Mikro.skope, so sieht inao durchaus keine Fasern, sondern nur in der hellen Grundmasse die rei- henweise geordneten dunkleren Knorpelkörperchen, wodurch jene Strei- fen lici vorgebracht werden. §. 159. b) Nathkuorpel, Cartilagines suturaruni, sind sein dünne und langgestreckte Knorpelstreifen, welche zwischen den durch eine Nath (§. 192) vereinigten Knochenränderu liegen und diese genauer mit einander vereinigen. Sie haben die meiste Geneigtheit im höheren Alter zu verknöchern. c) Syuchondrosenknorpel, sind gröfsere, scheiben- förmige Knorpel zwischen zwei unbeweglich mit einander verbundenen Knocheuflächen. So wie die Nathkuorpel, werden auch diese an ihrem Rande von dem Periosteum bekleidet, indem es von dem einen Knochen auf den andern hinübergeht. Sie verknöchern auch, aber nicht so leicht, als die Nathkuorpel. d) Die Rippenknorpel bilden mit iliren Rippenenden verlängerte und eine Strecke weit frei liegende Geleukknorpei; mit dem Brustbeine verbinden sie sich durch Gelenkkapseln-