xni Dasselbe dürfte auch in gewisser Beziehung auf den ausübenden Arzt Anwendung finden. In der Regel fehlt ühm die Gelegenheit und Mufse, den anatomischen For- schungen der Gegenwart gehörig zu folgen, und die \me überall, so auch hier oft vorkommenden Abweichun- ;»en in den Ansichten der Schriftsteller, vermag er nicht lJurch eigene Untersuchungen zu entscheiden. Die so ihäufigen Widersprüche, namentlich der früheren mikros- iiopischen Forscher, sind ein Hauptgrund gewesen, wes- nalb das Mikroskop überhaupt so sehr bei den ausüben- J]en Aerzten in Misscredit gekommen ist. Indessen fallen jlliese Widersprüche weniger dem Mikroskope, als den Beobachtern selbst zur Last, indem sie weniger in dem liegen, was diese Forscher wii'klich sahen, als in der Kubjectiven Deutung, welche sie in das Gesehene hinein- eegten. Als einen auffallenden Beleg hiefiir aus der neue- liten Zeit, will ich nur an die »organischen Nervenfasern" Krinnem. Wenn ich daher in der Piegel die Methoden iiind Mittel ausführlicher angegeben habe, welche man bei 1er mikroskopischen Untersuchung der einzelnen, in die- ees Gebiet gehörigen Gegenstände zu «"wählen hat, oder lie Umstände angeführt habe, in denen die Ursachen der Widersprüche verschiedener Forscher zu suchen sind, CO möge man dieses als einen Versuch ansehen, auch bei iem ausübenden Arzte Neigung zu ähnlichen und wei- seren, pathologischen Forschungen zu erwecken, und zu- Ijleich dasjenige Vertrauen in die Ergebnisse mikroskopi- scher Forschungen einzuflöfsen, welches dieselben bei den