23 vvelclie eine gleichartige Textur und davon abhängige gleiche "igenschaften und Functionen besitzen, so wie auch diejenigen, velche bei ungleichartiger Textur doch zu gemeinschaftlichen Zwecken räumlich mit einander verbunden sind, so erhält man lie umfassendere und brauchbarere Anordnung nach organi- iclien Systemen. Je nach der Verbreitung dieser Systeme durch den Körper, inierscheidet man allgemeine und besondere Systeme. I. Allgemeine Systeme, welche In ununterbrochenem Zusammenhange durch den ganzen Körper verbreitet sind, an lerStructur der meisten Gebilde desselben Antheil nehmen, und .ur Erhaltung und Belebung des gesammten Organismus beilragen: 1) Zellstoffsystem, 2) Gefäfssystem, ' 3) Nervensystem. II. Besondere Systeme; sie enthalten einzelne Organe, welche nicht an allen Stellen des Körpers sich vorfinden, auch meist unter einander weniger genau oder gar nicht zusammen Hängen, und nur einzelnen und besonderen Zwecken dienen: 4) Hornsystem, 7) Zahnsystem, 10) Seröses System, 5) Knorpelsystem, 8) Fibröses System, 11) Hautsystem, 6) Knochensystem, 9) Muskelsystem, 12) Drüsensystem. Uebrigens sind aufser den, den genannten Systemen ange- üörigen Gebilden, noch mehrere Organe im menschlichen Körper vorhanden, von denen jedes einen so eigenthümlichen und zu- sammengesetzten Bau besitzt, dass es als Ganzes keinem dieser iSysteme untergeordnet werden kann, wenn schon die einzelnen Theile, aus denen es besteht, auf das eine oder andere dieser 'Systeme zurückgeführt werden können. Die nähere Betrach- tung dieser, unter dem Namen der Eingeweide, zusammenge- lasaten Organe, gehört der besonderen Anatomie au.