247 oigeutlich mit Unrecht Vasa uutritia ossium. XJebrIgeus hängen die feineu Verzweigungen dieser Gefdfse mit den kleineren Gefäfseü in den Kanälchen der Rindensubstanz überall zusam- men, so dass auch durch letztere der Markhaut Blut zugeführt werden kann, wenn der Stamm der erstem verschlossen oder zerstört ist. Die Venen laufen im Innern der Knochen nicht in Be- i gleitung der Arterien, und treten auch durch andere Oeffuuugen i aus den Knochen wieder hervor. Uebrigens besitzen sie einen ver- Ihältnissmäfsig sehr grofseu Durchmesser, bilden selbst stellen- 'weise zellenartige Erweiterungen, besitzen aber nur äufserst i dünne Wandungen. Lymphgefäfse sind bis jetzt in den Knochen noch nicht tentdeckt worden, dagegegen hat man einzelne sehr feine Ner- iveufäden mit den gröfseren Aa, nutriliae bis in die Mark- 1 höhle der langen Knochen verfolgt. §. 176. Sämmtliche Hohlräume in den Knochen, sowohl die Röh- rren der langen Knochen, als auch die Zellen der schwam- uinigen und die feinen Kanälchen der compacten Knochensub- »stanz, sind von einer mehr oder minder flüssigen, fettigen Sub- »stanz, dem Knochenmark, Medulla ossium, ausgefüllt. lEine Ausnahme macheu nur diejenigen Holden in den Knochen, in welche die atmosphärische Luft eindringt, und die deswegen rvon einer Schleimhaut ausgekleidet werden. Das Knochenmark ist ein durchsichtiges, weiches, öliges •Fett, welches ganz mit dem übrigen Fett übereiu kommt. Wie lidieses, ist es in der Markröhre der langen Knochen, so wie iüberhaupt in den gröfseren Markkanälcheu und Markzelleu in ^kleinen, äufserst dünnwandigen Bläschen eingeschlossen, wäh- erend es in den feineren Markkanälcheu mehr eineu flüssigen, mit ffreien OeltrÖpfchen vermengten Saft, Saccus medullaiis ^ darzu- tolellen scheint. Wo deutliche Fettbläschen vorhanden sind, na-