270 können sich nur in Einer Richtung bewegen, so dass sie ent- weder in eine gerade Linie gebracht werden (Streckung, Exiensio) oder einen Winkel bilden (Beugung, Flexiü). Alle übrigen Be- wegungen sind bei diesem Gelenke aufgehoben, theils durch die Gestalt der Geleukenden der Knochen selbst, theils durch sehr starke accessorische Bänder, welche an den beiden Seiten liegen und jede Seitenbewegung hindern. Die Ge8tallderbeidenK.no- dienenden betreffend, so ist das eine so abgerundet, dass es die Gestalt einer Rolle oder eines querliegenden, in der Mitte ver- tieften halben Cylinders hat, während das andere eine entspre- chende Erhabenheit in der Mitte, und zwei seitliche Verliefungen besitzt. — Beispiel: Ellnbogen- und Kniegelenk, 4) Arthrodia, freies Gelenk, Gelenk mit doppelter Winkelbewegung, welche in zwei sich rechtwinklig durchkreu- zenden Richtungen erfolgt. Die eine von diesen Wiukelbeweguu- gen, die ungefähr in der Richtung von vorn nach hinten erfolgt, wird Beugung und Streckung, Flexiu und Exiensio, genannt; die andere, welche in der Richtung von der Mittellinie des Körpers weg nach aufseu geschieht, wird Abduction, Jb- duclio, und wenn sie in entgegengesetzter Richtung von aufsen nach innen erfolgt, Adduclion, Jdductio, genannt. Wenn nun die Streckung, Adduclion, Beugung und Abduction successiv gemacht werden, so dass jede der genannten Bewegungen all- mälig in die zunächst folgende übergeht, so beschreibt der bewegte Knochen einen kegelförmigen Raum, dessen Spitze im Gelenke liegt. Bei der Arthrodie bewegt sich ein ge» wölbtcs Knochenende in der vertieften Gelenk srube eines andern Knochens. — Beispiel: Handgelenk, Verbindung der ersten Fingerglieder mit den Mittelhandknocheu. 5) &/«/•///;Nussgelenk. Das freieste Gelenk, bei welchem ein langer Knochen nicht nur in allen, bei der Arthro- die genannten Richtungen bewegt, sondern auch um seine eigen« Längenachse gedreht werden kann. Hier hat das Gelenkende