353 Fett, eigenthümliclies Ceiucbsprincip dem Alkohol sich niiltheilenci; Milchsäure; Käsesloff, Fibrin, milchsaures Ammoniak, phosphorsauren Kalk, Chlornatrium und schwefelsaures Natron. Er halt demnach das Smegma praepulii in seiner ursprünglichen Form für eine Milch, und glaubt es daher statt Schmiere der Vorhaut richtiger Männermilch be- zeichnen zu müssen! Buchner's Repertorium, Bd. XIX. Heft 2. 1840. §. 268. Die S ch w e if s drüse n, Glandulae sudon'paiae, auch S chweifs Organ e, Organa sudon'para, genannt, bestehen aus einem sehr dünnwandigen, fast durchsichtigen, vielfach gewun- denen Schlauche, welcher innen von einer Fortsetzung der Epi- dermis ausgekleidet ist, und aufsen von zahlreichen Blutgefa- fsen umsponnen wird. Der weit engere Ausführungsgang die- ses an seinem andern Ende blind geschlossenen Schlauches, der Schweifskanal, Canalis sudoriferus, steigt, spiralförmig ge- wunden , ziemlich senkrecht durch Lederhaut und Oberhaut in die Höhe, und mündet auf der freien Oberflache der letztern in deren trichterföimige Vertiefungen, welche Schweifspo- ren, Fori sndun'fcn, genannt werden (cf. §. 275). Im Gegensalze zu den Talgdrüsen, liegen die Schweifs- dräsen in der tiefern Schicht der Lederhaut, häufig selbst in dem Unterhaulzellgewebe. Sie kommen zwar überall in der Haut vor, bieten aber in den verschiedenen Regionen derselben manche Verschiedenheiten dar, sowohl hinsichtlich ihrer Häu- figkeit, Gröfse, Form, als auch hinsichtlich der Zahl und Rich- tung der Windungen ihrer Ausführungsgäuge. Letztere be- schreiben, je nach der Dicke der Lederhaut und Oberhaut, eine verschiedene Anzahl von spiralförmigen Windungen (12 — 25 nach Wen dt), welche in der Fläche der rechten Hand, von links nach rechts, in der linken, von rechts nach links gewun- den sind. In der Hohlhand und Fufssohle ist der Theil der Schweifskanäle, welcher zwischen den Gefühlswärzclien durch den sogenannten Mucus Blal/jig/iii hindurch in die Höhe steigt , gar nicht gewunden. Bruns: Allgemeine Anntoniio. 23