305 S. 104., halten dieselben für vollkommen cjlindrische Fäden; Andere beschreiben sie als knotige oder variköse Fäden, so J. Müllei- und Schwann (^a. a. O. S.33); noch Andere, uud unter den Neueren nament- lich Lauth (jMüiler's Archiv, Jahrg. 1835. S. 4), Jordan (ibidem, Jahrg. 1834. S. 428) und Krause (a. a. O. S. .57), erklären sie geini- deiu für Fasern , die aus longitudinal an einander gereiheten Kügel- chen hcsleheu, welchen letzteren von Gerher (a. a. O. S. i4ü) eine elliptische Gestalt zugeschrieben wird. R. Wagner spricht si<;h nicht bestimmt für die eine oder andere Ansicht aus (Burdach Physiologie, Bd. 5. ü, 149.) Nach den neuesten Untersuchungen von Skey und V a I e n t i u (s. die Literatur S. 302) soll sich im Innern der Muskelfaser ein hoh- ler, mit einer durchsichtigen Gallerle gefüllter Raum befinden, um wel- chen die cjlindrischen Muskelfaden angelagert sind. Auf das Vorhan- densein dieses Raumes soll man unter Anderem daraus schliefsen, dass, wenn man diese Muskelfasern in einem lebenden Menschen oderThiere, oder einem todten noch vollkommen reizbaren Thiere durchschneidet, ihre durchschnittenen Endtheile sich oft in der ganzen Circumferenz nach aufsen umstülpen, so dass eine Art von mehr oder minder trich- terähnlichen Eingangshöhlen entsteht. Die Querstreifung, welche in den Primitivfdden selbst liegt, wird nach Valentin dadurch hervor- gerufen, dass diejenigen Primitivfäden, welche in der äufsersten Cir- fiumferenz der Muskelfaser liegen, durch abwechselnde Erhebungen und Senkungen in ihrem ganzen Umfange rosenkrauzarlige Anschwellun- gen bilden, sei es nun, dass der sich erhebende Theil einer eigenen scheidenfbrmigen Parthie angehöre, oder nur die äufserste Schicht des Primitivfadens ausmache. Valentin will nämlich nichl selten an äl- teren Muskelfasern des Menschen, wenn er dieselben bei sehr starker Vergröfserung und bei Lampenbeleuchtung betrachtete, durch den ro- senkranzartigen Faden, einen durch dessen Centrum sich hindurch er- streckenden, weifslichen, cylindrischeu Theil gesehen haben (a. a. O. S. 212). Auf diese Weise würde jede Muskelfaser innen aus einer struc ■ furiosen Substanz bestehen, um welche nach aufsen zunächst cylindrische, und zu meist nach aufsen rosenkranzartige Primitivfäden angelagert sind. Ich selbst habe mich aahültcnd mit der mikroskopischen Untersu- chung des Muskelgewebes beschäftigt, und bin dabei im Wesentlichen jiu gleichen Resultaten gelangt, -wie sie von Th. Schwann in Mül- ler's Handbuch der Physiologie, Bd. II. S. 33, niedergelegt sind. Das Nähere meiner Untersuchungen ist Folgendes; Die Querstreifen, welche einander ziemlich parallel ringsum die ganze Muskelfaser verlaufen, selten jedoch ganz gerade, sondernmeistleichtge- I bogen, sind schon an ganz frischen Muskelfasern wahrzunehmen, tre- I tcn aber noch deutlicher hervor, wenn dieselben einige Zeit i;i Bi-and - 'Wein gelegen haben, eben so, wenn man die Muskeln einige Zeit ge- I kocht, oder der Maccralion unterworfen hat. Durch fortgesetzte Ma- ceration in Wa.sscr (welchem Schwann etwas Sublioiut zusetzt, um Bruns: Allgeiiiciiiti Anntuiiiie. 20