392 zelle erscheint hier in Form eines einfachen flaschenföroiigen Balges, oder vielfach gewundenen röhrenförmigen Schlauclis, welcher mit einem engern und längern Ausfiihrungsgang versehen ist (cf. §. 268). b) Talgdrüsen, Glandulae sehlparae. Ihrer Form nach wer- den sie theils als Cryplae sehaceae, tlieils als Folliculi sebacei simplices ei composiii bezeichnet. Ihr Secret ist die Haut- schmiere (cf. §. 266). An diese Talgdrüsen reihen sich noch die, in dem äufsern Gehörgange liegenden, sogenannten Ohrenschmalzdrüsen, Glan- dulae ceruminosac, so wie die in der Caruncula lacrimalis hau- fenweise zusammengedrängten, und in den Augenlidern reihen- weise gestellten Glandulae Meibumianae, indem das Secret beider mit dem eigentlichen Sebum cutaneum nicht gänzlich übereinstimmt. B. Zusammengesetzte Drüsen. §. 299. Die zusammengesetzten Drüsen, Glandulae com- positae, stellen gröfsere, mit zahlreichen, engeren Hohlräumen und verzweigten, meistens längeren und engen Ausführungs- gängen versehene Drüsen dar. Sie zerfallen in drei Abtheilun- gen : Glandulae aggregatae, acinosae imd tubulosae. §. 300. 1) Glandulae aggregatae s. agglutinaiae. Sie bestehen aus einer Aggregation einer gröfsern oder geringem Menge dicht zusammengedrängter, gröfserer Crypten und Follikeln, welche theils einfache Hohlräume darstellen, theils an ihrer Oberfläche mit zahlreichen kleineren reis erförmigen oder zeUen- förmigen Fortsetzungen oder Ausstülpungen versehen sind. Ist die Anzahl der zu einem Ganzen vereinigten Follikel nicht sehr bedeutend, so dass dadurch nur eine Drüse von geringem