369 kleine Hervorragungen, welche theils Wärzchen, theils Zotten genannt werden, ein rauhes, samnietähnliches Ansehn dar. 284. Die Wärzchen, Papi'Uae, besitzen eine weit festere und derbere Textiu", als die Zotten, haben eine mehr rundliche oder konische Gestalt, und bestehen gleich den Wärzchen der Lederhaut hauptsächlich aus Blutgefafsverzweigungen (und Nervenschlin- gen?). Sie können daher auch da, wo die Schleimhaut aus deräii- Iseru Haut hervorgeht, am deutlichsten wahrgenommen werden, und eiTeicheu ihre höchste Entwicklung auf dem Rücken der Zunge, wo sie zu den sogenannten Geschmackswärzchen, PapiUae gustus, ausgebildet sind. In den tiefer gelegenen Schleimhäuten schwinden sie ganz. Die Zotten, Filii, sind viel zartere, weichere, flocken- ahnliche, mehr platte, kleine Hervorragungen, welche meist die 'Gestalt eines länglichen, schmalen, dünnen Blattes haben, das mit einer etwas breitern Basis auf der freien Schleimhautfläche aufsitzt und mit einer abgerundeten Spitze endet. Länge Vs, Breite Vc, Dicke Vjjo Linie nach Krause. Manche Zotten sind aber auch schmaler und dicker, fast cylindrisch gestaltet, sitzen imit einer breitern Basis auf, und endigen mit einer dickern, kol- Ibigen Spitze. Im Innern sind die Zotten von einem sehr dichten und zarten Netze aufserst feiner Capillargefafse durchzogen, zwi- lechen welchen die bläschenartigen oder netzförmigen Anfänge ider Lymphgcfäfse sich befinden. Uebrigens sind die Zotten, welche nur in der Schleimhaut der dünnen Gedärme, aber hier lin zahlloser Menge dicht neben einander gestellt, vorkommen, nirgends mit kleinen OefFnungen oder Poren versehen. Anmcricung. Das Irrthümliche in der Annahme von offenen Mündungen in den Zollen ist bereits so vielfach und gründlich darge- Briin«: Allgemeine Anntoinie. 24