217 IErwachsenen zuweilen Blulpunkfe auf der Schnittfläche gesehen, allein iL'i übrigens gut gelungener Injection der die Brustwandung bildenden ( heile bei kleinen Kindern, sah ich nie Blutgefa'fse aus dem gut injicir- en Perichondrium der Rippenknorpel in die Substanz derselben hinein- 'ringen, wie denn auch letztere beim Durchschneiden in verschiedenen [Richtungen, keine Spur von Blutgefa'fsen wahrnehmen liefs, Hiemit übereinstimmend, sah auch Sebastian häufig Lei Ver- ctzungen der Rippenknorpel Blut aus ihnen hervordringen, erkannte aber ,ei deshalb angestellten näheren Untersuchungen, dass diese Gefäfse licht eigentlich der Knorpelsubstanz selbst angehörten, indem sie sich nicht u ihr vei-zweigten, sondern ohne Aeste abzugeben, nur durch den ■vnorpel hindurch gingen, um jenseits desselben ihren Weg fortzusetzen. Sebastian, physiologia generalis. 1835. S. 129. §. 154. Chemische Eigenschaften. Die Knorpel bestehen, ibgesehen von einem beträchtlichen Gehalte an Wasser (öOProc.) lud einem geringen Gehalte an Salzen (3 bis 4 Procent, beste- lend aus phosphorsaurem und kohlensaurem Kalke und Na- ronsalzen), aus einer eigenthümlichen, leimartigen Substanz, wel- :he von J. Müller ihres Vorkommens und ihrer Eigenschaften .vegen Knorpelleim, Chondn'n, genannt worden ist. Diese Substanz, welche man durch anhaltendes, 8, 16, 24 bis 36 Stun- len lang fortgesetztes Kochen, aus sämmtlichen wahren Knor- |)eln erhält, stimmt in ihren meisten Eigenschaften mit dem ge- »vöhnlichen, aus Sehnen gewonnenen Tischlerleim, coUa, über- ^in. Beide Substanzen erhält man durch anhaltendes Kochen gestimmter thierischer TheUe, die eingedampfte Lösung beider gesteht beim Kaltwerden zu einer Gallerte, die des Tischler- leims ist braun, die des Chondrins aber klar. Im getrockneten Zustande quellen beide in kaltem Wasser auf, ohne sich jedoch uifzulösen; in heifsem Wasser aufgelöset, zeigen sie gleiche lieactionen gegen Galläpfelinfusion, Chlor, Alkohol und Subli- mat. Der Knorpelleim unterscheidet sich aber durch sein Ver- liallen gegen Alaun, schwefelsaure Thonerde, Essigsäure, essig- saures Blei und schwefelsaures Eisenoxyd. Alle diese Reagen- lien fällcu den Knorpelleim, während sie den gewöhnlichen