338 doch iu ihrer Lage gehörig gesichert aufzuhängen uud zu be- restigen, so dass sich die dem Körper von aufsen mitgetheihen Stöfso und Bewegungen nicht so leicht auf jene fortpflanzen können. Andererseits gestatten sie bei ihrer eigenthümlichen Einrichtung den in ihren Höhlen befindlichen Organen neben der nothwendigen Befestigung dennoch gehörige Freiheit, um die zur Ausübung ihrer Function nolhwendigen Bewegungen und Orlsveränderuugen ausführen zu können. §. 254. Zwischen den beiden einander zugekehrten freien und" glatten Oberlläclieu des aufsern und innem Theiles der serösen Membran , welche natürlich uniuitcrbrochen in einander über- gehen, befindet sich die eigentliche Höhle des serösen Sackes, welche von einer hellen, gelblichen, tropfbaren Flüssigkeit ausgefüllt ist. Die INIenge dieses sogenannten Serum reicht im Normalzustände gewöhnlich gerade hin, um die beiden einan- der dicht berührenden Oberflächen feucht und schlüpfrig zu er- lialten, ihr Ankleben an einander zu verhüten, und die Reibung bei den Bewegungen der in ihnen eingeschlossenen Organe zu erleichtern. Sehr häufig sammelt sich dieses Serum auch in gröfserer Menge an, wenn die Wiederaufsaugung desselben nicht seiner Absonderung entspricht, und bewirkt auf diese Weise zuletzt die sogenannten Wassersuchten, ohne dass dabei jedoch bedeutende Veränderungen iu seiner chemischen Zusam- mensetzung einzutreten scheinen. Diese in der Höhle der serösen Säcke befindliche Flüssig- keit ist im gesunden Zustande sehr dünnflüssig, durchsichtig, klar, wasserhell oder gelblich gefärbt. Specifisches Gewicht 1,010 bis 1,020. Hinsichtlich ilurer chemischen Zusammen- setzung, welche in den verschiedenen serösen Säcken ziemlich dieselbe zu sein scheint, ist es einem mit dem siebenfachen Volumen reinen Wassers verdünnten Blutwassci (rf § 41) höchst gleich zu achten.