I 173 liliiercn mit Ausnahme des Mensclien. Müller's Archiv, Jahrgang ■^40. S. 320. Zuletzt ist noch der in Müller's Archiv, Jahrgang 1837.S. LXVil. litgelheilten, aber ganx isolirt stehenden Beobachtung von Schw an n zu 1 ilenken, weicher im Mesenterium von Amphibien, deutlicher im Schwanz III Kröten - Larven gesehen haben will, dass durch Spaltung von Fa- rn von der Dicke der gewöhnlichen Primilivfasern, ganz aufserordent- -h feine Fasern zum Vorschein gekommen seien, welche hie und da i .nötchen bildeten, von welchen abermals nach mehreren Seiten hin asern abgegeben seien, die zuletzt ein zusammenhängendes Netzwerk ildeten. §. 112. Die peripherische Verzweigung der Nerven in den Organen es Körpers zeigt in mehreren Beziehungen auffallende Analo- ieen. mit dem peripherischen Blutgefäfssysteme, welche zwar ich nicht so bestimmt erwiesen sind, jedoch mit grofser Wahr- heinlichkeit auch hier schon ausgesprochen werden können. 1) Die Endplexus und Endumbiegungsschlingen der Ner- an zeigen in jedem Organe einen conslanten und eigenthümli- iien Typus, welcher durch die Natur und Form des Organs md seiner Organlheile bestimmt wird. Daher findet sich auch la Allgemeinen eine gewisse Aelmlichkeit in der Gestalt der mdplexus der Nerven und der Blutgefdfsnetze (s. §. 69) in ei- tem. und demselben Theile (Iris, Zahnsäckchen), obschon auch aanche Verschiedenheit vorkommt, am grÖfsten offenbar in «n Muskeln. S. Muskelsystem. 2) Die Primitiv - Nervenröhren begeben «ich gleich den dutgefäfsen (§. 61) nicht zu den einzelnen einfachsten Elemen- rxtheilen der Organe, sondern entsprechen immer erst einer röfseren oder geringeren, mehr oder minder bestimmten CoUec- )on dieser Elementartheile. 3) Die Primiliv-Nervenröhren behaupten, eben so wie die ttinsten Blutgefäfse (§. 65), überall auch im Innersten der Or- ane ihre Selbstständigkeit und Isolirtheil, verschmelzen nirgends