75 , cken weit eine Zusammensetzung aus neben einander liegenden Fäden. Valentin, a. a. O. Bd. ir, S. 52.— Mir ist es bei Untersuchungen .der elastischen Arterienfasern des Menschen, sowohl im frischen Zu- 1 Stande als nach der Behandlung mit kaustischem Kali und anderen Rea- Igentien, oder nachdem sie eine Zeitlang gekocht oder der Maceration 1 unterworfen waren, nie gelungen, eine solche Zusammensetzung wahr- taunchmen. Jene dunkele Linie, auf die Valentin so viel Gewicht legt, ihabe ich zwar öfter beobachtet, kann ihr aber nicht jene Beweiskraft 7uiegen. Sie kann füglich dadurch hervorgebracht werden, dass sich die beiden aus dem Mutterstamme durch wirkliche Spaltung desselben j hervorgegangenen Aeste noch eine Strecke weil nach ihrem Ursprünge ! dicht nebeneinander legen. Mit Schwann muss ich daher diese Ver- I ästeliing als ein wesentliches Merkmal der elastischen Fasern betrachten. I Eben so scheint ihnen ein hoher Grad von Brüchigkeit wesentlich i zuzukommen. Bei mikroskopischer Untersuchung derselben findet man I immer sehr viele kleine Stückchen derselben und zwar alle mit geraden I; oder winklichten breiten Biuchflächen und scharfen Ecken, nie oder inur äufserst selten läuft das Ende derselben allmälig und spitz zu, wie ( dies bei Zellslofffäden immer der Fall ist; — Die Dicke der elastischen IFasern ist sehr verschieden, wie aus den obigen Angaben erhellt, im /Allgemeinen werden die elastischen Fasern der mittlem Arterien-Mem- Ibran um so dünner, je näher sie der Innenfläche der Arterie liegen lUnd nehmen in den innersten Schichten eine fast unmessbare Dünne an, «doch finde ich auch in der äufsersten Haut der Arterien die elastischen IFasern von dem verschiedensten Durchmesser unter und neben einander. Um eine klare Anschauung der elastischen Fasern in ihrer Eigen- tthümlichkeit zu erhalten, nimmt man zur mikroskopischen Untersuchung aam zweckmäfsigsten ein kleines Stück aus der äufsersten Haut einer [frischen Arterie oder auch einer solchen, die bereits längere Zeit in ^Weingeist aufbewahrt worden ist, da sowohl die Zellsloffläden als auch die eelaslischen Fasern hiedurch keine störende Veränderung erleiden, im (Gegentheil nur noch deutlicher zu erkennen sind. Breitet man dann eein solches kleines Stückchen mit feinen Nadeln oder Messern unter dem IMikroskope aus, so sieht man meist sogleich auf den ersten Blick unter iäen zahlreichen Zellstofffasern die von Natur isolirt hier eingewebten eelastischen Fasern mit allen ihren oben angegebenen characterislischen lEigenschaften, wodurch sie sich auf das bestimmteste von allen übrigen FF'asern unterscheiden. Am schönsten und naturgetreueslen finde ich die ^Abbildungen der elastischen Fasern von Eulenberg in dessen oben »angeführter Dissertation, namentlich Fig. 8., wo elastische Fasern und iZellstofffäden aus der V. cruralis des Ochsen zugleich gezeichnet sind. Anzuführen ist noch, dass Purkinje und Räuschel auf dem (^)uerdurchschnitle elastischer Fasern einen dunkeln schwärzlichen Punkt, j und im Verlaufe der Fasern eine punktirte Linie beobachteten, worau* sie das Vorhandensein eines, wenn schon rudimentären Kanales in den l'asern vermuthelen — Räuschel a. a. O. S. 4, fig. I, B. und C.—An