238 scliichl des Knochens. In der Rindensubstanz der platten Knochen liegen sie platt auf einander, in den Röhrenknochen dagegen verlaufen sie rund in dem ganzen Knochen, so dass sie gleichsam concentrisch in einander gesteckte, dünnwandige Röh- ren bilden. Weiter nach innen, nach der Achse des Knochens zu, werden sie durch die mit ihren Höfen dazwischen tretenden Markkanälchen , je nach der Anzahl und Gröfse derselben, in ihrem Verlaufe immer mehr unterbrochen, so dass sie zuweilen nur noch die ganz kleinen Zwischenräume zwischen jenen aus- füllen, in ihren kleinsten Fragmenten aber immer noch eine, dem äufsern Umfange des Knochens parallele Richtung beibe- halten. Das andere System von Schichten, gehört den Markkanäl- chen an, bildet gleichsam deren >Aandung, indem jedes dieser Kaiiiilchen in seinem ganzen Verlaufe von 4, 6 bis 8 solcher concentrisch und dicht an einander gefügter Lamellen umgeben wird. Vergl. §. 173. Die Lamellen beider Systeme kleben sowohl unter einan- der, als mit denen des andern Systems auf das innigste, festeste zusammen, und bilden so die eigentliche Knochensubstänz. Die Dicke dieser Lamellen, welche in beiden Systemen und in allen Knochen ziemlich gleich ist, belrägty+oo — Vsoo Lin. (0,00025 — 0,00034P.Z.) Ueber die Textur der Knochenla- mellen siehe die Anmerkung. Anmerkung. Aus dem Obigen ergiebt sieb, dass die Knocben im Allgemeinen eine lamellüse oder ))Iiiltrige Te.itur besitzen, nicht aber aus Fasern zusammengesetzt sind. Wenn man einem Knochen, am be- sten mit et^vas dicker Rindensubstanz, durch verdünnte Salzsäure die erdigen Bestandtheile ausgezogen bat, so kann man sogleich, oder nach- dem man ihn eine kurze Zeit der Maceration unterworfen, von seiner Oberfläche zahlreiche Blätter von verschiedener Dicke abziehen , welche concentrisch über einander liegen (gleich den Holzringen der Bäume) und sich mit leichter Mühe in zahlreiche äufserst feine Lamellen spalten lassen. Am leichtesten gelingt dieses an den Mittelstücken der Röhren- knochen mancher Säugethiere, weshalb man diesen schon längst allge- mein eine blättrige Struclur zugeschrieben hat, während dieselbe den