388 an. Sie mngeben meist die Stämme der in die Drüsen eindrin- genden Blutgefäfse geflechtartig; ihr weiterer Verlauf und ihr peripherisches Verhalten, ist noch gänzlich imbekannt. Anmerkung, Wenn wir Berres ausnehmen, der noch immer in den Nieren einen offenen Uebergang der Capillargefa'fse in die Nie- renkan'alchen behauptet (Anatomie der mikroskopischen Gebilde, Liefg. VII, S. 156 u. ff.), so stimmen zufolge der.genauen und umsichtigen Untersuchungen von E, II. Weber, Cowper, von Bär, Huschke und Rathke, und namentlich seit den umfassenden Untersuchungen von J. Müller, wohl alle Analomen und Physiologen der Gegenwart darin überein, dass ein solcher olfener Zusammenhang zwischen den ßlutgefäfsen und den Ausfuhrungsgängen der Drüsen nirgends existirt, wie dieses bereits §. 66. angegeben ist. Eine vollständige Geschichte der früheren Beobachtungen und Ansichten über die wesentliche Struc- tur der Drüsen giebt J. Müller a. a, O. S. 6 — 18. Erwarten lässt sich auch das angegebene Verhältniss schon, wenn man die Gröfsenverhältnisse der Drüsenkanälchen und der feinsten Blutgefäfse der Drüsen erwägt. Nimmt man die Secrelionskanäle als unmittelbare Forlsetzungen der Blutgefäfse an, so muss man zugleich auch annehmen, dass erstere noch weil enger als die letzleren seien, weil sonst nur ein Erguss von wirklichem Blute statt einer Secrelion erfolgen könnte. Mikrometrische Messungen der Drüsenkanälchen im frischen und im injicirten Zustande, so wie der an ihren VA''andungen sich verzweigenden Blutgefäfse, ergeben aber das entgegengesetzte Ver- hältniss. So fand z:-B. E. H. Weber den Durchmesser der Drüsen- xelleu in der Parotis im Mittel von Linie (a. a. O.S.436), Krause die Acini in der Leber eines Igels von — V32 Linie Durchmesser (Müller's Archiv, Jahrg. 1837, S. 16), die Harnkanäleben YzoL- dagegen die sie umspinnenden Blutgefäfse i/jßo — Vieo JL. (ibidem S. 18 u. 19), die Samenkanälchen der Hoden meist VizL. (ibidem S.24). Ich finde in nicht injicirten Nieren aus frischen Leichen den Durch- messer der Harnkanälchen ziemlich gleichmäfsig von L. (^0,00206 — 0,00228 P. Z.) Durchmesser, während die zwischen ihnen verlaufen- den feinsten Capillargefäfse im mit Blut gefüllten Zustande 0,00050 — 0,00082 P. Z. messen. Die Verzweigung der Nerven in den Drüsen betreffend, so ist diese bis jetzt vorzüglich in den Nieren untersucht worden, J. Müller fand bei der Untersuchung der Nieren des Pferdes, dass die vom Plexus re- nalis herkommenden sehr zahlreichen und ansehnlichen Nerven, die Arterien und Venen sehr regelmäfsig begleiteten, indem sie auf ihren gröfseren Zweigen zarte Geflechte bildeten, nirgends sah er aber Ner- venzweige von den Blulgefäfsen abweichen (a. a, O. S. 113 nr. XXII). S, Pappen heim scheint diese Nerven in den Nieren des Men- schen noch weiter verfolgt »u haben (Müller's Archiv, Jahrgang 1840-•