165 Ist Jäher auch von zwei oder mehreren sich vereinigenden , oder la ■inem Geflechte verbindenden Arterien, der eine Stamm unvi^egsam ge- ivorden durch Druck u. s. w., so wird doch nun durch die übrigen Ach erweiternden Stämme dem Gefufsgeflechte die nötbige ßlutmasse /.ugefiiihrt und dadurch jede Störung in der Ernährung der von jenem Geflechte versorgten Theile verhütet, (cf. §. 48.) Bei den Nervengeflechten verhält es sich ganz anders; hier wird durch eine Unterbindung, Durchschneidung u. s. w. eines in eine Ana- stomose oder in ein Geflecht hineinlretenden Nerven, eine bestimmleZahl von Primitivröhren zerstört, ihre Thätigkeit aufgehoben und zwar ohne . Jass ihr Einfluss von den übrigen in dasselbe Geflecht sich bineinbege- iibenden Nerven ersetzt werden könnte. Daher werden denn auch die hrheile, welche von jenen durchschnittenen Primillvröhren versorgt wer- 'en, je nach der Beschaffenheit derselben, hinsichllichtlicb ihres :>mpfindungs- oder Bewegungsvermögens gänzlich gelähmt, oder doch venigstens im entsprechenden Verhältniss geschwächt, wenn diese Thell*! ih'mlich noch von anderen Nerven her unverletzte Primitivröhren erhallen. Ein Beispiel wird dieses noch deutlicher machen. Die A. coronaria : abii superioris bildet mit der der andern Seite und der A. infraorbitalis ■ic. ein Geflecht, welches die Oberlippe ernährt. Durchschneidung der- elben oder auch ihres Mutterstammes, der A. maxillaris externa, stört lllie Ernährung der Lippe nicht, da durch die genannten Verbindungen Blut in hinreichender Menge zugeführt wird. Das von den Verzwei- ^ngeu des N. infraorbitalis und N. facialis gebildete NervftngeflecLt ^ieht der entsprechenden Seite der Oberlippe Empfindungs- und ße- wegungsvermögen; Durchschneidung des N. facialis hebt aber vollslän- iig das Bewegungsvermögen, Durchschneidung des N. infraorbitalis Vollständig die Empfindlichkeit des genannten Theils auf, trotz der viel- fachen Verbindungen beider Nerven. §. 107. Durch den gegenseitigen Ein- und Austausch von Primitiv- cöhren z-wischen den in ein Geflecht eingehenden Nerven wird oew^irkt, dass zuletzt jeder einzelne aus dem Geflechte her- lorgehende Nerv, Bündel von Primitivröhren von jedem ein- celnen in den Plexus hineingehenden Nerven enthält. V^enn «doch dieses bei einzelnen aus dem Geflechte hervorgetretenen *»^e^ven unmittelbar nach ihrem Austritt noch nicht der Fall ist, (10 erhalten sie in ihrem weiteren Verlaufe die felilenden Bündel 'lOch zugeführt, durch spätere Verbindungen mit anderen aus leuiselbeu Geflechte hervorgegangenen Nerven.