40 jenem Netzwerke mit ihren wurzeiförmig zertheilten Enden überall sich anschliefsend, sich in ilirem Verlaufe zum Herzen liiu, zu immer gröfseren aber weniger zahlreichen Gefalsen ver- einigen, und endlich als sehr wenige, grofseund weite Stämme, das in ihnen enthaltene Blut in das Herz ergiefsen. Man hat die Gefdfse dieser beiden Abtheilungen mit beson- deren Namen bezeichnet, da sich beide Arten durch ihre Textur und Eigenschaften wesentlich von einander unterscheiden, und zwar hat man die Gefäfse der ersten Abtheilung mit dem Na- men Pulsadern, Schlagadern, Arteriae, und die der letz- ten mit dem Namen Blutadern, Fenae, bezeichnet. Die zwischen diesen beiden gröfseren Röhrenleitungen inmitten lie- genden und sie verbindenden, netzförmig verzweigten Gefdfse, haben den Namen Haargefafse, Faso capillaria, erhalten. 1) Inhalt des Blutgcfäfssystems: Das Blut, Sanguis. %. 32. Das Blut des Menschen ist eine rothe (in den Arterien mehr scharlachfarbige, in den Venen mehr purpurfarbige) etwas dick- liche , klebrige, zwischen den Fingern glatt und seifenartig anzufühlende Flüssigkeit, von eigenthümlichem, fadem Gerüche und ekelhaftem salzigen oder süfslichen Geschmacke. Es ist specifisch schwerer, als das Wasser (specifisches Gewicht 1,052T bis 1,057 bei ih° nach Berzelius), besitzt eine mit dea Höhlen des Körpers gleiche Temperatur (ungefähr + 30° ^ oder 98° F.) und zeigt amElectrometer Spuren von Electricität. Seine absolute Menge im erwachsenen Menschen wii-d von 8 bis 30 Pfimd angegeben und beträgt nach Valentin zwischen Ys und Va, etwa % des ganzen Körpergewichts. Anmerkung. Frisches warmes Blut slöfst an der Luft einen« der Kälte sichtbaren Dunst, B1 u l d u n s t, halilua s. aura sanguinis, au»,