55 Organ, welches den terbraucJiten und zersetzten kohlensloffreicben FarLe- stofl' aus dein Blute als Galle ausscheidet. Die Leber hat somit eine der Lunge gerade entgegengesetzte Function, wie erstere das Auflösungs-, so ist die Lunge das Bildungsorgan des Farbestoffes der Blutbläschen, indem gerade in dieser mittelst der Respiration durch die Metamorphose dder Kernsubstanz der Farbestoff erzeugt wird. Die weitere Ausführung ^dieser Ansicht, sowie deren geistreiche Anwendung auf Pathologie und ITherapie muss bei dem Verfasser selbst a. a. O. nachgelesen werden. §. 38. Eigenschaften der Blutkörperchen. Die einzel- nnen Blutkörperchen sind ziemlich hell und durchsichtig, fast farblos, oder nur schwach gelblich oder gelbröthlich gefärbt; lin je gröfserer Menge sie beisammen sind, desto stäi'ker tritt \iie rothe Farbe des Blutes hervor. Die specifische ?3ch\vere der Blutkörperchen, welche von ihrem Farbestoffge- laalt bedingt wird, ist gröfser, als die des Plasma, daher senken iie sich auch in ruhig stehendem Blute alsbald zu Boden, und ^war die färbe stoffreicheren Blutbläschen des Menschen und Jer Säugethiere leichter und schneller, als die der Fische und iimphibien. Aufserdem besitzen die Blulbläschen noch grofse iilasticität undLubricität (Schlüpfrigkeit,Mangel an Adhä- biön); vermöge der letzteren gleiten sie innerhalb der Gefafse einander und an .der Gefäi'swandung leicht dahin, ohne ir- tendwo an der letzteren oder an einander anzukleben. Eigen- (hiimliche und selbstständige Lebensbeweguugen besitzen die Mutkörperchen nicht. RAnmerkung. Die Elasticität der Blutbläschen, welche in der e derselben ihren Sitz hat, erkennt man schon bei der Betrachtung Kreislaufes in der Lunge des Frosches, indem hier die Blutkörper- 1 bei ihrem Durchgange durch die feinsten Gefafse häufig-ihre Form Iandern, namentlich sich verlängern. Noch deutlicher ist dieses der all, wenn man frische Blutkörperchen zwischen 2 Glasplatten zusam-- endrückt, wobei sie sich auf das 3 — 4 fache ausdehnen, eine ovale, rzförmige und anderweitige Gestalt annehmen, nachher aber zu ihrer ngen Grösse und Gestalt zurückkehren; dicht an einander liegende utkörperchen nehmen gedrückt eine eckige Gestalt an, so dass sie