384 Im Allgemeinen stellen diese Drüsenzellen kleine rundliche Säckchen oder Bläschen dar, welche nicht ganz geschlossen sind, sondern an der einen Seite in den Ausführungsgang sich öffnen, und da sie meist einen gröfsern Durchmesser, als diese Kanäle besitzen, deutlich als kleine Bläschen erscheinen, welche auf den ihnen angehörigen Ausführungsgängen, wieBee- ren auf einem Stiele, aufsitzen. Wo hingegen die Bläschen vou gleicher Weite mit den Secretiouskauälen sind, da er- scheinen sie nur als blinde, nicht erweiterte Enden dieser Kanäle. Die Anzahl dieser Drüsenzellen ist sehr verschieden, indem in den gröfseren Drüsen eine zahllose Masse derselben vorhan- den ist, während in den einfachsten Drüsen nur eine einzige Drüsenzelle vorhanden ist, welclie in Verbindung mit ihrem Ausführungsgange die ganze Drüse bildet. Die Gröfse dieser Drüsenzellen ist ebenfalls verschieden, sie beträgt Vioo> Vsoj Vio bis y» Linie im Durchmesser. Welche Beschaffenheit die Drüsenzellen in den verschiede- nen Drüsen haben mögen, immer setzen sie sich an einer Stelle in einen, in uumittelbarer Verbindung mit ihnen stehenden, offenen Kanal fort, welcher das Product der Drüsenzelle, das Secret, auf die freie Oberfläche des Körpers entleert, daher Ausführungsgang, Ductus effercns oAev excretorius, ge- nannt. Er ist bald kurz, bald lang, bald einfach, bald aus meh- reren Kanälen zusammengesetzt. Bei den einfachsten Drüsen ist der Ausführungsgang einfach, und so kurz, dass er häufig mit der Mündung der Drüsenzelle selbst zusammenfällt. In den grö- fseren Drüsen ist derAusführuugsgang weit länger, dicker, und verästelt sich zuweilen auf eine baumförmige Art, indem er zu jeder einzelnen Drüsenzelle eine Fortsetzung absendet. Diese Zweige, namentlich die feineren, bezeichnet man auch wohl mit dem Namen der Drüsenkanäle oder Secretiouskanäle, im Ge- gensatze zu ihrem Stamme, dem eigentlichen oder gemeinsamen