212 ständen von einander befestigt sind, zwischen sich eine Schicht von halb eingeschlossener, erwärmter Luft, welche den Tempe- ratureinfluss der umgebenden Luft noch mehr vermindert. Aufserdem mafsigen sie durch ihre Elasticität die mechanischeu, und durch ihre Fettigkeit die chemisclien nufseren Ein. flüsse. Die in der Umgebung der gröfseren natürlichen Kör- peröffnungen befindlichen Ilaarc, erschweren theils das Eindrin- gen fremder, todter und lebenderKörper, andererseits erregen sie, von jenen berührt, die Aufmerksamkeit der Seele auf diese Stellen, Anmerkung. Der angegebene Nullen der Haare dürfte wohl noch nicht den Hauptgrund ihres Vorkommens am menschlichenKörper enthalten, indem dann nocli immer die Frage bleibt, warum sie dann nur an einzelnen Stellen in geringer Menge, und Ton geringer Länge und Stärke vorkommen, und zwar zum Theil an Stellen, die auch ohne Haare warm genug sein würden, wie z. Ii. die Achselhöhlen. Eben so problematisch dürfte auch wohl der ihnen untergelegte Verschönerungs- zweck sein. Vielleicht kommt man dem eigentlichen Grunde ihres Vor- kommens oder ihrer Bedeutung am uächsten, wenn man sie als eine blofse Nachbildung oder Andeutung der bei den Thieren zu den oben aiigedeuteteten Z^vccken mehr entwickelten Haare und Federn belrach- tet, so dass zwischen den Haaren des Menschen und der Thiere ein ähnliches Verhältniss Statt ftndet, wie zwischen der Brustdrüse des Mannes und des Weibes. Die Betrachtung der Verschiedenheiten der Haare, je nach ihrem Vorkommen in den verschiedenen Hegionen des Körpers, je nach Aller, Geschlecht, Klima, Nation, bleibt der specicllen Anatomie und Physiolo- gie überlassen. V. Knorpelsystem. Literatur, Fr. Hildebrandt, Handbuch der Anatomie des Menschen. 4te Aufl., besorgt von E. H. Weber. Bd. I, S. .300. Meckauer, de penitiori carlilaginum structura symbolae. Dissertalio inauguralis. Vralislaviae. 18,3(1 4. acc. lab. lilh. VV. und Fr. Arnold, über den Bau der Knorpel; Tiedemann's Zeilschrift fiir Physiologie. Bd. V, S. 226. Job. Müller, über die Structur und die chemischen Eigenschaften der thicrischen Bestandtheile der Knorpel und Knochen. Poggcn dorf's Annalen, Bd. 38, S. 295.