146 selbst gestehen, noch zu keinem ganz entscheidenden Resultate. Auch ich glaube ein Mal an ganz frischen Primitivröhren vom Frosche eine flim- mernde Bewegung bei Lampenlicht, wie Valentin vorschreibt, wahr, genommen zu haben, doch kann ich mich mit der Gültigkeit solcher, bei künstlicher Beleuchtung gemachter mikroskopischer Beobachtungen nichl befreunden. Von dem kegelförmigen Flimmerepithelium habe ich gar Nichts wahrnehmen können. Ueber die Dicke der Primiliv-Nervenröhren vergleiche die Anmerkung zu dem folgenden §, S. 148. §. 92. Die PrlinitlvrÖliren besitzen dieselben wesentlichen Eigen- Schäften (§. 91) in allen Theilen des Nervensystems, sowohl im centralen, als im peripherischen Theile und deren einzelnen Ge- bilden. Geringe IMüdificalionen in der Gröfse des Durchmessers der Primitivrühren, so wie in der Festigkeit und Stärke ihrec Scheide, sind die einzigen wahrnehmbaren Verschiedenheiten. DiePrimitlvröiiren des centralen Theiles des NervensystemS| so wie die der drei höheren Sinnesnerven: des N. olfactoriu8> opticus und acuslicus, unterscheiden sich von denen der übrigen Nerven nur durch eine ungleich zartere Scheide und vv^eit ge- ringeren Durchmesser. Die Primitivröhren der motorischen und sensiblen Nerven lassen sich vermittelst des Mikroskopes nicht von einander unterscheiden. Das Vorhandensein besonderer, den organischen Functionen des Körpers vorstehender, sogenannter organischer oder tropbischer Nervenfasern ist höchst unwahrscheinlich und nicht erwiesen. Anmerkuno:. Ehren.berg — a. a. O. S. 20 — behauptete, eine wesentliche Formverschiedenheit in den Primitivröhren des centra- len und peripherischen Theiles des Nervensystems gefunden zu haben- Die Primitivröhren des peripherischen Nervensystems sollen nach ihm ein- fache, mit geradlinigen Wandungen versehene, cylindrische Röhren sein, die des Gehirns und der drei höheren Sinnesnerven sollen dagegen il'^ Form blasiger Röhren oder hohler Perlenschnüre besitzen, deren Pf" ien sich jedoch nicht berühren, sondern durch kurze dünne Röhren- stUckchen gelrennt sind. Letztere nannte er daher Gliederröbrcn oder