170 verschiedenen Elementartheilen des Nervensystems mehr hindern, mehr isoliren werden, als wo sie in geringer Menge vorhanden sind, lässtsich wohl vermuthen, ist aher noch nicht bewiesen. Hinsichtlich der Blutgefäfse der Ganglien vergl. dieyon Valentin Nova acta, lab. VI, fig. 51 gegebene Abbildung. §. III. Peripherisches Ende der Nerven. Die Zweige der aus dein Gehirn und Rückenmarke hervorgegangenen Nerven, treten nach kürzerem oder längerem Verlaufe in die Organe, für welche sie bestimmt sind, hinein. In der Regel setzen sie nach ihrem Eintritte in das Organ ihre Verzweigung noch weiter fort, 80 dass jeder Ast, je untergeordneter er ist, um so weniger Primitivröhren enlliält. Zugleich geben sie fortwährend stel- lenweise Bündelchen von mehreren oder wenigeren Pi-imitiv- röhren ab, welche sich an die Primitivröhren anderer Nerveu- zweigchen anlegen, während von diesen wieder Bündelchen an die ersteren abgegeben werden, so dass durch dieses gegenseitige Ein- und Auslauschen von Primilivröhren netzförmige Figuren, sogenannte Endplexus entstehen. Diese Verzweigung und Verflechtung setzt sich so lauge fort, bis endlich die feinsten Nervenzweigchen nur aus zwei oder wenigen Primitivrölu^en bestehen, welche dann gabelig aus einander weichen, um umzubiegen, oder eine, selten zwei, sehr selten drei bis vier Primilivröhren, biegen unmittelbar zu einer Endsclüinge um. Jede Primitivröhre geht dann näm- lich continuirlich und ohne alle sichtbare Scheidungsstelle in eine andere einfache Primitivröhre über, welche in der Regel den Primitivröhren eines andern, selten denen desselbenNervenslänira- chens sich anschliefseud, zum Gehirne zurückkehrt. Es giebt somit keine Endigungen, sondern nur Endumbie- gungsschlingen der Nerven. Unbekannt ist noch, obdiese Eudumbieguugsschlingen immer nur zwischen functionell gleich- artigen, oder auch zwischen functionell verschiedenen, z. ß. z\vi-