304 Fonlana; /ihres muscuhires eUmeniaires, Prevöst und Dumas) haben einen Durchmesser von V2000 l^inie (0,00006 0,00004 P. Z.) eine cylindrische Gestalt und knotiges oder varicoses Ansehu, indem sie regelmäfsig aufeinander folgende, perlenschnurähuliche, helle Ansclnvellungen zeigen, welche durch etwas längere, dunkle Stückchen unter einander verbun- den sind, so dass sie gewissermafsen aus dicht an einander ge- reihten etwas länglichen Rügelchen zu bestehen scheinen. Anmerkung, lieber wenige PiinUfc der mikroskopischen Ana- tomie sind so viele Untersucliungen angestellt, und so abweichende An- sichten bekannt gemaclit, als über die Beschaffenheit der Elemontar- theilc des Muskelgewebes, wie sich dieses schon aus der vonE.H. ^^ e- ber a. a. O. S. 384 gegebenen Zusanimenslellung der älteren Beobach- tungen ergiebl. Ucber das VorJiandensein von abwechselnden hellen und dunkelen Querslreifen auf der Oberfläche der Muskelfasern, welche zuerst von Ilook und I.eeuwenhoek beobachlel wurden, sind ziemlich alle äl- teren und neueren mikroskopischen Beobachter einig; desto widerspre- chender sind aber die Ansichten über die Ursache oder Deutung die- ser Querslreifen. Viele, und unter den Neueren namentlich Treviranus (a. a. 0. S. 70, ricinus (a. a. O. S. 22) undKrau s c(Haiidbuch der mensch- lichen Anatomie, Bd. 1, S. 57) hallen diese Querslreifen für die Fal- len oder Rumeln einer äufsern, die Muskelläserchcn einschlicfsenden lellgewebigen Hülle; nach Gerber (Allgemeine Anatomie, S. 140) soll diese Scheide aus Körnerfasern l>cstehcn, welche in 2 Richtungen, näm- lich quer und der Länge nach, trennbar sind, je nachdem die Verbin- dnngen der Körner bald parallel mit der Längenachse der Faser, bald quer inniger ist,*und dadurch das bald mehr quer-, bald mehr längs- gestreifte Anschn der Muskelfasern hervorgebracht werden. Andere, namentlich J. Müller und Schwann (.L Müller, Handbuch der Physiologie, Bd. H. S. .3.^), denen sich auch Verfasser anschlicCsen muss, erklären die Querstreifen für den optischen Ausdruck der in der Scheide eingeschlossenen knoligen Primiliv-Muskelfäden. Mandl (a. a. O. S. 14) leitet die Querstreifen von einer, um die zu einer Faser ver- einigten Primitivmuskelläden, spiralförmig herumlaufenden Zcllgewebs- faser ab, diese Faser bewirke die hellen Querstreifen , die Zwischen- räume seien schwarz. Eben so verschieden sind auch die Angaben über die'Beschaffenheit der Primitiv-Muskelfaden. Manche, we z.B. Schullze (Lehrbuch der vergleichenden Anatomie. Ablh. 1. S. 122. Berlin 1828), Fi c in us (a. a. O. §. 10 und IS), Valentin (Repertorium Bd. IL S. S6 »• B«!- ^'^