94 bestimmle positive Merkmale genau charakterisirles und abge- gränztes System von Gefäfsen, im Gegensatze zu den Arterien und Venen bezeichnen zu wollen. Man kann nämlich nicht be- stimmt angeben, avo die feinsten Arterieuverzweigungen aufliö- ren, Arterien zu sein, wo die Capillargefafse anfangen und wo an diese wiederum die Venen sich anschliefsen, da der Ueber- gang der Arterien in die Venen durch diese Gefafse ganz all- mälig, ohne alle bestimmte Gränze erfolgt. Doch haben diese Verbindung«- oder Uebergangsgefdfschen das Eigenthümliche, dass sie nicht wie die Arterien und Venen bei iluren Verzwei- gungen immer dünner werden, sondern sie behalten überall ihren bestimmten Durchmesser, stellen also gleichfürniig weite cylindrische Röhrcheu dar. Da aber, wo sich die Capil- largefafse wieder in zunehmende Zweige sammeln, gehen all- mälig auf der einen Seile die Venenanfdnge, und auf der anderD die Arterien wieder aus ihnen hervor. Diese letzten Verzweigungen der Arterien und Venen ha- ben indessen in der Regel nur einen wenig gröfseren Durch- messer, als die zwischen ihnen liegenden Gefäfschen, so dass man mit Hinzuziehung dei'selben die Capillargefafse auch ein- iheilen kann, in arteriöse, venöse und Uebergaugs- oder intermediäre Capillargefafse, Vasa capillaric arteriosa ^ venosa ei iniermedia s. aequaiorica. Anmerkung. Das einzige Organ, in welchem ich bis jetzt eini bestimmte Gränze zwischen den Arterien und Capillargcfafsen anzuge- ben im Stande wäre, dürften die Lungen des Frosches sein. Hier lau- fen die kleineren Arterienstämmchen auf der Gränze der einzelnen Lun- genzellchen und geben zu der äufseren Wandung dieser Zellen kiciiu Aestchen ab, welche sich sogleich in das feinste Capillargefafsnelt auflösen, so dass dieses eigentlich unmittelbar den kleinen Arterien seit- lich aufsitzt. Ein ähnliches Verhältniss fmdct sich auch beim Menschen in der Chorioidea des Auges. Hier entspringen aus den gröfseren nach vor» verlaufenden Aa. ciliares posteriores breves kurze aber dicke Aestcheflj welche sich sogleich in ein äufserst engmaschiges Netzwerk feiner Ca- pillargefafse auflösen, das sich an der Innenfläche der von jenen gröfee- ren Gefäfsen gebildeten membranösen Srhitht ausbreitet