358 siicsäure (nach Henle), besser mit verdünnten ätzenden oder kohlen- sauren Alkalien digeriren, wodurch der Zusammenhang unter den Zellen aufgelockert wird, so dass man sie mit leichter Mühe durch Druck u. s. w. von einander isoliren kann , und dann mit etwas Was- ser befeuchtet, unter dem Mikroskope bei 200-bis SOOfacher Linear Ver- gröfserung betrachten. (Auch an Haulstücken aus der Hohlhand oder Fufssohle, die Monate lang in Brandwein gelegen haben, ist der Zu- sammenhang zwischen den einzelnen Zellen auf ähnliclie W'eise aufge- hoben, es bildet sich iu diesen Gläsern ein weifser, lockerer, pulver- tormiger Bodensatz, der bei mikroskopischer Untersuchung aus isolir- len oder zu mehreren an einander hängenden Epidcrmiszellen besteht.) Mau erblickt dann nicht nur die beschi-iebenen drei llauptformen, rich- tiger Entwicklungsstufen der Epidermiszellen, sondern auch die zahl- reichsten Uebergangsslufen von einer Form zur andern. Da in der tiefsten Schicht der Oberhaut häufig isolirle, noch von keiner Zelle umgebene Zcllenkerne sich voi'fmdcn, oder die bereits gebildeten Zellen häufig nur um ein Unbedeutendes gröfser sind, als die von ihnen ein- geschlossenen Kerne, so entgehen die umgebenden Zellen leicht der Beobachtung, wodurch denn auch frühere Forscher, z. B. Wendt (Müller's Archiv, Jahrgang IS34. S. 279, tab. IV. fig.3. b.), verleitet wurden, den tiefereu Schichten der Epidermis (sogenannten MucusMal- pighii) eine einfache körnige Textur zuzuschreiben, im Gegensalze zu der bl.i'tliigenTextur der oberflächlichen Schichten, bis durch die Un- tersuchungen zuerst von Henle (Symbolae pag. 5) und Schwann (mikroskopische Untersuchungen S. 82) das wahre Verhältniss aufge- klärt wurde, wie es in diesem und den nachfolgenden §§. vom Verfas- ser, gestützt auf eigene zahlreiche Untersuchungen, mitgelheiltworden ist, §. 273. Je nach der verscbiedeuen Gestaltung und BeschafPeulieit der Epidermiszellen (s. den vorhergehenden §.) kann man drei verschiedene, aber allmälig in einander übergehende Schichten der Epidermis annehmen, welche indessen keine wesentlichen Structurverschiedenheilen darbieten, sondern nur als verscliie- dene Entwicklnngs- oder Altersstufen anzusehen sind. ■ 1) Eine innere, der Oberfläche der Lederhaut unmittelbar aufliegende, weichere und feuchtere Schicht, bestehend aus jun- gen, in ihrer Ausbildung begriifenen Epidermiszellen — die sogenannte Malpighische Schleiuischicht, Muchs Malpighn, un- passender das Malpighische Schleimnelz, Rcie mucosum Malpi- ghii genannt.