216 Zeit fort, so tritt, wie ich öfter beobachtet habe, ein Zeitpunkt ein, wo die Grundmasse zu einer vollkommen klaren Flüssigkeit aufgelösel ist, welcLe, wie die mikroskopische Untersuchung zeigt, zahlreiche, isolirle und anscheinend unveränderte Knorpelkörperchen suspendirl enthält. Ob die Substanz der Knorpelkörperchen von der Substanz der Grundmasse wesentlich verschieden ist oder nicht, lässt sich schwer ent- scheiden, da man beide nicht in hinreichender Menge mechanisch von einander absondern kann, um jede derselben fiir sich chemisch zu un- tersuchen. Dass beide Substanzen wohl eine specifisch verschiedene Beschaffenheit besitzen, lässt sich wenigstens aus dem verschiedenen Lichtbrechungsvermögen derselben vermuthen, so wie aus den eben an- geführten Beobachtungen. Vergleiclie noch aufser den angeführten Schriften: R. Wagner in Burdach, Physiologie, Bd. 5, S. 156. — Miescher, de inflama- matione ossium. S. 21. — Valentin, Repertorium. Bd. 1, S. 174 u. ff. §. 153. Alle Knorpel, mit Ausnahme der mit den Knochen verbun- denen Gelenkknorpel, sind mit einem dünnen, aber ziemlich fe« sten, membranösen Ueberzuge, der Knorpelhaut, Perichon- diium, versehen. Diese Membran, welche aus fest verwebten Zellgewebsrdden und zahlreichen Blulgefäfsen besteht, entspricht der Beinhant der Knochen; unterscheidet sich aber von dersel» ben dadurch, dass sie der Oberfläche des Knorpels weit weniger fest anhaftet als das Periosteum dem Knochen, wahrscheinlich aus dem Grunde, weil aus dem Periosteum zahlreiche Blutge- i^se in die Knochensubstanz hineindringen, welches bei dem Knorpel nicht der Fall ist. Nächst den zum Horusyslem gehörigen Gebilden sind die Knorpel die einfachsten Theile des menschlichen Körpers, in ihrem Innern finden sich weder Zellgewebe, noch Blutgefäfse, noch Lymphgefäfse, noch Nerven. Anmerkung. Ueber den Mangel der Blutgefäfse in den Knorpeln bis auf die Rippenknorpel, sind fast alle Anatomen einig. In den let»- teren vnll Lauth (Handbuch der praktischen Anatomie. Bd. 1, S. 22) Blutgefäfse durch Injection nachgewiesen haben, und E. H. Weber (a. a. O. S. 304) sah bei Quer- und Längendurchschnilten frischer Rippenknorpel mit Blut gefüllte Kanäle in denselben. Auch ich habe heim Durchschneiden frischor Rippenknorpel von