197 m der Zahl, welche ihre Lage auf der Dorsalflache des letzleu dritten oder zweiten) Gliedes der Finger und Zehen haben. §. 134. Man unterscheidet an den Nägeln drei ununterbrochen .1 einander übergehende Theüe: 1) Die Nagelwurzel, Radix unguis, ist der obere oder liutere, dünnere undweichereTheil des Nagels, welcher in einem ast 2"' tiefen Falz der Lederhaut gröfstentheüs verborgen liegt. A!ach hinten hört er innerhalb des Falzes mit einem scharfen, con- exen Rande auf, nach vorn dagegen geht er in den Nagelkör- )er über, wobei sein vorderes Ende als ein halbmondförmiger j .reifser Fleck, Lunula, frei unter der Haut hervortritt. 2) Die Nagelspitze, Jpex unguis, ist der vorderste, lickste Theil des Nagels, welcher mit einem stumpfspitzigen Iftande frei über der Finger- oder Zehenspitze hervorragt. 3) Der Nagelkörper, Corpus unguis, ist der mittlere, zwischen Wurzel und Spitze gelegene Theil des Nagels, welcher ton der darunter liegenden und durchschimmernden, gefäfsrei- llUen Lederhaut roth erscheint. Seine Seitenränder stecken gleich eer Wiurzel in Falten der Lederhaut; seine obere freie Fläche iit convex, glatt und hart; die untere weichere und concave Ifeiche des Nagelkörpers, welche der Lederhaut unmittelbar Biegt, besitzt der Lange nach verlaufende parallele Furchen ad Erhabenheiten, und dadurch ein gestreiftes Ansehn, welches ch zuweilen auch auf der obern Fläche des Nagels abspiegelt. §. 135. Textur des Nagels. Der Nagel besteht aus zahlreichen, ielfach über einander geschichteten und fest an einander haf- nden, jedoch selbststäudigen Elementarzellen, welche mit denen LT Epidermis, in morphologischer uad chemischer Beziehung, le gröfsle Aehnlichkeit haben. Gleich diesen besitzen die, die