337 feil; Perituneum; eigene Sclieidenhau t des Hodens, Tunica oaginaJis prupria testicuU. Alle diese serösen Säcke enthalten in Direm Innern keine einfache, von vieler tropfbarer Flüssigkeit oder Luft raelir oder minder stark ausgedehnte Höhle, sondern an einer oder mehre- ren Stellen bilden diese Haute Einstülpungen nach innen, in welchen meistentheüs weiche, leicht verletzliche Organe von 7Aisammengesetztem Bau befindlich sind. Man unterscheidet diesem nach einen äufsern, weitern, und einen innern, kleinem eingestülpten Theil des Sackes, von denen der letztere einen dicht anliegenden, äufserlich glatten Ueberzug über das in ihm enthaltene Organ bildet, während der äufsere weitere Theil den innern locker umgiebt. Die äufsere rauhe Oberfläche dieses wei- tern Theiles ist an die benachbarten muskulösen, fibrösen oder knöchernen Umgebungen angeheftet, seine innere glatte Oberfläche dagegen, der glatten Oberfläche des kleinern einge- stülpten Theiles zugekehrt. Manche seröse Säcke bilden nur eine einzige solche Ein- stülpung, andere dagegen mehrfache Einstülpungen. Eben so verschieden ist die Form und Gröfse derselben; erstere wird gröfstentheils durch die Form des in der Einstülpung liegenden Organs bedingt. Was die letztere betrifft, so ist der eingestülpte Theil des serösen Sackes zuweilen so klein, dass das in dem- selben liegende Organ nur zum Theil von ihm überzogen wird (Uterus); andere Male so grofs, dass er von dem in ihm liegenden Organe ganz ausgefüllt wird (Herz, Hoden). Noch andere Male füllt das Organ nur einen Theil der Einstülpung aus, so dass sich dann die beiden Wände des eingestülpten Theiles des Sackes hinter dem Organe wieder an einander legen, und eine Art Falte, Dupplicatiir, sogenannte Ligamenta serosa, bil- den, an welcher jenes Organ aufgehängt ist (Dünndarm). Der Nutzen der serösen Säcke scheint der zu sein, einer- seits wichtige, weiche und leicht verletzliche Organe locker und Brun«; AllgeineiiK! Analoinie. 22