29 scheinen also die in Zellstoffraden sich umwandelnden Elementarzellen während ihrer Metamorphose eine chemische Umwandlung zu erleiden, wie sie auch bei vielen anderen Zellen vorkommt, was nicht verwundern darf, da das ganze Wachsthum der Zellen nicht auf einer blofs mecha- nischen Ausdehnung beruht, sondern Folge einer lebendigen Thätigkeit der individuellen Zelle ist. cf. §. 13. Auch die Fasern aus den soge- nannten Granulationen und der Narbensubstanz, welche, ihrem mikros- kopischen Habitus nach, ganz den Zellgewebsfasern gleichen, lösen sich beim Kochen nicht zu Leim auf, wie Güter bock bei der Untersuchung der Granulationen aus der einem Pferde beigebrachten Wunde fand. Güterbock, de pure et granulalione, Berolini. 1837. 4., S. 28. §. 22. Vitale Eigenschaften. Vermöge seiner zahlreichen fei- nen Bhitgerdfse und des reichen Gehalts an allgemeiner Bil- dungsflüssigkeit, geht in dem Zellgewebe ein rascherer Vegela- tionsprozess vor sich, so dass sich die Menge des Zellgewebes bald schnell vermehrt, oder nach Zei'Störung schnell wieder er- setzt, bald eben so schnell sich vermindert. Empfindlichkeit kommt dem Zellgewebe nicht zu, dagegen besitzen die Fasern deutliche organische Contractilität, d. h. ein lebendiges Ver- mögen sich auf gewisse Reize langsam zusammen zu ziehen, und eben so allmalig wieder zu erschlaffen, so dass nicht ihre Bewegung selbst, sondern nur der ElTect ihrer Zusammenzie- liung wahrnehmbar ist. Anmerkung. Die organische Contractilität des Zellgewebes findet sich da am auffallendsten, wo die Zellgewebsfasern am vollkommensten und freieslen entwickelt sind, in der tunica darlos. Diese Haut besteht nämlich aus Fasern, die sich hinsichtlich ihres mikroskopischen Verhaltens und ihrer chemischen Beschaffenheit durchaus nicht von den Fasern des gewöhnlichen Zellgewebes unterscheiden, wie von Jordan a. a. O., 'S. 414 zuerst nachgewiesen ist. J. Müller — Handbuch der Physio- logie 13d. II, S. 23 — hat dieses Gewebe unter dem Namen »leimge- beudes contractiles Gewebe« als eigeuthümliches Gewebe aufgestellt, wohl nicht ganz mit hinreichendem Grunde, da sich eine ähnliche, wenn- gleich nicht so ausgesprochene Contractilität auch in anderen zellgewebi- gen Theilen findet, wie z. B. in dem Unlerhautzellgewebe zwischen den Platten der Vorhaut, in der Lederhaut, so dass die deutlichere Conlracli- lilät der tunica darlos mehr auf der besonderen und eigenlhümlichen