389 S. 536). Er fand ebenfalls die A. und V. renalis nicbt nur am Ein- gange in die Nieren mit beträchtlichen Nerven umsponnen, sondern auch die feinsten Aeste der Arterie, selbst von weniger als Yb Durch- messer. Die Nerven lagen immer in dem Zellgewebe um die Blutge- fafse herum, umspinnen sie zwar häufig, gehen aber auch zuweilen nur neben ihnen, dringen aber nie tiefer in die Substans der Blutgefafse, und werden in demselben Maafse, wie sich die A. renalis verästelt, auch feiner. Einmal glaubt er auch aufser öfter vorkommenden Plexus, Endumbiegungen einzelner Primitivfasern gesehen zu haben. §. 295. Eintlieilung der Drüsen. Die Drüsen lassen sich, je nach der Form und Anlagerung ihrer wesentlichen näheren Formbestandtheile, der Drüsenzellen und Drüsenkanäle, in meh- rere Abtheilungen oder Gruppen bringen, welche jedoch nicht streng von einander geschieden sind, dazwischen zwei Abtheilun- gen , die man aufzustellen geneigt wäre, sich immer Ueber- gangsformen finden, welche sich nöthigenfalls zu der einen Ab- theilung so gut, wie zu der andern hinüberziehen lassen. Sie bilden somit im Ganzen mehr eine Reihe von Formen als ein System, jedoch auch nicht eine stetige Reihe mit gleichförmig fortschreitender Entwicklung aller Eigenschaften, indem sich zwischen manchen Abtheilungen keine Mittelstufen, sondern leine scharfe Gränze findet. Je nach der Form und gegenseitigen Anlagerungs- und Verbindungsweise der Drüsenzellen und Drüseukanäle, zerfal- llen die Drüsen des menschlichen Körpers zunächst in zwei IHauptclassen: 1) Einfache Drüsen, und 2) Zusammengesetzte Drüsen. Jede dieser beiden Hauptclassen umfasst wiederum mehrere lUnterabtheilungen.