301 in der Milte einesMuskels zwischen 2 Bäuchen desselben, Ten- lirtes inlermedii. Man unterscheidet 2 Hauptformen der Sehnen: a) Sirangförmige Sehnen, vorzugsweise Sehnen, Flechsen, Tcndines, genannt. Sie stellen selten vollkoiu- meh rundliche, meistens etwas platte, aus dicht an einander gefügten fibrösen Fasern bestehende Stränge dar, welche iheils kurz und dick, iheils lang und dünn sind, und zur Anheftung der Muskeln an Knochen und Knorpel dienen. Ib) Hautähnliche Sehnen, Aponeuroses, welche breit, platt, dünn sind, und sich meist an den Enden breiter, platter Mus- keln befinden. Sie bilden denUebergang zu der 2ten Classe. §. 226. H. Fibrose Häute, Faserhäute, Memhranae Jilno- <'je. Sie bestehen aus vielfach einander durchlvreiizenden und filzarlig verwebten, kurzen, platten Faserbündeln, die durch tin mehr oder minder reichliches Zellgewebe mit einander ver- wunden sind. Hierher gehören: 1) Die sogenannten Tum'cae alhugineae, fibröse Häute, »»reiche die äufsere feste Unihiillung verschiedener Organe von fehr zusammengesetztem Bau bilden. Sie hängen der äufsern Dberfläche der Organe, welclie sie umhüllen, fest an, haben da- ner auch immer die Gestalt dieses Organs, schicken aber häufig Fortsätze oder Verlängerungen ihrer Faserbündel in die Sub- stanz dieser Organe, d. h. zwischen seine einzelnen Theile hinein, nrelche zu deren Befestigung, oder zur Leitung von Blutgefäfsen m das Innere dieser Organe dienen. Hierher gehören die Tu- üca albuginea oculi, lienis, renum, testium, ovariorum, prosta- lae, corporum cavernosorujn penis et clitoridis. 2) Die Knochenhaut §. 174. und Knorpelhaut §. 153. 3) Die Gelenkkapseln oder Kapselbänder §. 193. 4) Die fibrösen Sehnenscheiden §. 248. 1 5) Die Muskelbinden §. 248-