102 (lurcLsiclitigen Lackes auf Glas befestigt waren, wodurch indess keine Differenzen der Gröfse bewirkt werden, wie Valentin nach seinen deshalb angestellten vergleichenden Untersuchungen behauptet und ich ebenfalls bestätigen kann. Messungen von Capillargeläfsen aus ver- schiedenen Organen hat Krause in Müller's Archiv, Jahrgang 1837. S. 4. mitgetheilt, eine noch gröfsere Reihe Val c n t i n in II ecker's Anna- len, Jahrgang 1834. März. Eine Zusanimeustellung der von verschiede- nen Beobachtern angegebenen Gröfse der Capillargefiifse s. bei Köst- 1 i n — Mikroskopische Forschungen S. 7.3. Was die von Haller, Boerhave, Bichat und A. unter dem Namen seröse Gefäfse, P^asa serosa, aufgestellten Gefafse betrifft, so dachte man sich darunter eigenlhilmliche Gefäfschen, welche sich von den.Capillargefäfsen aus noch weiter in den thierischen Theilen ver- breiten sollten, aber zu fein wären, um rolhes Blut aufzunehmen und daher nur Blut ohne Blutkörperchen, also Blutserum führten. In neue- ster Zeit hat Schultz — System S. 168 — diese serösen Gefäfse wieder hervorgesuchf, und dieselben mit dem Namen der plasma Iführenden oder plastischen Gefäfse bezeichnet, da nach unserer jetzigen Kenntnis^ von der Zusammensetzung des Blutes, die Blutkörperchen nicht in Blutserum, wie man früher glaubte, sondern in der Blutflüssigkeit, plasma, suspen- dirt sind. Auf das Vorhandensein dieser GeCafse schloss man früher bei gänzlichem Mangel genauer Messungen vorzüglich daraus, dass manche Theile des menschlichen Körpers, die im gesunden Zustande weifs oder durchsichtig sind, wie z. B. die Hornhaut des Auges, Linsenkapscl, Bindehaut, im krankhaften Zustande sehr roth werden und eine zahl- lose Menge BlulgeHifse zeigen , welche dadurch sichtbar werden sollten, dass die zuvor unsichtbaren , durchsichtiges Blulwasser führenden serö- sen Gefäfse, jetzt von rothem Blute geHillt und ausgedehnt würden. Ab- gesehen davon, dass in neuerer Zeit die Gefäfse dieser Theile im gesun- den Zustande von mehreren Analomen: Eble, Rctzius, He nie mit Glück injicirt und von J. Müller an frischen Kalbs- und Ochsenaugen öfters noch theilweise mit Blut gefüllt gesehen worden sind — J. Müller, Handbuch der Physiologie Bd. I, S. 204 — geht auch aus zahlreichen, mit Genauigkeit angestellten mikrometrischen Messungen hervor, dass es allerdings zwar einzelne Gefafschen giebt, die einen geringem Durch- messer als die Blutkörperchen besitzen, dass aber nirgends mehrere Schlingen des Capillargefäfsnetzes allein von solchen zartesten Gefafs- chen gebildet werden, was auch ohne die gröfslen Störungen im ßlut- umlaufe hervorzubringen, nicht wohl möglich sein würde. Nimmt man noch hinzu, dass Blutgefäfse, welche so eng sind, dass sie nur eine ein- fache Reihe von Blutkörperchen enthalten, ganz durchsichtig aussehen und in den Theilen, in welchen sie nur eine einfache Schiclit von Ca- pillargefäfsen bilden, mit blofsen Augen gar nicht erkannt werden; dass ferner, wie die mikroskopische Beobachtung des Blutumlaufes lehrt, in den Capillargeräfsen der Gehalt an Blutkörperchen sehr wech- selt und nach dem Lebenszustande verschieden ist, so dass dasselbe Capillar-