361 lieh noch dadurch bewiesen, dass sich, wahrend die Zellen diese Ent- wicklungen ihrer äufsern Form durchmachen, auch die innere che- mische Qualität derselben ändert, indem die jungen Epidermiszellen sich in Essigsäure auflösen, während die älteren davon nicht angegriffen werden. Ganz dasselbe gilt auch von dem Bildungsprocesse der Epi- iheliumszellen. Von der beständigen Abschuppung der äufserslen Epidermisschich- ten überzeugt man sich am besten, wenn man einige Male mit der flachen Hand über einen gewöhnlich von der Kleidung bedeckten Kör- perlheil, z. B. Brust, Arme, hinstre'icht, wobei eine weifse , pulverför- niige oder kleienformige Masse abfällt, die aus nichts Anderm, als eben flen abgestoi'senen Epidermiszellen besteht. Wie bedeutend diese Ab- schuppuug sei, sieht man, wenn man eine solche gesunde Haulstelle mehrere Wochen lang einwickelt, wodurch sich, sämmtliche abgesto- fsene Schüppchen unter der Einwicklung ansammeln. Während bei Menschen nur unter gewissen Umständen: nach An- wendung von Blasenpflastetn, Verbrennungen mit siedendem Wasser, nach manchen Hautentzündungen , z. B. Scharlach u. s. w., die Ober- baut in grofsen, zusammenhängenden Stücken losgelÖset und abgesto- fsen wird, geschieht dagegen bei den Amphibien die Abschuppung re- gelmäfsig von Zeit zu Zeit in gröfseren zusammenhängenden und aus einer einfachen Zellenschicht bestehenden Stücken. Man beobachtet dieses sehr leicht, wenn man lebende Frösche nur einige Zeit in Gefa- Isen mit Wasser aufbewahrt; bei einem kleinen Triton gelang es mir sogar einmal, die losgelösete, äufserste Epidermisschicht des Rumpfes, <les Schwanzes und der vier Extremitäten in Einem zusammenhängen- den Stücke abzuziehen. Interessant ist die von mir sehr häufig ge- machte Beobachtung, dass bei Fröschen, welchen die zu einer Extremität :^ehenden Nerven durchschnitten sind, an den gelähmten Extremitäten ine ungleich häufigere Abstofsung der Epidermis Statt findet, so dass man fast alle paar Tage eine von dieser Extremität abgestofsene Epi- dermisschicht in dem GePaTse findet, in welchem das Thier aufbewahrt wird. Eine Bestätigung dieser Beobachtung finde ich in der neuesten Schrift von Valentin, de funclionibus nervorum cerebralium et nervi .sympalliici, libri qualuor. Bernae, 1839. 4. §. 320: In omni vero membro paralytico regeneratio justo plus evenire videtur, ut forma lamellularum vel squamarum saepe saepius decidat. §. 275. Die inattglänzeude, glalle, freie Oberfläche der Epi- dermis zeigt eine Menge verschiedenartiger Verliefungen, Furchen und Erhabenheiten. Alle die gröfseren und kleineren an der Oberfläche der Haut -wahrnehmbaren Falten, sowohl die Längen- und Querfalten, als auch die schiefen Fallen der Vo^