312 späterhin lU cl-iitiielben Resultate gelangte, will in den Haulmuskeln fies Kaniiicliens hinsichtlich der in ihnen Statt findenden Nervenaus- hreitung sehr wesentliche Abweichungen von den übrigen Muskeln ge- tunden haben. Während nämlich die eigentlichen Muskelneryen ei- genlhüniliche Endumbieguugsschlingen bilden, sollen die Primitivröhreii der Nerven der Hautmuskeln bei ihrer Verzweigung sich auseinander breiten, und, nachdem sie die Muskelfasern bestrichen haben, sich wie- der inBündel sammeln, und so als Zweige in einen andern Nervenstamm übergehen, ohne eigentliche Endumbiegungsschlingen gebildet zu haben. (Beitrag zur mikroskopischeni Anatomie der Nerven, S. 56. tab. H. Fig. 1 und 2 versinnlichen dieses Verhalten der Nerven in den Haut- niuskeln und ührigcn Muskeln.) Mir scheint indessen diese, von E. Burdach für die flautmus- kcln als eigenthümlich angesprochene, Nervenverzweigung ia allen breitenMuskelu Statt zu finden, diese erhalten nämlich immer mehrere Nervenslämnie, welche in paralleler Richtung den Muskel durchsetzen, während die Primilivröliren der von ihnen ausgehenden feinsten Zweige mit denen der beiden benachbarten Nerven Endplexus und Endumbie- gungsschlingen bilden. Diese Endumbiegungsschlingen unterscheiden sich von denen in anderen Muskeln nur dadurch, dass sie weit flachere, langgestreckte Bögen bilden, natürlich, weil sie zwischen zwei entfernt verlaufenden Nerven gebildet werden, während diese Bögen in den an- deren Muskeln, wo sie von den in denselben Stamm zurückkehrenden Pri- milivröhren gebildet werden, ebendeshalb auch weit kürzer und con- vexer sind. Ein solches Verhalten der Nerven fand ich unter Anderem am deutlichsten in den breiten Bauchmuskeln der Frösche, und meine hier gewonnenen Anschauungen stimmen ganz mit den von Emmert (a. a. O. S. 19 und tab. I.) gegebenen Beschreibungen und Abbildungen überein, während E. Burdach, seiner eigenen Angabe nach (a. a. 0. S. 54'>, hier nur Bruchslücke der Nervenausbreitung wahrnehmen konnte. Um zur Anschauung der Nervenausbreituug in deii Muskeln zu gelangen, wählt man entweder kleine dünne Muskeln von kleinen Thie» rcn, wie z. B. die Augenmuskeln von Fröschen, Mäusen, Tauben, wel- che man ohne weitere Präparation in dem Compressorium unter das Mikroskop bringt, oder, was mir wenigstens sehr häufig gelang, die Iirciten Bauchmuskeln der Frösche, welche man mit feinen INIessern und Pincellen m dünne Lamellen gespalten hat. Erleichtern kann man sich diese Untersuchung noch etwas dadurch, wenn man den Muskel oder das Muskelstückcben auf kurze Zeit in Essig legt, wodurch die Muskelsubstanz etwas durchsichtiger wrd, während die Verzweigungen der Nerven in Folge der stärkern Gerinnung des Inhalts der Priniitiv- roiiren noch deutlicher hervortreten. Befeuchtet luail auf diese Weise erhaltene Präparate mit Terpenlhinöl , und tr.)cknet sie zwischen 2 Glasplatten, so lassen sie sich auf diese Weise längere Zeit aufbewah- ren uml zum Vorzeigen in Vorloungcu benutzen.