118 Auch in den gröfseren Gefäfsen, Arterien und Venen, erschei- nen die Bhitkörperchen jetzt weit gedrängter, und füllen das ganze Lumen des Gefäfses au«, so dass die vorher an beiden Seiten des Stromes der Blutkörperchen vorhandene , blofs von Blntilüssigkeit und einzelnen Lyinphkörperchen gefüllte Schicht, (s. §. 72.) jetzt ganz verschwunden ist. Endlich stockt der Blutlauf ganz, die Gefäfse sind um ein Bedeutendes erweitert und gepfropft voll Blutkörperchen, wel- che nun allmälig ihre Gestalt zu verändern beginnen, eine ku« gelförmige, ovale, höckerige und eckige Form u. d. w. anneb> men, während sich zugleich der FarbestofF derselben in gröfseret Menge in der Blutflüssigkeit auflöset, wodurch nicht nur diese, son- dern auch die angränzcnde Organenmasse rötblich gefärbt wird. Hiemit haben diese Erscheinungen, welche von den Patho- logen unter dem Namen der Congestions- und Entzündung»' erscheinungen zusammengefa^st werden, ihre höchste Hohe er« reicht. Die weitere Verfolgiuig derselben, namentlich das sehr bald eintretende Schwinden der rothen Farbe, welche einer gleichmäfsigen trüben, schmutzig gelblichen oder grauen Fär- bung (in Folge der beginnenden Gerinnung derexsudirtenFlü«« sigkeit ?) Platz macht u. s, w., gehört ganz der Pathologie an, Anmerkung. Ueber <li'e Einwirkung äufserer Potenzen auf den Blutumlauf in den Cairillargef äfsen, sind seil der Entdeckung des Mi- kroskopes, zahlreiche Versuche angestellt, namentlich von Thomson» Plastings, Oeslreicher, Kaltenbrunner, Gendrin, Wede- meier, Baumgärtner, Koch, Emmerl u, A. Die Granzen diesei Werkes gestatten mir nicht, auf eJne weitere Auseinandersetzung der von diesen Männern gewonnenen Resultate und ihrer darauf gegründe- ten Ansichten einzugehen , ich habe mich einfach darauf beschränken müssen, die Erscheinungen so zu beschreiben, wie sie sich mir als H^^• sultat zahlreicher au der Schwimmhaut des Frosches angestellter Ver» suche ergeben haben. Die Vergleichung mit den Beobachtungen der genannten Forscher, so wie die Erklärung dieser Erscheinungen» die weiteren daraus za ziehenden Folgerungen und Anwendung aufÄ* Physiologie und Pathologie, muss ich dem Leser selbst überlassen. Aufser den S. ö7. angeführten neueren Schriften sind noch beson- ders folgende frühere Werke zu vergleichen: C. Hastings, dispular»