339 Berzelius fand folgende chemiche Zusammensetzung des aus einer Gehirnwassersucht entnommenen Serum: Albumin ; 1,66 In Alkohol lösliche Substanz mit milchsaurem Natron 2,32 Chlorkalium und Chlornatrium 7^0^ Natron 0,28 In Alkohol unlösliche thierische Substanz . 0,26 Phosphorsaure Erdsalze 0,09 Wasser 988,30 1000,00. Anmerkung, Früher war man allgemein der Meinung, dass die Flüssigkeit der serösen Häute während des Lehens in Dunst-oder Dampf- form vorhanden sei, und dass sie sich erst nach dem Erlöschen des Le- hens mit dem Erkalten des Körpers zu einer tropfbaren Flüssigkeit -ver- dichte. Eine gegen chemische und phj'sische Gesetze streitende, ganx falsche Vorstellung, welche bereits von J. Müller in seinem Hand- buche der Physiologie Bd. I. S. 413 hinreichend widerlegt worden ist- Vgl. auch Berzelius, Lehrbuch der Chemie Bd. 9. S. 195. Alle entzündlichen Krankheiten der serösen Häute sind immer mit Veränderungen in der chemischen Qualität und Quantität dieser Flüs- sigkeit verbunden, welche dann, in der Regel in gröfserer Menge sich vorfindet, und zwar bald ganz hell und klar, bald trübe und purulent, bald ohne Neigung zur Gerinnung, bald mit der gröfsten Neigung zur Gerinnung und Organisirung. Letzteres beruht dann auf einem Ge- halte dieser Flüssigkeit an Faserstoff; ist die Menge desselben einiger- mafsen bedeutend, die Menge der Flüssigkeit dagegen relativ gering, so scheidet sich der Faserstoff aus derselben aus, und überzieht die innere Oberfläche der serösen Haut in gröfserer oder geringerer Ausdehnung, als eine zusammenhängende membranose Schicht, sogenannte Pseu- domembran, welche die einander gegenüberliegenden freien Flächen gleichsam zusammenleimt, und allmälig sicli org^inisirend, wirkliche or- ganische Verwachsungen bewirkt. In manchen serösen Häuten, na- mentlich in den Brustfellen, sind dergleichen Adhäsionen so häufig gefunden worden, dass sie von manchen früheren Anatomen als dem Normalzu- stande angehörig erklärt werden konnten. §. 255. 2) Die Synov ialsäcke, Synovialblasen bilden fbenralls vollkommen geschlossene Säcke, welche in der Regel 22*