198 oberflächlicheil Schichten dea Nagels bUdendeu Zellen, eine etwas abweichende Form und Beschaffenheit von den Zellen der untersten Schichten, während die dazwischen liegenden Zellen allmälige Uebergangsstufen darstellen. Der in dem Falz der Lederhaut verborgene hinterste, weiche TheU der Nagelwurzel, so wie die unterste Schicht dej Nagelkörpers, besteht aus lauter durchsichtigen, mit einem granu- lirten Kerne versehenen, rundlichen oder länglichen, vieleckigoa Bläschen oder Zellen, welche häufig noch im Innern neben dem Kerne etwas gelbliche, körnige Materia enthalten. In den übrigen oberflächlichen Schichten stellen die Zellen gröfsere und brei. twe, aber weit dünnere und Uuisersl dujclisichtige Plättchen von rundlich oder länglich vieleckiger Form dar, welche nur selten noch einen vollkommen deutlichen Kern in der Mitte ihrer Fläche erkennen lassen. Der Längendluxhmesaer der Zellen beträgt je nach ihrem Vorkommen in den lieferen oder oberen Schichten des Nagels Vso—ViooLinie (0,00168 —0,00100P. Z.),die Breite Vioo—Viso Lin. (0,00100 — 0,00068 P. Z.), die Dicke Vuo ~ Visoo Linie (0,00068 — 0,00007 P. Z.); die Gröfse des rundlichen Kernes ist in allen Zellen ziemlich gleich, im Durchschnitt Viooo Linie (0,00010 P. Z.). Anmerkung. Die feinere TcKlur des ausgebildeten Nagels, so wie sie im vorstehenden § beschrieben ist, finde ich noch bei keinem Schriflstcller angegeben. Mit Uebcigehung und Angaben der früheren Schriftsteller, will Ich nur die beiden neuesten erwähnen, welche mi- kroskopische Untersuchungen über die Textur des Nagels niitgelteilt haben: Gurlt In Müllers Archiv, Jahrgang 1836. S. 265 undTour- tual, ebendaselbst, Jahrgang 1840. S. 254. (Die obenS. 182 angeführ- ten Dissertationen vonM a te ck lundL e d e r er habe ich mir leider nicht ver$Qliaffen können, und auch sonst nirgends die Resultate ihrer Un- tersuchungen mitgetheilt gefunden.) Gurlt schreibt den Nägeln ein fasrig körniges Gewebe zu, indert er »uf senkrechten Durchschnitten schräg von hiqten und oben nach toi« und uplen laufende Faserq, mit vielen punkirörmigen Körperchen unr termlscht wahrnahm, a. a. O. tab. XII. Fig. 2. T»nrtual sah an ähnlichen Durchschnitlen ebenfalls Fasern »w''