C2 gende Verminderung der Blutflüssigkeil wird auf der anderen Seite bestaudig ei'setzt durch die Aufnahme neuer Stoffe aus den genossenen Nahrungsmitteln und Getränken, welche im aufgelöseten Zustande aus dem Nalirungskauale entweder un- mittelbar in die Blulgefdfse aufgenommen werden, oder mittel- bar und im veränderten Zustande durch die Lymphgefdfse in das Blut übergefülut werden. §. 43. Gerinnungsprocess des Blutes. Die auffallendste Veränderung, welche das aus der Ader eines lebenden Menschea entzogene Blut wahrnehmen lasst, ist die G erin n ung, richtiger die Scheidung desselben in einen Ilüssigenund in einen festen zu- sammenhängenden Theil. DieseGerinnung tritt etwa fünf Minuten nach dem Austritte des Blutes aus der Ader ein, bisweilen schon nach einer Minute , selten erst nach einer bis andei thalb Stunden, und ist in der Regel in acht, zuweilen erst nach \ier- uudzwanzig Stunden beendigt. Zuerst wird das Blut dicklich, und gesteht zu einer zu- sammenhängenden, gallertartigen, gleichförmig rothen Masse. Während sich nun diese weiche rothe Masse allmälig immer mehr und fester zusammenzieht, bis sie endlich zu einem festen Kuchen, von weit geringerem Umfange, gesteht, wird aus ihr zuerst tropfenweise, dann immer stärker eine klare gelbliche Flüssigkeil hervorgepressl, welche endlich in gröfserer oder ge- ringerer Menge den festen Theil umgiebt. Das rothe, fest« Gerinnsel heifst Blutkuchen, crassamentum s. placenta san- guinis, auch cruor, jene Flüssigkeit, Blut was er, scrum san- guinis, auch Blutlymphe, lympha sanguinis. Das Blutwasser, serum sanguinis, ist eine klare, m* grünlich gelbe spielende, klebrige, schwach alkalisch reagirende Flüssigkeit, von etwas widrigem Gerüche und salzigem Ge- schmacke. Specifisches Gevncht 1027—29 nach Berzelius.