252 Gleichzeitig erleiden auch die Knorpelkörperchen weitere Veruuderuugen, und zwar wird eiu Theil derselben verflüssigt und resorbirt, während sich der andere, bei weitem gröfste Theil derselben in die §. 172 beschriebenen Knoclienkörperchen auf folgende Weise metaniorphosirt. Zunächst schwindet der kör- nige, feste Inhalt der Knorpelkörperchen, sie bekommen ein gleichmäfsiges, helleres, deutlich bläschenartiges Ansehn, ihre ursprünglich rundliche Form verändert sich in eine längliche, mit zwei zugesiiilzten Enden, und zugleich sprossen aus ihrem Umfange, in verschiedenen Richtungen hin, hohle Fortsätze oder Kauälchen hervor. Anfangs erscheinen sie durchgängig weit heller als die übrige Knocheusubslanz, von der sie nur durch eine schmale dunkele Linie abgegränzt werden, allmällg aber färben sie sich zuerst an der Peripherie, und von hieraus gegen das Ceutrum hin dunkler, und nehmen so dasselbe Ansehn an, wie die Knochenkörperchexi mit ihren Canaliculi chalicophori in dein ausgebildeten Knochen. §. 180. Die im vorhergehenden §. beschriebenen Veränderungen des Knochenknorpels geschehen nicht gleichzeitig in der ganzen Ausdehnung jedes einzelnen Knochens, und noch weniger gleiche zeitig in allen Knochen des Körpers, sondex'n gehen, nach einer bestünmten Zeit- und Reihenfolge, in jedem Knochen von ein- zelnen bestimmten Stellen aus. Die Stelle, an welcher die Verknöcherung zuerst begonnen hat, und welche in Folge da- von ungleich härter, und dem blofsenAuge weifs und undurch- sichtig geworden ist, wird Verkn öch erungspu nkt, PunG- ium ossificalitmis, genannt. Von hieraus schreitet dann die Ver- knöoherung zu den benachbarten Stellen des Knorpels fort, welche successive dieselbe Umänderung erfalu-en, während die übrigen entfernteren Theile desselben Knorpels jiioch unverän» dert bleiben. Die Gränze zwischen dem bereits verknöcherte«