220 ■wächst daher nicht dadurch, dass sich in seiner ganzeu Aus- dehnung neue Knorpelzelleu zwischen den vorhandenen ent- wickeln, sondern je nachdem an seiner ganzen Peripherie, oder nur an einzelnen Stellen derselben, neue Zellen zu den vorhandenen hinzukommen, wächst es nach allen oder nur nach einzelnen Dimensionen hin. Das Wachsthum oder die Vergrö» fserung des ganzen Knorpels erfolgt daher durch Apposition, das Waclisthum der einzelnen Knorpelzellen durch Intussus- ception, Anmerkung. Ueber die Entstehung des Knorpels, vgl. Valeu- tin in R. Wagner, Lehrbuct der Physiologie, S. 136, so wie die aus- führlichen Untersuchungen von Schwann, Mikroskopische Untersu- chungen, S. 17 u. ff. und S. III u. ff. Obige Darstellung gründet sich auf zahlreiche eigene Untersuchungen, welche im Wesentlichen mit de- nen der genannten Forscher übereinstimmen. §. 156. DieLebenseigenschaften der Knorpel sind höchst gering, sie besitzen durchaus keine Spur von einem lebendigen Bewegungsvermögen, so wie auch, entsprechend dem Mangel an Nerven, durchaus kein Empfindungsvermögen. Nicht nur zahlreiche Versuche an lebenden Thieren, deren Knorpel auf die verschiedenste Art gereizt und verletzt wurden, haben diese Empfindungslosigkeit dargethau, sondern auch Beobachtungen an lebenden Menschen, indem man nach Exarticulationen der Finger, Hände, Arme u. s. w. die frei gelegten Geleukknoipel, ohne alle Empfindung von Seiten des Kranken, berühren kau«. Eben so ist auch die Vegetationsthätigkeit in den Knorpeln eine höchst geringe, seine ganze Entstehung und sein Wachsthuifi beruhen auf der selbstständigen Entwicklung der einzelnen Knor- pelzellen, mit der Beendigung derselben scheint aber das Leben dieser Knorpelzellen erloschen, und somit auch der ganze Ve- gelationsprocess in dem Knorpel, wenn auch nicht ganz been- det, doch weuigstens auf ein Minimum reducirt zu sein, und