90 Setzung der innersten Arlerieii-lMeuibraU; von welcher ganz das- selbe gilt, was von der letztern §. 52. angegeben ist. Die äufsere Haut, tunica externa, celluhsa, ist dünner als die äufsere Arterienmembrau, bestellt aber gleich dieser aus Bündeln von Zellstofffdden, welche nach allen Richtungen hin sehr fest durch einander gewebt sind und einzelne elastische Fasern eingemengt enthalten. Die mittlere Haut, iunica media, besteht aus einer ziemlich dünnen Schicht sehr feiner elastischer Fasern, welche in Bündel vereinigt sind, die sich zwar unter einander verbin- den und eine Art Netzwerk darstellen, hauptsächlich aber in der Längenrichlung der Vene verlaufen. Letztere namentlich liegen unmittelbar der innersten INIembran auf, während die übrigen, mehr nach aufsen liegenden, von schrägen und quer- laufenden Zellsloirfasern umgeben und duixhflochten werden. Die Ernährungsgefäfse der Venen entspringen meist gemeinschaftlich mit den Ernälirungsgefäfsen der benachbarten Arterien und verzweigen sich auf eine ähnliche Weise in den Venenwandungen. Die venösen Ernälirungsgefafschen ergiefsea sich meist in den Stamm der Vene, in deren Wandung sie sicli verzweigen. (Vgl. §. 53.) Dass sich Nerven in deiiWandungen der Venen verzwei- gen, ist bis jetzt noch nicht hinlänglich dargetlian worden. ^ Anmerkung. Uebcr die Anzahl und Slruclur der Vencnliäute sind die Ansichten der Schriftsteller fast noch mehr getheiit, als es bei den Arlerlenhäuleii der Fall ist. Zum Theil mag dieses wold daher rühren, dass die Venen an verschiedenen Stellen des Körpers, vielleicht auch in verschiedenen Individuen, eine verschiedene BcschafTenheit zeigen, und dass von den einzelnen Schriftstellern die Structur der von ihnen ge- rade untersuchten Venen als allgemein gültig aufgestellt wurde. So besitzen z. B. der Stamm der V. cava superior bis zur Gegend des Schlüsselbeins, die V. cava inferior bis zu ihrem Durchgange durch das Zwerchfell, die Stämme der Vv. pulmonales bis zu ihrer zweiten Theilung in Acste, eine mittlere wirklich muskulöse Schicht, welche al- len anderen Venen fehlt — Rausch el a. a. O. S. 18. — Meinen l n- Icrsiichungen nach bilden hier die Muskelfasern keine eigenthuniliche null-