340 kleiner als die serösen Säcke, mit eiuer etwas gröfsern Meuge einer dicken, zähen, eiweifsstoffigen Flüssigkeit gefüllt sind. Die Häute, aus denen diese Sacke gebildet werdeii, die Syno- vial haute, Membranae synoviales, besitzen dieselbe Textur wie die übrigen seröseu Häute (§. 250), nur dass die Epithe- liumsschicht an ihrer innern freien Oberiläche, meist aus meh- reren Lagen von Zellen über einander besteht. Die Synovialhäute gehören dem Bewegungsapparale au, und stehen daher mit den Knochen, Sehnen, Muskeln, Bändern in genauer Verbindung. Sie liegen nämlich immer zwischen Theilen, die au einander hin- und hergleilen, und die sich auf eine naclilheilige Weise an einander reiben würden, oder deren Bewegung ganz gehindert sein würde, wenn sie nicht von einer 80 schlüpfrigen Haut überzogen würden, wenn nicht die auf der innern Oberfläche der Synovialhaut abgesonderte Flüssigkeit immer erneuet und dadurch, dass diese Membranen vollkommen geschlossene Säcke bilden, an dieser Stelle zurückgehalten würde. §. 256. Der Inhalt der Synovialblasen, die Gelenkschmiere, Synovia^ ist eine dickliche, klebrige, fadenzieliende, blassgelbliche oder gelbrölhliche, halbdurchsichlige Flüssigkeit von alkalischer Reaction, w^elche schwach salzig sclmieckt und einen schwachen Geruch, wie Blutwasser, besitzt. Wie das Serum der Visceral- blasen, wird diese Synovia direct von den in der Synovialhaut sich verbreitenden Blutgefäfseu abgesondert. Die chemische Zusammensetzung dieser Flüssigkeit ist noch nicht hinreichend bekannt. Lassaigne und B oiss e 1 fanden die Zusammensetzung derselben ähnlich wie die des Serum, aber viel vveniger mit Wasser verdünnt. Abgesehen von dem Wasser, war Eiweifs der Hauptbestandtheil, aufserdem fand sich ein gelbes Fett; eine nicht gerinnbare, speichelsloiTanige