295 iiosiren. Ihre Dicke beträgt '/aooo—yisooLiu. (0,00005—0,00007 P. Z.). Diese Eleiiientarfaden liegen nirgends einzeln, sondern \iberall in gröfserer oder geringerer Anzahl sehr dicht und pa- allel an einander gefügt, und bilden dadurch gröbere, dem un- Ijewaffneteu Auge erkennbare, rundlich eckige Fasern von sehr verschiedener Dicke, Sehnen fasern, Fibrae iendlneae. Diese ehuenfasern, oder die durch Vereinigung von melureren Sehuen- iasern gebildeten, rundlichen oder plattenSehnenfaserbüu- lol, Fasticidißhros!, liegen in den sehnigen Gebilden, entwe- der in gröfserer Anzahl parallel neben einander, wie in den ebnen, Bändern, oder sie sind in den verscbiedeusten Rich- lingen durch einander gewebt, wie in den fibrösen Häuten. Die Verbindung dieser Fasern unter einander wird durch Zellstoff vermittelt, dessen Menge im Verhältnisse zu den Seh- leufasern zuweilen sehr unbedeutend ist, wie z. B. in der Dura nater, den eigentlichen Sehnen. In anderen sehnigen Gebilden 'igegen, namentlich in den fibrösen Häuten, ist der Zellstoff V cit reichlicher vorhanden, so dass man kaum eine Gränze zie- en kann zwischen den aus Seimenfasern oder Zellstofffasern ■bildeten Häuten, um so mehr, da die Elemeutarfaden beider asern so gleiche Beschaffenheit zeigen. Anmerkung. Die Elemeatarraden des fibrösen Gewebes stim- icn in ihrem ganzen mikroskopischen Verhalten so sehr mit denen des ■llgewebes (s. §. 18) überein , dass man beide als isonioiph ansehen Hin. Einem geübten mikroskopischen Beobachter möchten 6'ich beide iir dadurch unterscheiden, dass die Elementarfaden des Sehnengewe- s unter dem Mikroskope einen etwas stärkeren Durchmesser, etwas inklereKonturen und einen etwas weniger, aber regelmäfsigergesclilän- '•llen Verlauf zeigen. Doch reichen auch diese Zeichen nicht hin, um II concreten Falle einen isolirlen Elementarfaden als zum Sehnen- oder •llgewebe gehörig zu bestimmen, und zwar um so weniger, als auch dieser Beziehung unter den Zellstoffiaden Verschiedenheiten Stall iden. Der Hauptunterschied zwischen dem Zellgewebe und Sehnenge- ■bc möchte am Ende nur darin liegen, dass die Sehnenfasern in ihrem isammenhange fesler, derber und, ich möchte sagen, trockner sind, h. von der allgemeinen Uilduagsflüssigkeit in gei ingerem Grade durch-