192 Die Länge der einzelnen Flimmercylinder betragt ungefähr Vioo Linie (0,00080 — 0,00120 P. Z.); die gröfste Breite der- selben am äufsern Ende V,oo Linie (0,00020 — 0,00030 P. Z.); der Durchmesser des mehr oder minder hervorragenden Kernes Vjoo Linie (0,00025 — 0,00036 P. Z.); die Länge der einzelnen Cilien etwa y^oo Linie (0,00017 — 0,00023 P. Z.). Das Flimmerepitlielium kommt ebenfalls überall nur in einer einfachen Schicht vor, und zwar auf der Schleimhaut der Respirationsorgane — der Nasenhöhle mit ihren Nebenhöhlen, und durch denThränengang und Thräuensack sich bis auf die innere Schleimhaulfläche der Augenlider fortsetzend, der Eustach- schen Trompete, des Kehlkopfs, der Luftröhre und deren Ver- zweigungen — so wie auf der Schleimhaut der inneren weibli- chen Geschlechtstheile, von der obern Hälfte des Cervix uteri an, durch die Tuben bis an den Rand der Fimbrien. Auf der Oberfläche der sämmllichen Ventrikel des Gehirns, scheint statt des flimmernden Cylinderepitheliums ein flimmerndes Pflaster- epithelium vorhanden zu sein. §. 131. An das im vorstehenden § beschriebene Flimmerepithelium ist die sogenannte Wimper- oder Flimmerbewegung, Motus vibraiorius^ geknüpft. Die Organe der Flimmerbewegung sind die aufser- ordentlich zarten, durchsichtigen, glashellen, runden oder etwas abgeplatteten, haarförmigen Fädchen, welche auf der freien Grundfläche der einzelnen cyliudrischen Zellen des Flimmer- epilheliums in Häufchen beisammen stehen. Die Länge dieser Cilien oder Wimpern beträgt etwa y^^o Linie, ihre mittlere Dicke Vi5oo Linie (Länge 0,00017 — 0,00023 P. Z., Dicke 0,00006 — 0,00007 P. Z.), ihr auf der EpitheliujnszeUe auf- sitzendes Ende, ist in der Regel etwas dicker als das freie, spi»