21 ^alische, chemische und vitale Eigenschaften charakterisiren und on einander unterscheiden. I. Einfache Gewebe, tdae simpUces. Sie sind aus auter gleichartigen Elementartheilen zusammengesetzt, und ;\var: a) sind die gleichartigen Elemeutai-theile einfach an einander gelagert, ohne alle Verschmelzung (selbstständige Zellen): 1) Horngewebe, tela Cornea, 2) Gewebe des Zahnschmelzes, tela suhsi. vitreae dentium, 3) Gewebe der Kristallinse, tela lentis cristallinae; b) die gleichartigen Elementartheile sind unter sich und mit der Intercellularsubstanz versclimolzen (verschmelzende Zellen): 4) Knorpelgewebe, tela cartilaginea, 5) Gewebe des Zahnbeins, tela suhsi. propriae dentium, 6) Knochengewebe, tela ossea. II. Zusammengesetzte Gewebe, telae compositae, tslehen aus der Vereinigung mehrerer ungleichartiger Ele- aentartiieile: la) zusammengesetzte Gewebe, welche aus eigenthümlichen, durch Theilung von Primitivzellen entstandenen faserigen Elementartheilen und sparsamen Blutgefafsen bestehen; 7) Zellgewebe, tela cellulosa, 8) Fibröses Gewebe, tela ßbrosa, 9) Elastisches Gewebe, tela elastica; Ib) Zusammengesetzte Gewebe, welche aus eigenthümlichen, durch Verschmelzung von Primitivzellen entstandenen (fa- serigen) Eiementartlieilen und zaldreichen Blutgefäfsen bestehen: 10) Muskelgewebe, tela muscularis, 11) Nervengewebe, tela neivea.