365 gesliousapparates, MenibruHa inucusa gastro'pulmvnalis, ist die ausgedehnteste. Sie beginnt an der Mundspalte, den Na- senlöchern und der Augenlidspalte, und steigt von hier als ein verschieden geformter Kanal jnit zalilreichen, oft baumför- jiiig verzweigten, aber immer blind sicli endigenden Fortsetzun- gen oder Ausstülpungen versehen, bis zum After hinab. In. unun- ierbrochenem Zusammenhange überzieht sie daher die innere Oberfläche der Nasenhöhle mit ihren Nebenhöhlen, geht durch die Nasenlhränengang in den Thränensack hinauf, überzieht dann die vordere Flache des Augapfels und die innere Fläche der Augenlider, und erstreckt sich durch die Ausführuugsgänge der Thränendrüse rückwärts bis in deren Acini hinein. Von der Nasenhöhle geht sie duixh die Choanen in die Rachen- und Mundhöhle, überzieht deren Wandungen nebst der Zunge, dem Gaumen, und giebt Fortsetzungen in die Schleim- und Spei- cheldrüsen und durch die TubaEustachübisin die Paukenhöhle und die Cellulae mastoideae. Von der Rachenhöhle aus geht sie jnit ihrer vordem Ab- tlieilung, Portio pulmunaris, durch den Kehlkopf in die Lufl- rölire und deren Verzweigungen bis in die Lungeuzellcheu hinab. Ihre hintere Abtheilung, Poriia gastrica, überzieht die innere I lache der Speiseröhre, des Magens und des ganzen Darmka- nals bis zum After, in diesem Verlaufe Fortsetzungen durch den Ductus clioledochus in die Gallenblase und bis zu den l)linden Enden der Lebergänge, und durch den Ductus pancrea- ticus bis in die Acini des Pancreas abgebend. §. 280. 2) Die zweite weniger ausgedehnte Schleimhautausbreilung list den Harn- und Geschlechts Werkzeugen bestimmt, Membrana Iinucusa gcnilo-urinaria. Sie beginnt an den für diese Apparate bestimmten OelFnungen au der Oberfläche des Körpers, erstreckt sich dann beim Weibe durch die Vagina und den Uterus bis