360 Scheibe schwarzes Horn, während die Lederhaut eben so weifs wie beim Europäer ist. §. 274. Während des Lebens findet eine beständige Absfofsung der oberflächlichen Schichten der Epidermis unter der Form kleiner kleienförniiger Schüppchen Statt, -während in demselben MaaTse sich in der Tiefe neue Schichten bilden, und von unten anlegen. Der nähere Vorgang dabei ist folgender. Aus der allgemeinen Bilduugsnüssigkeit, welche von den GeFäfsen der ganzen Oberiläche der Cutis ausgeschieden wird, entstehen unmittelbar auf dieser Oberfläche Zellenkerne, welche sich schnell mit einer eng umscliliefsenden Zelleumem- bran umgeben, und so, dicht an einander gedrängt, die Zellen der tiefsten Epidermisschicht, den Mucus Malpighii, darstellen. Während nun diese Zellen durch fernere Stoffaufuahme aus jener Flüssigkeit selbslständig weiter fortwachsen, und sich zu- gleich zu den oben beschriebenen platten Zellen der mittleren Epidermisschichlen umgestalten, werden sie von den fortwäh- rend auf der Oberfläche der Cutis sich bildenden neuen Zellen immer weiter nach aufsen gedrängt, bis sie endlich in den ober- flächlichsten Schichten der Zufuhr von Bildungsstolf entzogen, luid äufsereu mechanischen imd chemischen Einwirkungen preisgegeben, gleichsam absterben und abgestofsen werden. Anmerkung. Aus dem im vorstehenden §. geschilderten und durch die Beobachtung nachgewiesenen Bildungspioccsse der Epidermis, ergiebt sich auf das Deutlichste, dass die Bildung der Epidermis durch- aus nicht auf einem einfachen chemisch-physikalischen Processe: Aus- trocknung der Malpighi'schen Schleimschicht, beruhe, wie man früher glaubte. Vielmehr gründet sich dieselbe auf einen wirklichen lebendi- gen Vegetationsprocess, welcher allein durch die Eigenlhh'tigkeit der Elementarzellen vermittelt wird, welche den Stoff zu ihrem Wachs- ihume aus der von den Geräfsen der Lederhaut abgeschiedenen allge- meinen Bildungsflüssigkeil entnehmen. Diese den Elementarzcllen selbst zukommende, lebendige Vegelalionslhäligkeit zeigt sich nicht nur in den Formverschiedenheiten, welche die Zellen in den untersten und ober- sten Schichten der Epidermis darbieten, sondern wird auch hauptsäch-