134 einzelnen Gefäfsverzweiguugen unter einander, und uuigiebt das Ganze inembranartig als eine ziemlich feste Hülle. Ob auch Nerven in die Lymphdrüsen hiueinlrelen uud sich darin verzweigen, ist unbekannt. Anmerkung. Von dem angegebenen Verhallen der Lympbge- fafse in den Lymphdrüsen überzeugte sich zuerst Mascagni (Ge- schichte und Beschreibung der einsaugenden GcfäCse. Aus dem Latein, von Ludwig. Leipzig 1789. 4. S. 45) indem er Lei jungen gesunden Menschen in die Yasa inferenlla erstarrende geParbte Flüssigkeiten inji- cirte, und nachher die durch einander geschlungenen Gefäfsveriweigun- gen mit Hülfe feiner Nadeln und INIessor aus einander zerrte und ent- wickelte. Eben so erkannte er auch zuerst das richtige Verhältniss der Blutgcfafse und LymphgefaTsc zu einander, dass erslere mit ihi'en feinen Netzen die letzteren nur umspinnen, dass aber weder die Arterien noch die Venen in den Lymphdrüsen mit den Lymphgefa'fsen in olTcner Verbindung stehen. Bei Injcctionen der Saugadern mit Quecksilber be- merkte er öfters einen Uebergang desselben in die Venen, fand aber immer bei genauerer Untersuchung , dass Zcrrelfsungen die Ur- sache davon waren, bei glücklich gelungenen Injcctionen ging das Quecksilber niemals in die Blutadern über — a. a. O. S. 47. — Das- selbe mag nun auch wohl der Fall gewesen sein, wenn bei ähnlichen Injcc- tionsversuchcn anderer Anatomen, namentlich von Fohmann, Tic- demann, Lauth und Panizza, die aus den Lymphdrüsen hervortre- tenden Venen sich mit Quecksilber gefüllt zeigten. Eine weitläufigere Auseinandersetzung der Gründe, durch welche die von mehreren älteren und neueren Anatomen ausgesprochene Ansicht, dass in den Lymph- drüsen offene Verbindungen zwischen Lymph- uud Blutgefäfsen Statt landen, widerlegt wird, siehe bei Fr. Iii Idebrandt a.a.O. Bd. 3, S. Il4u. ff. Fänden übrigens wirklich in den Lymphdrüsen zahlreiche oflenC Verbindungen zwischen Lymphgcläfscn und Venen Statt, so müsste in der Regel bei jeder Injection der Lymphgefäfse, das Quecksilber aus den LymphgefaTsen in die weit geräumigeren Venen übergehen; wie oft hat man aber von einzelnen Lymphgefäfsstämmen der unteren Extremitäten, oder der Beckenhöhle aus, das ganze centrale Lymphgefafssystem mit Queck- silber strotzend angefüllt, ohne dass die geringste Menge des Queck- silbers in die Venen gelangt ist. Es müsste ferner, wenn der Erguss der Lymphe in das Gefäfssy- stem, oder der Fortgang derselben in einzelnen gröfseren Gefäfsslam- men, durch Druck von aufsen gehemmt ist, die Lymphe durch diese Anastomosen innerhalb der Lymphknoten in die Venen abfliefsen; statt dessen aber entsteht, durch die von den Wurzeln her fortdauernde Zuströmung, eine Anschwellung der unterhalb des Hindernisses liegen- den Lymphgefäfse, die selbst bis zur Berstung gehen kann, wie dieses