Bruns: Alln;emcine Anatomie. 1 Einleitung. Begriff der Anatomie; Verhaltniss zu den ver- wandten Wissenschaften; Eintheilung. Anatomie oder Zergliederungskunde, anatomia^ anatome, ist die durch Zergliederung gewonnene Wissenschaft vom Baue der organischen Körper. Sie lehrt die verschiedenen, I durch zweckmäfsige mechanische Hülfsmittel, namentlich durch ikunstgemäfse Schnitte, frei und gesondert dargestellten Theile 1 eines solchen organischen Körpers kennen, indem sie dieselben 1 hinsichtlich ihrer äufsern Gestalt, Gröfse, Farbe, Schwere, Dich- Itigkeit; hinsichtlich ihrer Zusammensetzung aus kleineren und 1 kleinsten TheÜchen; hinsichtlich ihrer Verbindung und ihres iLagenverhaltnisses imter einander; ferner hinsichtlich ihrer ]Entstehung und Entwickelung, so wie endlich hinsichtlich ihrer tunmittelbaren Lebensäufserungen beschreibt. Je nachdem die Anatomie die Pflanzen, die Thiere oder cden menschlichen Körper zum Gegenstaude hat, wird sie ver- ischieden benannt, die Anatomie der Pflanzen heiht Phyiotomia, ddie der Thiere Zoofomia, die des Menschen Anihropotomia', letz- ttere nennt man auch vorzugsweise die Anatomie. Die ver- iigleichende Anatomie, Anatomia comparaia, betrachtet den fBau des menschlichen Körpers in Vergleich mit dem der Thiere «und den Bau der verschiedenen Thiere unter einander.