139 ou der verscbiedensten Gröfse, enthält jedoch, bevor er durch .Lymphdrüsen hindurchgegangen ist, keine eigentlichen Lyjnph- iörperchen. In seinem Fortgange durch die Drüsen des Gekröses i'erliert er immer mehr von diesem Ansehn, wird heller, gelbli- feher, imd in demselben Maafse verschwinden auch die Oeltröpf- khen, indem sie sich in die andere Art von Rörperchen, in die igeullichen Lymphkörperchen metamorphosiren. Letzlere ver- arren aber nicht als solche, sondern gehen in ihrem weiteren Verlaufe durch die Lymphdrüsen und gröfseren Lymphgefafs- Mämme eine weitere Metamorphose ein. Sie bilden sich nämlich ;u runden, aus Kern und Hülle bestehenden Bläschen aus, invelche anfangs farblos und kugelförmig sind, alhnälig sich aber tttwas verkleinern, abplatten und zugleich in ihrem Innern Fai'be- tolf ausbilden, und so, als bereits in der Bildung vorgeschrittene lutkörperchen in das Blut übergeführt werden. Jedoch machen icht alle Lymphkörperchen diese Metamorphose durch, sondern riele gelangen auch als solche, unverändert in das Blut. Die Lymphe, welche von den übrigen Lymphgefäfsen dem )uctus thoracicus zugeführt wird, und aus Stoffen besteht, die rordem selbst Bestandtheile des Körpers waren, aber nach einer pestimmten Dauer, sich wieder in der allgemeinen Bildungs- iüssigkeit aufgelöset hatten, ist eine hellere, gelbliche Flüssigkeit, ind enthält aufser den eigentlichen Lymphkörperchen nur äufserst Iparsame Oeltröpfchen. Ob in den Anfängen dieser Lymph- 4;efäfse zalibeichere Oeltröpfchen vorhanden sind, oder auf wel- ihe Weise sonst sich die Lymphkörperchen innerhalb der Höhle lieser Lymphgefäfse gebildet haben, ist durch die Beobachtung loch nicht entschieden, Anmerkung. Zu der angegebenen, in neuester Zeit namentlich on C. II. Schultz — System §. 16 u. ff. — ausgesprochenen An- ficht (vergleiche auch Fr, Arnold, Lehrbuch der Physiologie Bd. 2, " kblh. 1, §. 469) muss ich mich ebenfalls nach meinen Untersuchungen Iis Chylus von Kaninchen und Hunden bekennen. Man kann nalür- h nicht ein einzelnes Lymphkörperchen in seiner ganzen Ausbildung