DIATRIBE ANATOMICO- PHYSIOLOGICA DE < STRUCTURA atque VITA VENARUM * A , r i MEDICORUM ORDINE HEIDELBERGENSI PRAEMIO PROPOSITO ORNATA - A U T O R E HENRICO MARX STUD. MED. yLaXinov [ikv dv^pamov ovxa [it] diupapTcivEcv iv no/Jkolq. G A L E 3f U Si / * • * P** ' - ’ t CUM FIGURIS AERI INCISIS, COLORATIS. / carlsru'hae, IN B I B L I O P O L I O' D, R. MARX. 1819.A / X. . ’l Digitized by the Internet Archive in 2016 i * ' * https://archive.org/details/b21713583EXP LI CAT! O TABULAE. I. Pars venae Cavae ascendentis (tunica^pellulosa liberata) in siu- gulas tunicae jiropriae Iamellas dissecta, (nonnullae fibrillae et internae inhaerere videntur). a) fibrae longitudiuales. b) — circulares. c) tunica intinia. IT. Primordia librarum venae umbilicalis. (cf. pag. a5.) i . III. Yenae cruralis (mulieris arthritide consunitae) peculiaris color ac structura. (cf. p. 27. adnot.) S s / ' •/ ‘4, ... + IV. Yenae iliacae ex eodem cadarere (tunica intinia solutaj fibrae circulares quoad colorern ad normalem statum coloratae. Y. Valvulae earumque fibrae trausversae (ex venae tunica propria, quasi fasciculus, descendentes versus medium multas in fibras dispersae). (cf. p. 3o.) YI. JLrteriolao venae jugularis externae.\ DISSECTORUM CADAVERUM RECEN SU& Ne singulis observationibus enurh^andis longior ju- sto sire, paucis eadavera, quae milii in rem inquirenti inservievunt. comrnemorabo. Sunt autem haec : 1. Placenta cum renis umbilicalibus. 2. Puerulus unius atque dimidii anni atrophia in^ tevemtus. 3. Puq^ulus duorum annorum atrophia interemtns. 4- — — — Convulsionibus et atrophia interemtns. 5. Puella trium annorunq cum exanthema et fe- brifc Catarrhalis praecessissent, debilitate con- sumta. 6. Puella trium annorum virium defectu con« sumta. 7. Puella octodecim annorum febri hectica et ca- rie consumta. 8. Mulier tiiginia annorum morbo maculoso Werl- hofii correpta. t). Mulier unius et triginta annorum Hydrope Ascilei correpta. io. Mulier quadraginta annorum arthritide chroui- ca oppressa; , * »/ 2 »*• Virgo quinquagiiita annorum, quae eollum suum discidit. . /••• • i 12. Mulier quinquaginla quatuor annonim liydrope universal! vita privata. 13. Mu Her sexaginta annonim marasmo senili con- feel a. 14. Mulier octoginta annorum febri catarrliali con- sumta; 15. Vir robustus triginta duo annorum aqua ne* cal 11s. 16. A ir robustus quadraginta annorum, qui aquis subinersus mortem sibi conscivit. * 17. A ir quadiaginta annorum epilepsia absumtus. 18. Vir qiladraginta octo annorum apoplexia intcr- emtus. iq. Air validissimus sexaginta duo annorum, qui eollum sibi secavit- 20. Ebriosus sexaginta quatuor annorum, qui sus- pondio vitam finiyit. 21. Vir scptaginta annorum peritQnitide et 22. V,ir nonaginta annorum marasmo senili absumti. llorum eadaverurn, ant recentium, aut spiritu vini rectificati servatoruin, venas pervestigavi, vel ab exterioribus pergens ad interiora, vel ab interio- ribus ad exterjora. /SCRIPTORES PRAECIPEf. Galeni libri de venarum arteriarumque dissectio ' l # ne, atque de usu partium. Haveji, Gui]., opera. Lond. 1766. fol. Scnac, P., traite de la structure du coeur etc. # , . tomes II. Paris-1783. 4- Haller, Alb., de partium corporis bumani prae- cipuarum fabriea et functionibus , opus quin- quaginta annorum, Bernae et Lausannae 1778; 8. (tom. I et IV.) Portal, Ant., Cours d’anatomie medicale oil Ele- mens de l’anatomie de l'bomme. Paris 1804. 4^ (tome troisieme.) Soemmerring, S. Tb., de corporis bumani fabri- cs. Trajccti ad Moenum 1800. 8. (tomus V.)i ©id)at, Xavier, adgemeine Sfnafomie angftvan&t auf bie Q31)i;fioiogie tinb 3ifjneimt(fenfd)afr; au£ bem J.atij, von <L J?. Q^faff. 1802. 8. (lfrcr ‘Sfyeil.) ©Zecfel, 3. Jr., JpanbGud) b«r mcttfd)tid)cn 2fnatoime. Jjalle «. ©crlin 1815. 8. (lficr ©atib.) (Singula* monographias suis locis citabo.) >S E C T I O PRIM A. DE STRUCTURA SENTENTIAE AUTORUM. Veteres multum in venis 2) cognoscendis posue- runt operae, atque ex hac causa non mediocrera as- 1) HipfO cratem (floruit a. 436. a. C. n.) nullum discriraen ar- terias inter venaisque fecisse, locuples testis Curt Sprengel sae- pius inculcavit, vid. ejus 9(»otOQie be§ oCcatesi unb fetnev ©runbfatje tom. 1. p. 127. Quid, quod ex lnjc ipsa re, quod in quibusdatn Hippociaticis libvis tale discrimen reperitur, spu- rios eos esse judicat. Ibi p. 91. „niv cine Sovtfctjuttg feel 33ud)§ bon ben Sncdjen bait man ba$ Sragntent bott ben <Slutabevn/ roorin befonberS bie <§d)lag. bon ben 931utabrvn i'ebr genau tin* terfcftieben roerben / sum ftcbern 53ewetfe/) baft bie§ <8ucb cin febt fbbtel iUltes bat.1 11 Idem alio loco tom. II. p. 28. Hippocratem voce tyXi/iot, pro quovis vaso, humorem du,cente , uti perhibet. Cf. ejusdem V. D. SEerfud) ciner bvagmatifcbcii ©efdtidne bee Slrjneifunbe I, p. 392: „£i»bpfi-atc<t fannte feinett wnterfdjieb iroifdjen TSlut* unb ©ddagabern ; ba§ 21-ort gait ibm fiic betbe/ unb <SfT1}?<'’7 roar ibm bie Suftrobve.” insignis tamen ast locus in libro de alim. tpA*;3ujv y to.q , p/fcucrii xUt.il>); itetnque b'.pid. II. p. 1046. C. sqq. artefias ap^ellat venas pulsantes (^.*/32tj6 secuti sunt earnm in univcrsum scientiam ; nihilomi- nns tamen de natura atque strucfura earnm multas et imperfectas et erroneas opiniones habuerunt. Arinotelcs (536. a. C. n) (de liisf. anim. lib III. cag. 1 et 5. p. 610 et 611) promiscue disserit de arteriis et venis. 111. Sprengel ©cfdt. b. HI. I. p. 500.: ,,'Seitn bag -Dud) i>flm ©rifle (fflrffl TveJ/^^ro;) iidit ifl / wottn i ct> b c tt n o cb 5 to c i f l e, fo taniite ?irifletdrS bcit itttterfdiirb Per ©dtlaanbrnt unb !^lut= rtbcrtt rrltfonimm “ — Sed sibi singulars vasorum (stye fibra- rum) genus finxit. quae appellat, nervos inter atque ve- nal posit vim (v. i< ?ve; siai ustt^u veu’fov v.at {pXeSoc, H j»t. anim lib. III. c. 6 ) partiin sanguinem continens partim non (rd; y.ccXo'jjxs'vxc, !va; to fxi-j i'yjt al'J-a, to 8' o-Jv. t’yu Id. de partib. animal, lib II. c. 4). Ejusmodi libras i'JUc, et in plan- tis Theophrastus statuit (HUt. plantar, lib. 1. c. 4. p. 8. (ed. Bodai i) ^ Tjoiptf rwv yj Ivuiv o/xoiiv; ib. lib. I- c. 1(0. Cf <£.erctigcl W0id). b. ?(. I p 539. Praxagora* (3.40. a. C n.) autem (Gal de Hipp. et Vlatonis decretis lib 1. cap 6.) arteiias nullum praerer spiri- tum huraoreni (Gal. differ, pull. lib. IV. c. 2.) cominere ante Erasisiratum doeuit, et yjdetur primus eo nomine usus esse, Vt vasorum altenun genus designate!. Cf. ©Bveugcl ©fid), b. 9(. I p 5h9 et 550 ejus 9lpolt>«ie beg fy. 1- p. 133. Herophilus (307. a. G. n.) celeberrimu* anatomus jam, utrumqne vaso.rum genus opiime novit, incertus tamen utrum, vena* e corde an ex hepate oriri diceret. Galen, de dogmat. Hippocr. et Platon, lib. VI. p. 302. K r a s i 1 t r a t 11 s (504* a. C it.) item clarus anatomus jam. subtilius in struciuraiZi atque usttm venarum inquisivit, val- vutas in vena cava jaui qbservavit (Galen, de dogmat. Hipp. et Plat, lib VI p 303), sed arterial pneuma solum continere ait ut primes (oalen. de usu respir. p 159). Primus etiam, voce tracheae pro arteria aspera usus e*t (Sprenggl 1. 1. X. p. 579) Ex Ea'inis C o r rj. Cclsiii (a. 4. p. G. n.) itemque Art- taeus (a. 81. p. C. n.) venam ut plurimum recte, quando- qve etiam pro arteria usuipaverunt. G.aleni (a 160. p. C.7 Post Galenum Andreas Vcs alius uberius Ve- narum fabricam explicavit (quanquarn sine diligen- liori et accuratiori demonstratione) tamen de sin^u- l\s tunicorum strati* * , earumque actionibus vitalibus ronnulla coimnemoravit. Nam «Yena, inquiens (de n.) angiologia non multum a priorum Qognitione diversa erat, licet non solum venas atque avterias bene dignosceret, sed etiara ntriuiqne anastomosin jam obaerv'aret (de faculr. nat. Ill p 114), in hepate venaruro, in corde arteriarum origi- nem statuit (de dissectione musculorum p. 92. ed. Froben.); et ambas sensu prorsus carere (de usu part.' XVI. p. 543. (p).s;3sc, ei sunt semper venae (Of. Sprengel 1. 1. II. p. 144). Inter Arab.es Avicenna s. Ebn Sina (1020) Cut ex Last-, remii anatornia didtci) venas descripsit; arterias venas appel- lans pulsantcs et audaces, nostras vero venas quietas, quas Hippocr. (3. de inorhis) (ipAs'da; aifiZTtTiSac,, sanguinem defe- rentes, vocat. — Inter Arabistas autem, qui Araburn do.:ri i- patn in Occidentem retulit, Constantinui (ut ex eodqra didici) venarum substantiam esse Jlexibilem, intrinsecus tu- nica villosa praeditam, praeter alia demonstravit. Ex Anatomes Restauratoribus hujils discipl.inae monu- mentit nomina commendaiunt Jacobus Berengarius, vulgo dictus Carpus, Jacob du Boys s. Sylvius (qui etiam suasit, ut vasa humorib.us colovatis per tnbulos immis- sis, indagai entur *) et Job. Fernelius, qui autem cuncti singulis tunicis dissecandis minum admovisse son videntur. *) Sylvii Isagoge anaioraica, Genevae 1561. 8 p 66. 2) Vena dicitur (Riolanus opera anat. Eutet. 1650. fol. p 141), quod per earn aliquid venial, sive quod sit via quaedam (pAe'p/ Graecis, iKl^d ra CpAi/dtc/, quod est redundare Sed de hoc di- * cendura erit quod Sprengel 1. 1. III. p. 565. de Vlpndinio : n'Dte ©tomotogif; moriit ftd) bie Slerjtc beg (OJiricbi* er$ ft) gent bcr»ovtf;«ten / unb woritt <•$ il)nen fad ttieittalg gliictcu roodte/, id aud) IMondinis ©tedftipferb. A,orta foiume Vtn adori*,, a. Corde orta (|fr.a 9 $orp. h. fabr. lib. III. p. 436 sqq.) , pars est instruT jnentaria teres, peculiar! propriave constans tunica, qnae colore ac quodammodo crassitie et forma meiri- branis respondet, sed alias ab illarum nature pluri- roum discrepat. Venae autom tunica ex similar^ bus partibus, fibris, confovmata, triplici fibrarum genere constituituy. Quemadmodum enim ties spe- cie sunt molus , ita quoque triplex fibrarum genus a Nature constructum esse credinius: rectum, obli- quuin ct transversum. * * * 4) Ac rectae quidem librae at- tract ionj conducunt, obliquae aytem retenlioni, traus- Versae cxpulsioni sqq. Ex tribus itaque fibrarum ge- peribus venae corpus instar albae membranaeque, 'scu nerveae tunicae conflatum est, distendi et rursus (ut contentac m^teriei apposite congrual) in se col- labi aptum.» Progrediamur ad cos, qui hunc cxccperunt. Narp M. Rcaldus Columbus 5), Q a b r. F a 11 o p i a ') 5) Vena cpnsideratnr aut ut similaris pars, aut at organics- Earn similarem esse docuit saepe Galenas, si non ratiope, saltern sensu , organicam esse scribit (cap. 4. lib. fie differ, morb.) ; vena pniru , arterial et musculos organa appellat primi gene- ris ct simplicissiraa. 4) Scd aliter examine obs. Fall, profiteer „fibras in venis vel obsemas esse, vel nullas. Cam enim, inquit, venarum sub- stantiam disc<?i perem, libraramque inveniendarum gratia, cru- dam illam coctamque dissecarem , librae mehercule nostroruns aactoram , potias nomine venerant imaginandae, quam ut in levum natura illas esse possimus (ut verum, fatear) asscrere. sq.’s 5) Cf. do re anat. lib. XV. lib. VI. de jecore et ven,i|. 0) Fall op. in obs. scribit ,,fibras in tunicis venarum,ita latere, •ut poiius in fiotcntia sint, quarn in actu, in quc ropv^M loco9 et Barthol. Eustacliius venas potissimum per- tractaveru nf. Seel An dr. Caesalpinus, y) Cas- par Bauhinus et Job. Riolan us5) modo sin- gulas tanturn venas exhibuerunt, modo aliorum ocu- lis lidentes jain data dederunt. Cum usque adhuc paene ab omnibus anatomis ab Hippocrate abliinc statueretur, non nisi venas sanguineui ducere, arterias vero nihil praeter spiri- tum (jivzv^a) vel aerem, necesse fuit eos venis, quir bus omnis sanguinis cursus peragatur, magnam vim promotrieem attribuisse. Idcirco venis libras inns- culares validas , activas adscripserunt , ex yatiocinio tamen niagis, qnam ex vera naturae observations. De qua re, quum severius inter anatomos observandi studium nasceretur, acriter diu pugnatum est, donee uni viro, nulla praecepta opinione obcoecato , vera lux itineris sanguinis oboriebatqr. Confer de ilia sententia atque disceptatione Sprengel 1. 1. III. 6s sqq. Guilielmtjs H a r v ey , illud novum Mach,io? niae ariis lumen, hanc doclrinam magis illustravit) ita adversus Yesalium moneus, venarum tunicas cras- sitie arteriis tenuiores esse (1. c. p. 05), sed in ultir mis illorum ramorum nexibus vix invicem internosci. Porro niultas res in dubio relictas explicavit, ut: infra ligaturam venas turgere et quare (p. 5q), in possint ob connexionem atque densam mutuatnque inter to texturaro, »ed non esse necesse moveri partem, ut fiat tractio.*1 7) cf. qnaest. med. L. It. 8) I. c p. 8'i2s fibrarum, ait, actio e»t ipsarum in se.se cants actio, ad attsafie/ .luui, leiinentiqm et exp cllenduin etc.Cfidaveribus venae nmlhim sanguinis habeatit, arte- rine parum (p. 53); sangninem eas a corde non du- ce re (p. 121); UmbilicaleS in tunic am if) 1 i m a m albu- minis porrigi et in vitelli tunicain, et per ipsam spar- gi (p. 260. 264). J. Diemerbroech 9) substantiam venae no- minal membranosam, mediocriter mollem, quo faci- ] ins distendi et eoncidere possit; unicam constare t unicorn propviam, mollem, obtusissimi senses, un- dle vulgo dici nihil sentire. Yenam autem trip]ici fibrarum genere intertextam etc. meras imaginationes pntat, experientiae et ration! contrarias, oiqnique riS'fut^atione indignas. 'I’ll.' Willi sins vciiam totidem pelliculis, qua- tu.or, quot arteria gaudeat, conslare perbibet,, ita ta men, nt intima alque extima earum f’oret mere m embranacea, nervea vero ipsis plane decsset. Prl- m us membranam glandulosam descripsit, qnam pmstea etiam nominariuit Verbeyn, Yieussens, Gor- te v etc. Stepb. Bl an card venam quatuor tunicis esse p'raeditam adfirmavit. Godofr. Bid loo venis libras circulares ad- * scripsit, et icones dedit in magno opere T. XXIII. liig. 1. 2. 3. prope cor robustas fibras inter membra- rias Venae Cavae reperiri. F r. Hofmann et P h. Verbeyn testatum fe- ♦Cerunt, extimam earum tunicam, quae venis cum ar- 9) Isbrand 4e Diemeibroek anatome corporis humani 4679, 4. p. 717 ct 18. ♦ *tetiis communis sit, nihil omnino abludere ab illo . celluloso, vcl si satins i'uerit visum, villose involu- ci*o , quod laxius vasa obvolvat, et in nurnero ve-* narum membranarum sibi locum vindicaret nullum: quae rero huic subjecta venisque propria membra- nacea est texturac, cui altera, quae libris in orbem contexta est, subtendi. Herm. Boerbaave ,0) (ut jam prius Willisius) fibras debiliores et minus elasticas, cacterum ejus- dem indolis esse contendit. Jacobus Keil, iatromathematicus, venarum fabricam accuratius exposuit; siquidem non unica constare venam, sed pariter ut arteriam, pluribus membranis, ita ut alia alii imposita sit. Laurentius Hoiste r us ties iis adscripsit , pelliculas, membranaceam, quae prima, alteram, quae ei subdita, vasculusam, quibus musculosa, locum oc- cupans intimum, accedit. Petrus Senac Jl) denegavit fibras circulares, longitudinales autem agnovit, Joh. Gov ter l2) in venis majoribus, praepri- mis circa cor veros lacertos rubros memorat, quae autem librae in minoribus pallcrent; vindicat Vena- rum tunicarn muscularem, propriain; cuique parti corporis animalis facultatern inesse, qua suo officio defungatur, diversam ab omni alia vi motrice. Earn 10) cf. praelectionei academicae ed. Al,b. Haller, tom. II. p. l4. 11) 1. c. p 463. sqq. — 12) de mot. vit p. 46. cf. eju» e*ercit. med. quinta de actione viventium particulari, Amsterdam 1743. 4.12 vim ab irritabilitate separat, etinm a vi vitali, .qua su- pcvstite vis propria possit exstingui. Cordis robur solum ad motum sanguinis producenduro non sufficere; Albert us de Haller insigni perspicuitate sin- gulas liujus doctrinae partes, minus autem accurate tunicarum structuram tractavit, dicens 15): « abesse pmnino libras musculosas transversas.» Jos. Lieutaud i4) jn libro propriis experimen- tis nato candem in venis, quam in arteriis, quanquaru •earn singularum tunicarum illas ambientium longe te- miiorem structuram cognovit. E. A. Nicolai >5) quatuor involucra venis assig- navit, quae lamen sicco pede transiit. Parurn ab illis dissentientes M. A. C a 1 d a n u s et P. A. Ma r b e r r 16) mino- ribus venarum truncis paritcr eandcm tunicarn inesse riegant muscularem. Deniqtie G u a 11 h o r u a Vcrsch uir ,7) in venis eandem fere structuram ac in arteriis otlcsse exposuit, tuni- pam fibrosam npn adeo conspicuarn, nisi in majori- bus, in rninoribus propterca non plane negandam. Ncc nostris temporibus res ad liquidqm perdu- cta est; animus (listrabitur, quum a viris, qui arte 13) 1. c. 1*. 255. 14) Essays anatomique contenant l’histoire exacte de toutet lea partie* qui composent le corps dc l’homme. Pari# 1766. 8. 15) ejus dissert, p. 15 sqq. 1C) ejus praelectiones in Herm. Boerh. institution®* medical Ta* unis II. Viennaa et Lipsiae 1772. 8. 17) eju* dissertalio de Venarum vi irritabili p. 10) * ] 5 anatomica excellunt, diversa eduntut responsa. Quo- rum nonnullorum sententias, etsi non amplectoi’j (auctoritate praeCeptoris permotus, qui veram stru- cturam in avibus cognovit, cognitam cadavet ibus hiu manis in scholia anatomicis et physiologicis demon- stravit), tamen ea, quae Yiris sumrais placuerunt non reticenda esse puto. Cl. Prochaska 18) tnnicam fibrosam negat. Cl. Soe nun erring <9) istam tunicam (fibrosufci quoddam) majorihus tantum truncis adscribit. Cl. Autenrieth 2^) in universum abnuit textu- ram iilarum transversam. Cl. Meckel 2I), qui venarum structuram accu- ralissime exposuit, nullibi se in iis libras circulares reperisse testatur. Eandem opinionem et Bichat22) amplectitur. 18) ^bofiologie tom. I. p. 246. 19) de corp. hum. fab’r. tom. V. p. 328. 20) :pt)i)fiolo0tf §. 246. sed $. 301. ubi de fasciculi* muscularibus venae cavae inferior)* longitudinalibus , coronaviae cordis et pulmonalnim tranevcrsalibua disserit Vir sagacitsimus rem ve- ram indigitasse videtur. 21) £anbb. b. ty. I. p. 210: „(JS finten ficfj tiberaK/ wfe icfi midi aurf) burd) bie gennueflen untevfudjungen iiberieugt Jjabe, uuc £angcn>/ ntrgenbl fcuetfafecn.‘c 22) 24Ugem. Simuorn. 1. p. 401. 16. Ji. I. p- 525 — 29. DE VENIS IN UNIVERSUM. fs, J. N., de structure venarum ad movendum sanguinem diverse aptata. Altdorfii 1732. 4- Hebenstrcit., J. E., de venis corporis humani. Lipsiae 1740. 4" Klanlie, Fr., de usu venarumt Lugd. Rat. 1762. 4> Poll I i us, J. Chr., observationes angiologiqae de ve- nis sqq. Lipsiae 1773. 4« Oudenian, N., de venarum praecipue meseraica- rum f'abrica et aclione. 1794* 8. Venae, germs altemm vasorum, sanguinem ab omnibus corporis partibus in cor rcvehentium, in universum arteriarum comites, lisdem quibus arte- giae sunt compositae tunicis, nisi quod eararn parie- tes multo tenuiores , subtiliores ac debiliores. Siculi autem facile perspicimus diversitatem in vasis observataui e vai io situ, nexu, direclione, den- 6itate, laxitale et aliis proprietatibus fibrarum >) pen- dcre: ita et hie diversas libras in propria strata sive tunicas, quae sibi invicem impositae canales effi- 1) fibras in genere egregie distingnit atque disponit Meckeliu c. h. adfectionibu*. Piag 1765. p. 14 et 15. ciunt 2 * * 5), distinctas abire reperimus, nnm fibrae cir- cular cs in ve/us inter nae sunt fjositae, extei nae l ongitudinales. *) Quo angustius fit lumen venarum, eo (relatiwe) robustiores sunt parietes, eoque propius accediint ad vasorum capillarium indolem , suo plane mo>do fluxum sanguinis et relluxuin adjurantium. Pariter ranu e crassioribus fibris sunt compo- siti, quam trunci, qua ex causa parietes densiores san- guinis impetui facilius resistunt et rarius dilatantur. In ramis, infra cutem porrectis, fibrae magis eunt conspicuae, quam in in terioribus, in quas etiarn proximae partes non mediocrem vim habent. Si ex trurico ranni} cxoritur, dircctio fibrarwn mutatur, librae enim eundem cum novo ramo sco- pum petenles proteuduntur. Praeterea lineae quae dam niusculosae in illis venarum partibus apparent, in quibus ab arteriis proximo absunt. Caeferum videntnr et memorandae venarum ral- vulae, citculuin sanguink mirifice juvantes, quae non 2) cf. de anaiomica praecipuarum partium adminisitatione di»». praes. ti schacher in fUlleii disp. anat. select. Vol. VI. p. 25. ,,*unicae quo modo adnjini»irandae.“ *) cf. ©attlier ^(n)fio(onie bc$ 9);. II. P. 45. „Sie Kingfafei-u tec Slrtcrien fmb ini ©egenfa$e ber lan>ilid>ert gafern m beu 5?cncn gfbilbct;“ id. p. 20. „©ev tyntagoniSums jroiicbeu 93etigmu$felK uiib ©rvecfmustclii til nui- fine S£icbci-()oluu<) befi ucfci-iingltc&fn ©cgenfa^cS jn'iidieu amtieutv unb be no fa- ©efaijelnlbuiig.1* 5) cf. W. Linjivert theoiia medica dc arteriarum et venarum1$ nisi plicaturae sunt tunicae internal* forma semilu- nari vulgo conspicuae, cjuaruin sacculi fundus versus venarum originem, limbus autem versus cor vergunt. Valvulae et tunicae mutua inter se ratione tonnescae sunt. Ubi valviilae apparent, plerumque sunt tunicae infirmioies. Figurant ill arum respicientes, aniniadvertimus* cam noh minus quam in arteriis cylindricam esse* it a tamen, ut sanguis in arteriis ex angusto spatio iri angustiuS, in venis vero ex angusto in aniplius pro- pel la ttir. Pcculiaris qitoqtie cohspicitur venarum ambitus* eoque amplior diametro arteriarurti, quippe tunc ap- parens, ubi arteriae cum venis anastomosin formant* quod fit per totum Corpus, exceptis venis pulmona- 4) Haller 1. c. lie veni« §. 5. conicae et ipsae venae stint, uti arteriae. Nam ainplissima ad aurem dextrntn iitraque cavd c»t , superior quidem Omnibus capitis, et avtuuro superiorurri Slrrculis latior, inferior omnibus abdominis, et artiium infe* riorum truncis. Inde in universum rami eundo gracilescunt, donee ultimae venulae pariter, iterum ut arteriae, cylindrO cae sint. Unicom enim cum globulum transinittant, fieri noil potest, ut in progressu minus humorutn contineant, quam iri ortu, aut adeo lumen diminuatur. Facillime autem hae cy- lindricae venae in mesenterio ranarum adparent. 1. c. <23 alt her II. ji. 68: ifl blofie Siction/ n>a$ man Vim bev conifdteit gorm ber iScitcn bclxtuotet fiat; nub bie ftein< (ten SBeneit/ weldic fief) nidjt mefev in flcineve t&eilett/ ftnb vo(0 [ . fommen c»li n bvi fd). v gjjecfel J^anbb. b. ?i. I. p. 145: Ungeaditet alfo bn5 ganjc enftem eiMtt Segel barfleflt, fmb bo ft bie eimtlncn ?<bfd)niUf be(Te(ben Sgiinbeo.*7 libus , ubi arteriae, nisi ampliores, certe venis am- plitudine aequales sunt. Venae, quamvis tunicis tenuioribus indutae, ita ut contentus sanguis quodammodo transpareat, atta- men tenacitate membranarum 5) arterias superant. i COLO H. Venarum tunicae coeruleae sive lividae viden* tur, sed non semper idem color reperitur; aetas enim ac morbi differentias quasdem praebent. Equidem hunc colorem varium perspexi : 1) candicantem e rubro in infantibus , ac fe-* bri catarrhali confectis, 2) belvolum atrophia, debilitate, morbo man culoso Werlhofii , peritonitide , 3) e rubro subnigrum apoplexia, 4) subfuscum arthritide, 5) e glauco subflavum marasmo senili con* sumtis. CRASSITIES. Venarum tunicae tenues sunt, et prae arteriis multo majorem sui luminis ad membranas rationem habent. In universum venae quidem arteriis fere 5) Cf. StHtenrietO 1. e. $. 702. t d t l $nnb&. t>. W. I. $.9i. 2s 18 V i quinduplo et ultra tenuiores tunicas habent, ita ta« men, ut earum tunicarum crassities deorsum eun- do increscat, neque possit ulla ratio universalis dari, quae sit inter solida arteriarum venarumque. Eatio per aetatem 3 4) diminuitur; arteriarum densitas increscit, venarum non item; neque minus morborum affectionibus parietum rationes variant. Vidi tenuissimas in febribus catarrhal, confectis; tenues in hydropc , 4) debilitate, morbo macul. W. f atrophia correptis- 2 1 - . • - i •» > ' . u. 4) Of Haller 1. c. p. 126. 2) De tatione quae inter ramos et truncos venarum intercedit sic St u t e n r 1 e rl) 1. c §. 2£5. ©ie ftefnern 'Blutabern finb bief* bfiutigcr att tie groficn / unS jived" fins eg Ste an sen ©rtremi* titten unS natie unrer Set Jgjaut laitfenben jum Jbeil abfolut ge. itommen. Se groficr Sie ©tdmme tuet &eu / Seflo Siinnijiiutigec tuerben fte verljaltnigmafiig. „Bichat de sinibns 1. c. p. 156. ©ic J^tvnucnen futS Sen airterien biefer ©egenb Surd) Sie aufjer* or&entlfdie ©iinnljeit Hirer SBenbungen analog, Sie von Ser 5l&« tuefenbeit Ser jeltiditcn £ulie aSiuljannen fdicint, unS Sie in Sent ©rabc ©tatt fin&ct, Safi man glauben follte, eg fomme iOnen nur Sic fle aeim'diaftlicOe OTembran ju.“ v fl) Ex hydropicis tenues tantum cava superior, alii trunci et rami crassn ; 4) in foetu brevior trunexxs cavae inferioris ab hepate usque ad cor ad superiorero caVani raulto crassior est, quam postea , in venis reliquarum parriuro , inprimis cerebri, ubi sedes est ra- pidae nutritionis, multo sunt excultiores, quam inferiorum. / IF I R M I T A S. *9 Clifton IVintrincjham experimental inquiry on some parts of the animal structur. London 1740'. Venarum tunicae, licet ex arteriarura tunicis continuatae, multo tenuiores sunt in iliis, quam fuerunt in his. Hinc oh tenuitatem tunicae pro- pi'iae et ob reliquarum tenuitatem majorem , vena© omnes arteriis debiliores sunt, facilius cedunt dis- tendenti sanguini, neque tarn fortiter in Kune rea- gunt. Hinc adeo facile extenduntur atque dilatan- tur, dum quacunque de causa reditus sanguinis per venas difficilior redditur. In universum trunci ra- mis debiliores. Eadem membranarum tenuitas (auc- tore etiam Marherr) ’) causa est, quod venae dis- sectae von circularem, ut arteriae, sectionem exhi- bent, sed flaccidis^ parietibus collabuntur. Nihilo- minus tamen non pauca experimenta, a viris Cl. in- stituta, suadere videntur, venas etiam in tanta mem- branarum tenuitate arteriis firmiores esse, cum mi- nor oimiiuo vis requiratur ad rumpendam- arteriam, quam ad venam. lta observavit ill. Hales, venam jugularein sustinuisse pressionem columnae aquae 175 pedum, neque ea pressione fuisse disruptam, cum arteria carotis pressione columnae aquae 190 pedum rumperetur, licet tunicae carotidis multo crassiores sint. Adcuratius in hac re cel. Wintringham pro-# 1) 1. c. p. p. 25-20 / / > ' / gressus est, viditque venam Cavam, prope originem renalium venariun, non nisi pondere 176 Vi libra- rum disruption fuisse , dum arteria Aorta in eodem loco pondere librarian 158 et 11 unciarum jam rum* peretur. Flura ejusmodi experimcnta idem successu simili in diversorum animalium vasis instituit. — Verumtamen ex liisce experimentis (ufc Marker be- ne jam adnotavit) neutiquam sequitur, venas arle- riis fortiores esse. Nam ciun crassiores arteriarum tunicae non adeo facile cedant pressioni, necesse est, ut adhibita vi majore crepent. Contra vero cum venariun tunicae longe magis flexiles, extensilesquo sunt, bine cedunt sensim pressioni et cedendo vim prementem quasi eludunt, et cum multo plus pos- 6int cedere, quam arteriae, etiam majori vi ad rum- pendas eas opus est. Neque ideo tamen, quod tar- dius rumpantur arteriis, lirmiores venae sunt putan- dae. Satis est, eas impetui multo magis cedere et multo minus resistere viribus distendentibus, quam arteriae , ut his debiliores dicantur, etsi non perinde cito rumpantur. Venarum robur (hoc est, facultas resistendi vi ipsas dilaceraturae) crescentibus annis minuitur, in artei'iis contra augetur. Caelerum certum est* 2) Soemmerr. 1. c. p. 552. Cf. I. Dydkmann on the Pathologic of the human fluid*. Neu-York l8lV OTebic. djtmrfl. 3etg. Sen. 1S19. p. 88. „(£§ roirb ()iev bemevft, bag bie 23encn im Slnfange bc$ £cben$ merfltch biditev ttnb ftarfei’ al$ bie SUterien ftnb; bag bie leytevcn bnrch ben fortbawrenben bie ?lu«*21 venas in vivo corpore et facillime distendi, * * 3 4) vi licet multo minore, c[uam ea sit ^ qua arteriaruM parietes urgeantur; et multo saepius venas dilatatas et varicosas fiiei’i, quam arterias anevrysmaticas; et varices eiusmodi rumpi, ) ruptasque sanguinem fundere. Sed etiam tales venae, in quibus nihil jnorbosi animadvertendiun erat, ruptae visae sunt atque haemorrliagiis internis causam praebere. Me- que ullum prorsus dubiitm remanere possit» quin multo debiliores arteriis venae sint. befjnung/ weldje fie burtfi tic Xfjiitigfett bed Jbieriend etlelben / liiglid) an CDsctjrc unb (gtdrfe iunebmnv bid bie Sirteeien julegtbet ©riiife ber Sl.enen nidjt nur gleid) fonmten./ fcnbcrn ftc aud> iibertteiaejt > unb bafi fid) auf bicfe 9lrt bie rmantitaf bed 9?lutJ in b*n 2(rteriett unb aieneit in bet ©auer beg i!ebend dnbent. 3) De dilatatione roultimoda venatum a) de univereali b) de parti- cular! totius venae c) de varice anevrysntatico et d) (Watatio- ne saccata egregie collegit atque scripsit <)) u d) e 11 in 1. bag 2Se» nenfnftem in feinen franfljaften ®er()dltni(Ten Setpjig 181b. 8 p. 148—89. Praeter eurq videndi aunt c.un> priori* Hodgson non ten £ft. ber 2lrterie« unb 5>enen £nnnp\)er 1817 8 p. 548— 81. Seen fig bic £vanften bed Jbersend. 53etlln 1814. 8. I. p. 169 eqq. ac lij)ri de anatomia palhologica a Bail lie, V o i g- tel atque Meckel. 4) Haller 1. c. p. 244 certum eit in vivo *) animali et in hpmine potissinaun , vena* longe frequendu*, quam arteriae et intu- mescere et rumpi, ut videatur certe, "*) densita* ilia major venarura ad pericula dilatationum et ruptionujn valde necctia- ria e*»e «qq. *; Cuvier 35ovlefungen itber bevglffdienbe "(natomies fjerauij). n. IDutmtoi)/ iiberf. vou 3. S- Wledet. CPIS. 1811. IV. p. 113. $orat unb SWuuierd fanben bci ber (geeotter bie tSlcite bed apfgefdjnitteuen ©efafiefl 15 Vi 3c>(i bettagenb. **) venarum firmitai ad vim, quae tanguinem impellit, »e ha- beat uti 27 ad 1 Hale* haematt. p. 158,22 111 longituclinem venae parum extenduntur; ubi eas in trunco amputato sive cadavere jnanu traxeris, pro ratione amplificationum in varicibus non mul- tum longitudinis- recipinnt, quamlibet aliquid aug- jncnti semper indicant. Vix est perfection e contra ullum organon, quod tantam trinsversalem expandendi facultatem exhi- bpat, quam venae. ) ilia vis resist'endi inprimis perspicitur in venis swperficialibus extremitatuin inferioriun. Eocis, a Puchelt 1. c. p. 42 et 43 optirne collectis addi possum: Sam. Kebel de morte repentjna , ex violenta au- riculae cordis et venae Cavae ruptura. Miscell Acad. Nat. Curios. Dec. IJI. A. 3. 1695 et 1696 p. 120. Doubleday on a sudden death from a rupture of the vena Cava Med. obs' by a Soc. of Physic, in Condon. Vol. V. p. 144. Eberh. Goeckel de rupUone et dilaceratione venarum ccrvicis uteri et colli vesicae < x castt. Miscell. A. N. C. Dec. III. A. 5 et 6# 1697 et 98 p. 266. Jos. Else of tumours formed by ruptu. red reins , sometimes mistaken for anevrysms. Med. obs. by a &oc. Physic. Vol. III. p. 169. 5) Cf. Bichat 1. c. p. 166 et 167. Sed jam Morgagn i de scdib. et c. m epist. XXVI. 28 et 29 qui (scil. truncus venae sine pari in phthisica dilatatus atque ruptus) etsi ab ea effusion® conciderat, tamen ob immauem distentionem , tantum retinue- rat latitudinis , ut facile possit cum vena Cava comparari. Haec dilatatio ad palmam circiter in longitudinem se ex- tendebat sqq 6) Bichat 1. c. p 155 et Soemtnerring 1. c. p. 327; in vivo quidem homine enormiter nonnunquam (centies et quod ex- currit supra innatam ipiarum diametrum1 * * * 5 6 extenduntur; atta. men, si obstaculum, quo sanguis in illis retinetur, superari nequit , disrumpuntur Cum ^requentius, quam arteriae intu- mescant, frequentius quoque rumpuntur. tDEMONSTRATE TUNICARUM SINGU- LARUM ANATOMICA. v ■ •*' • •"' * " \' { - ; \ Venarum involucrum dividitur in duo genera, tunicae cellulosae, quorum altemm externum est, ejusdem cum eo, que est in omnium organorum in- tervallis, indolis , pingui ac serosa quadam materie indutum, quo venae cum vicinis organis conjungun-. tur; alterum condensum et pressum, tunica singu-. laris, eaque alba, finna et elastica. ^>uam distin- guendi rationem, quanquam ea arbitraria magis quam necessaria videtur, neque satis indoneo fundamento iynnititur, tajnen accuratiui disserturus retinebo. —> TUNICA CELLULOSA. Peculiaris ilia tcxtura cellulosa, quae involu* crum externum formavit, inserit sc fingulis fi.bra- rum or (Uni bus, eos disjungit et dho vaginarum eas.I ambientium genera procreat at quo in conununem membranam exit. Ex veiiariun tunica cellulosa quidam processus (quod in arteriis non reperitur) ad tunicam iibrosain, internam prodeunt. Cerebri venae carent ilia tunica. *) Vena au- tem foramen jugulare penetrans exigua tunicae in- propriae parte augelur ac magis magisque accrescens, jugular is dicta, conspicua est constanti structurae compositione. ^>ui ex cute et e partibus cuti |>roxime substra- tis colliguntur venosi trunci , quo propiores origini, eo magis copia cellulosa praestant, ita ut nonnulli, perscissi, pateant, — *) Cf. Bichat I. c- p. 156. ,,©8 aiebt ©eflcnbcn tx*3 nenapparatS/ wo man wcber tiufiere Siberit/ nod) felbfl am fievn 3eUiloIt ronbrnimmf; non ber ?lrt fmb fnfibefoitbere bit £irnfnui§, weldie fotflenbc ©tvuftur jciflen : SBenn bic £af«. Done art tljrcm ©olfe angefonmcn ift > fo bcrliert fie ib.r ei< flentbiimlidjeS ©emebe, unb befjiilt nut bie <jetneirtfcfmfr(icf>e SJlem&tan/ wofdje in ben fcftlicben ober &nerfmu« fid) bin. cinjtebt unb il)ti autflribet/ unb fid) narf> unten in ben recb< ten/ unb in ben untern £ciii(jenfinu8/ nadj oben in ben oberm in ft eincm Slt'orte in atte 0(nn§ ber batten ipienbaut Perldit* gert. (Die femnadj fetjet ieber <ginu$ 1) tin aioncinattbcrfleben bet- SBIdttcc bee batten Simbaut 2) bie aemeiufdjnftndK SJKewibtan beg fAwarjen 3Mute$ nor/ au§/ rceUbc biefe 'Blatter immer austleibet" — SBanbunflcn ber barten £irnfjaut erfeijen affo in ben e-muS bie penofen Stbeni/ unb ba8 iljnen aufiere birtte 3e«‘. flewebe." ^ C(. Bonn de continuationibas membranarum (in Sa n di- fort i thetaar. to» II) et Soeromening 1- 1, de inibu*.2) 1. 1. p. 105. a5 Venae Portarum involucrum est aliquanto cras- sius, qua ex causa densius apparet. Neque vero exinde sequitur, ut prae aliis tunicam muscularem earn putes et auctore Francisco Glissonio ’) capsu- lam nomines. Variis in locis venis se adjungit peculiaris tuni- ca externa, quippe superindumentum aliarum mem- branarum, quae repiicatae istas circumvolvunt; verbi cauga vena Cava a pericardio , Arena pulmon: a pleura, vena umbilicalis ab amnio circumdatae. — Cl. Bichat 1 2) contendit: hanc tunicam liydropis affectionibus nunquam infiltrari, nec ullo rnorbi contictu cjus indolem immutari, quam senten- tiam equidem, cum rem variam et diversam oculis perlustraverim, amplecti nequeo. Vidi enim hanc tunicam cellulosam puella ex febri liectica ac carie mortuae quam tenuissimara ac pallide flaventem, mulieris morbo maculoso W. confectae perpaucam et dissolutam, — mulieris Ascite oppressae vaginam cellulosam quasi maceratam ; in muliere arthritide chronica confecta nulla fuit vagina cell, tunica au- 1) anat. hepatis p. 257.305 sqq. Cf. Joseph Puleus observ. ana- tomica an Glissonii capsula rnembranacea sit. (Comment. Bono- niensis. T. 2 P. 1. C. p. 151 ) et Bichat 1, c. I. 2. 195 efnt ©lembran, roelcbe sedtcbt ttbeint; beren Shuur abet noth ttidil \ T)iu(angtidj befannt ifi, id. ib. „biefe mit bet ©ubftnns bee Sebev tnntgftc Bcrfiniflte £a»ftl ntqdvivr »tc( lofet an bie 33enett bergefialt/ bag/ mean biefe leer fmb, BfttrS citi 3n>ifd)etmium (ie bauoit trennt/ woger fie bann jufammettgequetrdit ju feyn Ubexntn, u>enn man bit Pebet (n ©(hicfjten ierfdmeiber."tern cellulosa facile in singulas lamellas ducenda,— vidi in viro peritonitide absumto tunicam aliis in locis suffarcinatam, in aliis autem quam tenuissi- mam ; in viro marasmo senili consumto ob nimiam exilitatejn tunica cell, non separatim erat propo- lienda. Venae Portarum tunica cell, pueruli atro- -j phia oppressi oculis paene se subtraxit, quum eadem in alio ejusdem aetatis convul ionibus confecto lo_ cu])letem in conspectiun se exhiberet. — In viro epilepsia oppresso, ilia tunica cell, singularis fait in- dolis, densior, firmior, albicans et arete cum tuni- ca propria concreta; — in muliere bydrope oppres- sa densissima conspiciebatur et in viro.ebrioso tota tunica ut stratum quoddam, proprium et condensum hepatica autem ex pluribus solummodo contextis fila- lamentis. TUNICA MEDIA S. PROPRIA. Tunica fibrosa per totum systema venosum est porrecta, ita tamen, ut sub certis conditionibus in partibus quibusdam plus minusve prodeat; sed non tantum ex fibi’arum longitudinalium, verum etiam circularium stratis constat, quae singulae tenui la- niella tunicae cellulosae disjuncta sunt, et quoad si- tum arteriis opposUa, a quibus in universiun inter-, noscuntur: Partim 1) minore coliaerentia inter diversas fibras. atque adeo. minore densitate strati ita effecti, nara singulae librae per se sunt admodum crassae ac densae*27 Partim 2) serie fibrarum., quippe quarum exte- rior e longitudinalibus, interior ex transversis libris constat; venun enim ^ vero pulmonales, annulis carnosis, qui a corde porrecti venam circumdant, struc- turam arteriarum conspiciendam prae- bent. ,, „ 3) dir 'ectione fibrarum, nam ubicunquq ramus nascitur, librae in eo propagantur. ,, 4) fibrae involucri venarum rubicundiores, molliores , facilius expandi, difficilius rumpi possunt. ,, ,, 5) loco et praesentia, nam in aliis truncis vix conspici possunt, in aliis ut quam maxime excultae oculis se offerunt. In systemate inferioris Venae Cavae semper est tunica propria crassior, quam in systemate superio- ris. Neque negaverim hoc discrimen eo ipso effici, quod homo erectus incedit et igitur majori robore inferiorum partium opus est ad promovendum san- guinem. Cui observationi illud quam maxime favet, quod in sectione pavonis, vacc.ae, tauri et lupi inveni, ubi nullum discrimen totius systematis Venae Cavae *) observari. 1) In avuibui Gbra» faeillime discemendas e«se observarunt C u- vier 1. c. IV. p. 121. ,,33te Sungettbencn babnt ntcftfS (gigen* tfiumlidieS, unb m(t ben <puI5abcvn ohngefdOr berifelben 3)urc0< mcffer. Gben fo lafjt fid) audj uber bit £orpemiten loenig fagcn. — 901011 bemerft nidbt fo fidufig atS bei biefcn beutlic&en 90ltU* telfafern auf ten SESiinben ber J&c&loenen. SHJir fjabctt fie wcntg> v . \2) 1. c. p. 155. ^8 0 Ramorum flhrae, cum truncorum fibris com- paratae, multo firnaiores sunt, qua ex causa parietes, ci'assiores , major adversus sanguinis impetum reni- sus, rarior dilatatio. Minoribus venis tunicae crassiores, si cum ostia ipsarum comparas, contigerunt, quam venis majoribus. Cl. Rich at i z) observationem, in crassioribus truncis libras oblongas internosci, quae aeque inter se distantes stratum exile quoddam constituant, et ego saepissime feci. Lineae sunt Jibrosde, inter cellulosam eminentes, quam maxime conspicuae ad majorum truncorum in Cavam insertion cm , qua fibrarum directio radiata apparet, ita ut duae sive fleitS nut feci ben gvofiern Q5ot?cIrt bentevft. iBeim <Str<utfi (idj beint Safuar) fafjeu roir an bet* gansen unfern Jpefelrcfene elite atu fefenlirfie 9}',enge/ bie abet* / ben 9?ieren gegentiber/. plb^iid) auf* >prtcn.'* i Tiedemann Wnatomie unb tu r<jc refit fC) tc bee 55<>gel I. §. 509. „©ie 'Senen ber SGbget feaben oerijaltnifimaftig unglcicfi biefere $3anbe aig ber OTenfd)/ bie ©auatfeiere / bie 9(m»i)ifeieit unb bie Sifcbe. 21 n aflert grbficvn SBcneti/ an ben obern unb untern £ol)(nfeern / an bet* (ScftlufTelbeinuene, unb ait ber ©djenfelvene ber Wang/ unb beg OTaufefeabiditg n a fern id) beutlid) brei SJagert v>on £auten wafer/ namlfd) : 1) bie iiufiere £aut/ wcldie au« bidjtcm 3el(gewebe befhfet; 2) bie nutrlere, wcldie beutlid) £an* gen >3afern jeigt/ bie rotfe (inb/ unb fid) fiber bie 93enen aug* breften; unb 3) bie fefer feine unb sarte inneve £aut bie Slapsen tilbet/ beren 9(nnafel abce in ben IBiigeln uugleicfj gevingev ift al« in ben !}>eneu beg gr.cnfdien unb ber ©augtfeieve / weil bi«. SBenen ber SGijgel fvritablec finb/ unb bag SSlut burd) ttyte Gon« tractionen fovtbewegt wirb.“t 29 tres tVabeculae carneae ad ostium usque protendan*. tur. Ad haec fibrarum ■*) vestigia diligentius, quam fieri solet, attendi debei'e arbitror. Venarum divaricatarum fibrae (longius inter se remotae) non tam conspicue cernuntur, quam con- tractarum, quo in statu parietes aliquanto crassiores videntur. — Carent tunica propria Cerebri venarum trunci (sinus), inter lamellas membranae bbrosae decurren- tes, qui quidem foramen lacerum intrantes incre- menta nonnullorum filamentorum longitudinalium ac- cipiunt (infra illud et circularium speciem praebent) et jugularis constans est structurae natura. In iociun tunicae mediae cerebri membrana fibrosa subit, quanquam haec minus contractilis tardiori illis in pcfrtibus sanguinis fluxui favet. Non deest tunica media in vasis, quae se effun- dunt in sinus, tenuior autem quam in aliis (ratione sui ostii) majoribus venis. Sexus, aetas, 1) vitae ratio , morbi sqq. multum ' ! 6) Majores Venae C a v a e fibras jam a W o 1 f i o nominatas at- que depictas ene e Soemnierringio didici; libro Wolfii ipso uti mihi non licuit Vocat il!e fibras Cavae superior is: musculum trapeiium et annularem, inferioris autem: le- vatorem majorem, constrictorern cavarum communem et leva- torem minorem. 1) in foetu fibras distinguere non licet, videntur tanien aeque validae constru<tae esse, quam posthac ; parietes multum ha- bent resistenttae, ita ut difficile sit eas dilatare. Versus partus maturitatem, ubi omnes partes ad similitudinem adultioris aetatis appropinquant et prim is ana is, ubi arte-3o afferunt atl tunicae propriae crassitiem sive teimita- tem , cohaerentiam , colorem , imo ad fibrarum eoc* ternarum sive inter ncirum formationem. Ouodsi ad has rationes generaliter definiendas aggrederis, rein difficilem comperies , quum singu- laris structurae status in singulis trunci partibus va- riis et organorum et systematum conditionibus con- stituatur; equidem, quae ex dictis sectionibus du- cantur , commemorem : v Vena uinbilicalis (membrana circumvolvente di- ligenter liberata, in solem prolata) libras quasdam longitudinales , praesertim in arteriarum vicinia, offert. — In infantibus Vena Cava in conspectum se prae- bet quasi fasciola purpureis virgis contexta, solerti cura tenuis lamella fibrarum longitudinalium, non autem circularium, proponitur, vix tenues supersunt in atrophia aut debilitate consumtis. terns venae praestant (quae pvaestantia per totum increment! tempus durat) color parietum, adhuc tenuium, pulchre eat rnbellus, involucrum cellulosum tenue, sed dense tentum, tunica propria (sicuti fimbria e striis composita) erhibet pleruru- que lamellam fibrarum ldngitudinalium , in crurali, iliaca et cava primitias circularium. Ineunte pubertate (ad finem incrcmenti in longitudinem) ubi venae illam humotum plctho- ram participant, quae tunc conspicitur et fons est multorum. morborum, et inciejnento in latitudinem finito, ubi venae majorem arabitum accipiunt, magis in conspectum pro- deunt et major sanguinis copia iis contineri videtur diversitas structurae numerosior est, quoniam morborum numerus crescit. Color diversus in diversis partibus, paries firms, lumen amplum, tunica cellulosa densa, propriae lamellae siu-Si Fueruli et pnellae tunica aegre discernitur; in vix'is robustis tunica propria magis exculta. In iliaca fibrae transversales, in subclavia atque Cava as- cendente longitudinales plane conspicuae reperiuntur. In scnectute fibras longitudinales quam maxime excultas invenies, et quidem lineas magis contmua*, tas, fasciculares. In cruralibus, iliaca, renabilus, splenicis, Porta , Cava ascendente fibrae orbiculares plane sunt demonstrandae. — In iis , <{ui febribus correpti sunt, tunica pro- pria tenui solummodo lamella constilit, nonnunquam tenuioribus taiitum-lilamentis ; in iis, qui peritoniti- dc libras longitudinales inmeseraicis plurimas inveni, in Cava transversales magis, quamm etiam lamina crassior fuit; in iis qui projluciis librae longitudiua- les compressae, latae et rubrae, orbiculares ideuti- dem cum intimo cognatae, non pro se erant propo- nendae; in iis, qui HpcJj+ovis affectionibus librae longitudinales mamfestae, sub cor Cavae descenden- tis librae transversum magis petiere : transversalium fibrae tenues erant lamellae, in rcnalibus autem crassiores. In muliere arthritidc 2) correpta libras orbicula- gulae discei p'-ndae, longitudinales et circulares stratae , inti- ma subtilis et tenuis. (Jltirait vitae annii, ubi venae cum illis prlmae aetatis comparatae longe antecellunt, quid? quod extremae aetates vitae hoc respectu sibi invicem prorsus contrariae esse videntur, major substantiae parietum additio non opus est ; sola est parietum dilatatio, quae potius debi- liores et tenuiores fiunt, quam contra. Cf. Bichat 1. I. 2. 185. Meckel 1. c. I. §. 80—83. C) Venae hu jus mulieris plurin.i sunt ponderis ad cognosccndam venarum pathologiam ; firmant enim argumemis sane certis3a / res quam maxime conspicuas (ex annulis quasi appo- silis) vidi; quarum singulae lamellae facile', tan- quam maceratae, ducendae erant - fibrae longitudina* les-perpaucae non lamellam effecerunt ac in iliaca nnllae fuerunt. In apoplexici correptis librarum longitudinaliuin lamina fuit cunctos per truncos, or- biculares tanlummodo conspiciebantur in axillaribus, Cava inferiori, iliaca atque cruralibus. In epilepsia correptis raro admodum fibras car- neas in longiludinem porrectas, pulchriores vidi, cjnstipati lineanun ductus versus insertionem radiati se explanavere; librarum circularium tenuia modo filamenta extiterunti In aliis marasmo senili con* sumtis multi librarum longitudinaliuin ductus insoli- „vasorum tunicas, pariter ac artuura membrana afFici (cf. £repfi(] / 5vvnntl)0ircn bc<5 Jfpcrieitg I. p. 160. ,, 3)fc ©iebt ftclit nidit nut* im ailflenteinen in finer 35erbinbung tnit ben 9Slut* gefcifien/ in fo fern ntS biefe in bem 95(utc ben ©toff bev ©idjt fiiijven / fonbern bie QScsicOitna befber attfetnanber ift cine iveit engere unb tvcfentlid)cre; bie $!<i u t e b e r ©e f a g e I ei be tt t>ci ber @id)t felbfl nuf gicidje ®3eifi une bie gjiembrfltten bee ©tienfe unb Sledu'en ber aufjetit ©tieber. tDiefe 35etrad)tung fiiiirt ting nnferm ©egenftaube tvieber nctfjer unb attg berfclbeit geijt bie ganje 35e5ic()itug ber ©id)t auf bie organifdicn A'canfftei# ten beg Jgierjen§ bervor et ib. p. 62. ,,3Bie tvefentlid) bie Xf)Cit* nafime ter ©rfiifilidnte an ber ©id)t fei)/ 1 ef>rt ferner bie 35 e r« wanbtfebaft ber © i rf) t mil b c it JgiamorrOoibafiei* belt/ toeidte von jeher beobatftfet/ aber nod) niemalg erfldre njorben ifi.“ Quae res ut facilius intelligi possit, breviter ve- jiam describam: Color externus erat cinereus , variis in locis pallide flavus , tunicae intimae usque ad nascentem Cavam as- cendentem fuscus, Cavae ipsae autent carneus - parietes validae- lumen contractum - tunica cellulosa quam condenBissima, ve- Tumtamen in singulas lameilas dissecanda - tunica intima tenuis* *iroa ac tenerrima-fibrae badiae, facile discerpendae. — “ )t 35 te crassi, tanquam fasciae teretes, in alils ne filamen- ta quidem, florae circulares pleriunque candidae ac rnediocres fuerunt. Venae Portarum tunica fibrosa quibusdam in par- til)us lamellam praebuit, sod tantummodo longitudinalem. Venae portarum tunica fibrosa ex Ilydropico veris constitit fasciculis. Venae Portarum tunica fibrosa ebriosi rubella ae ins ignis - hepatica eximie compressa, ex rubro subnigra. Venae Portarum tunica fibrosa epileptici oblique persecta, versus ostia fibrae coeuntes. Hepaticae truncus communis rubicundior atque tenuior est ramis. 111a hepaticae pars, quae se inse- rit in Cavam, constat constipata ac crassa tunica pro- pria, ubi etiam fibrae circulares et cohaerentia et copia longitudinales superant. In origine libras orbiculares intrantxs venae re- nalis in Cavam quam maxime conspicuas vidi. Ubi saphena in cruralem influit, saepe fibras lon- gitudinales, cumprimis in hominibus aetafce jam pro- gressis , valde speciosas observavi. I V TUNICA IN'!IMA. Haec tunica est membrana *) cuncto systemati va- 4) Ea de causa a multis sic dicta , quod major! ex parte inembranic serosis respondeat (SOiecfel 1. c. I. §. 69 transire videtur iu Syst. pitoit.) Omnino jam dudum ad banc tunicam A,nate- 3 4 ' }34 sorura communis, canalem quemdam continuum san< guini venoso sistens ab ultimis vasis capillaribus ad systema usque vasorum pulmonalium, natura eadem in omnibus paene corporis partibus, dignoscitur 2) ab intijna arteriarum : partim 1) quod facilius extendi ac flecti potest; ,, 2) majori tenuitate ac teneritate ; mici intenti fucrunt. Lasonte Cmem. de l’acad. d. sc. P. 1756) istam cum periostio et AI. Monro (Qjbitt&uvget 9>et« fudic uitb nsemcvfimgen 2 £f>le. 9?vo. 15. SrttenBmq} 1750) cum intostinorum tunica villosa comparavit. Cf. £t-ei)fij} 5friUlt()Citfli b. 4p. III. 251 sq. 2) Cf. Bichat 1. c. I. 2. p. 157. Caetcrum hanc tunicam ab altera arteriarum discrimine parum essentiali distingueres; vasis plurimis perreptatur Cut liaec fere copiosiora sint quam in arteriis) ; bine etiam facillime inflammantur , coalescunt, *) reparantur, **) nec minus saepius (apideae quaedam’***) con- cretioncs gignuntur. *) Cf- 5$trenftQ 1. I. HI. 251. I. 168. sqq, praecipue autem ^ «i d) c 11 1. 1. p. 59 - 148 ! **) Cl. Pa ulus de S or bait venarum regeneratio (Miscell. A. N. C Dec- I. A. 2. 1671 p. 51.) Fr. Carl Richter diss. inaug. chir. de vulneratarum venarum sanatione praes. Autenrieth. Tubingae 1S12 8. Hie p. 35 : non parietibus ait venarum , ut talibus, sed iis viri- bus , quae venarum sanguinem in singulos rivos divisum ver- sus cor attrahunt, veram restitutionem interrupti venae cur- sus, et hoc modo formationem recentium venarum parietum potissimuip tribuendum esse. ***) Cf & ret) fig 1. c. III. p. 251. Hodgson 1. c. p. 535 et 56. <PwfjeU 1. c. p. 209 —12. )55 partim 3) quod rarius in osseam 3 4) convertitur; ,, 4) quod replicando munerosas valyulas for- i mat. t\s f- VALVULAE. Tunica intima reflcxa producilur in duplicates processus, valvulas *) dictas, insigne illud discri- men arterias inter venasque, ac auxiliftm gravissimum itineris sanguinis venosi. Ouarum historiam 2) ne ex Halleri opere aut Portalii /|) describani, ad Jios hujus rei studiosos ablego; de structura autem, quam expositurus siun, conferas praeter Iaudatos auc- tores: Hieron. Fabricium ab Aquctpendcntc de Ve- na rum ostiolis. Patar. 1603. fol. 6) Ilia cum impetu sanguinis Jtuxus, turn tunicae propriae rests* 1 tentia tam ve'hementer coroprimitur, ut saepe inde ossificatio- nes existant (Cf. Stf p'fi g 1. c. II. 546 et 47, III. 251. Bail- lie uberf. V. Soemmerr. p. 20. 21. et praecipue tyucfrelt 1. c. p 205 - 8.) 1) de synonymis cf. Th. Sclireger synonymia anatomica. Furthii 1805 8. p. 300. et II. Behrii physiologia medica Stratb. 1756 4- pag. 359. 2) Praeprimis conferendus est Sprengel 1. 1. III. 68. 70. 559 — 43. vid. etiam E. C. Laubmeyeri praecognita circuli sail, guinis apud veteres ante®Uarveyum. Regiomonti, 1799. 8. 3) 1. c- p. 256. sqq. 4) Tableau chronologique des ouvrages d'aDatomie. Paris 1773. 8, Tome VI. p. 221 sqq. * vI. Gabr. ScJimiedt praes. Hdnr. Meibomio de valvulis s. membranulis vasorum earumque structure et usu. Helmst. 1682. 4 (in Hal* leri disp. anat Vol. II. p. 49 sqq.) Theodul Kemper et I, Em. Reichelmann de valvularum in corporibus hominis et bruto- rmn natura (ib. p. 109 sqq.) I. Doebelii valvularum vasoriun lacteorum, lym- phaticorum, sanguiferorum dilucidatio. IIo- stochii. 1694- 4* Petr. Gerike de valvulis venarum et earura usu. Helmst* 1723 4* \ l 1) VALVULARUM FABRICA. Valvulae bunt duplicata tunica venarum intima, levi, quae in cavum venae ex pariete canalrs educi- tur ac prolongatur, versus latiorem venae partem assurgens, ac velum concavum, parabolicum, mo- bile efficiens, turn demum retro conflexa, ad cundem venae parietem redieus eique adhacrens. Hi nc valvulae nihil aliud sunt, quam duplicata inte- rior venae membrana intra ipsiun venae cavum pro- ducta, prolongata et in velum curvilineum expansa, quod velum, qua partem latiorem venae spectat, con- cavum , parabolicum est, qua vei'o partem venae an- gustiorem respicil, convexiun est et margine ex- tremo liberum fluctuat, basi autem semicirculari ad venae parietem, de quo exoritur , firm iter'ad haeret. Ila duae Laminae nascuntur ? adscendens primoversus cor, eademque iterum descend ens, figura pa-v res, pias inter ccllulosa tela intercedit. Praeter hanc mediam cellulosam telam, quae duplicera valvulosam merabranam ad se mutuo revin- cit, non raro fibrae transvevsac cernuntur, tunicae propiiae libris similes., valvularum robur insigniter augentes. liaec substantia a multis membranacea di- citur, quae tamen non in omnibus se eodem modo liabet; ac qui hoc nomine usi sunt, tricuspidales, ufc opinantur, ante oculos Jiabuere, quae velut ara- nearum telae extensae, oxolov dpd%vao chajre7ee$ in libras quasdam tendinosas, membrana circumdatas , abeunt, ibique versus coniun cordis papillulis qui- bnsdam adhaerent. In venis vero passim in duplici ilia, ex qua ve- lum constat, tunica fibrosi alityuid, vel strjae splen- dentes et tendineae quasi occurrunt, sed muito te- liuiores sunt pelllculae, minoribus inprimis, ut ob- servari ctiam nisi singulari encheiresi non possint. — Interim ut majores ita minores in ipsa ilia magna te- nuitate densae tamen siuit, ut non facile rumpantur et resistere possint. * 2) FIGURA., Inprimis, inquit Meibom., et diligcnter ilguram Valvularum notare par est, usu deinde maximo futu- ro. Priusquam autem illam attingam, quaedam expressiones explicandae sunt: Valvulae, ut jam me- moravi, duplicala constant tunica interna, in formam58 / semilunati, sive elliptic! sive parabolic! prominent, earumque laciniae ambae juxta venae parietem ulte- rius quam relicpia valvulae pars sursiun porriguntur. Has lacinias acutas cornua s. cornicula vocamus, quod prominent margine (sigmoideo), qui valvulae finem superiorem late terminat. Ima autem pars ro- bustior sane et slabilior duriusculum tuberculum vcl limbum vel aggerem (un bourlet: Senac) sistit, prominens allegorice velum nuncupatur, quod cum margine parabolicum plerumque spatiiun vel bursam aliquam conlicit, cavuin sive sinuni (digitabulum) circumdans, ita ut adlixa pars sive fundus (ex qua intima in duas laminas, valvulam utformet, digressa) versus medium canalem, ostium autem et mar go (tibi duae laminae connectuntur, eaque ex causa reli- qua parte crassior esse sold) cor spectent. — Figura in universum 5) parabolae est, cujus apex eonvexus deorsum respicit, sive a corde remotior est, latera sive duae medietates discedentes, in tubum venae sursum versus cor producuntur: atque adeo in- ter valvulam et venae parietem cavi quid intercipitur, digitabuli simile, quod nonnulli sinum vocant, qui cera repletus conum parabolicum refert. Verum ea parabola alias longior est, brevier alias. In truncis majoribus brevior esse sold, longior contra in ostiis rajnorum noinorum, quales vavulas . 'it' 6) Haller 1. c. v. 262 et Bichat 1. c. I- 2. p. £59. ( /59 pyriformes Rityschius dixit et Kerltringius, et qua9 Th. Kemper turbinates vocavit. llle enim ) ita disseruit: ,,non uuam omnes constituunt venarum valvulae speciem, sed duplicem, aliae enim in me- dio sive progi*essu venarum, aliae ad finem minorum ubi Jiae in majores inseruntur, observantur. Prio- rem speciem quae constituunt, sunt pelliculae tenuissi- mae , sed robustae satis et convexae, semilunares, eoncava parte cor respicientes, latiori et oblonga ba- si assurgentes, alterae autem speciei non, conicae aujt semilunares sunt, sed planae magis et in longitudi- nem exporrectae, sen turbinatim fastigiatae.“ Lisurculis, 6 7 8) qui dimidiam lineae et infra dia- 1 metrum aequant, valvulae inveniuntur simplices, et / acutius parabolicae vel in longum diductae; in ma- joribus surculis duplae, triplae sed eo breviores 3 magisr/ue teretiusculae. Nec minus conferendus erit Meibom, qui si- ruilem figuram Sigmoideam omnibus fere valvulis ad- scripsit, et cumprimis Perrault, 9) qui. tarn scite tres, valvulanmi species distinxit. 3) MAGNITUDO. In venis pro vasorum amplitudiue valvularurr; 6) l.'C. p. 110. 7) Soem. 1. c. p. 350, 8) 1. c. p. 68. 9) Soemraerring 1. c. p. 529.magnitude inprinfis variat, ita ut in majoribus vasis et ad majorum surculorum exortus majores, in mino- ribus et minorum exortus minores reperiantur. Secundum numerum tamen eodem loco sitarum contingit, ut ubi una est, major ea sit., ubi plures, minores deprebendantur, nisi quod interdam major et minor eodem in loco sibi viciuae sint. In univer- sum 1()) vasorum lumen occludunt, quod maxime duabus vel tribus efficitur, interdiun tamen ad banc rem niinis parvae sunt. Sic multis in partibus pro- cessus mode levis quasi illarum primordia; in aliis, ut in sini|)us, librae transversales reperiuntur, sine dubio valyularum initia, quae in aliis venis, e. g. in vena Crurali deprehenduntur. Bichat 1J) autem lianc rem ita tractavit: Compa- ranti ambition eanun cum diametro trunci, apparebit, ilias ejus cavitatcm modo prorsus explere posse, mo- do nimis arclas esse. Oucie dioersitas solum a slatu extensionis oat conlractionis Vcnarum pendet. Altero casu valvulae, quae extralmntur, neque*tamen proportio- naliter dilatantur, minores fiunt, comparatae cum diametro venarum, neqpe cavum eanun omne prae- cludere possunt. Altero easu laxiores redduntur, quoniam non proportionaliter ciun vaso contrahuntur et tunc id omnino explere valent. Omnia, quae auc- 10) Meckel 1. c. p. 207. i 1) 1. c. p. 160. X*c • nsi x <*V- 4» tores de parvitatc aut latitudine vaivularum scripse- runt, unice a statu pendent, in quo venae mortis momento erant. Si animal profluvio correptum est, larvae- appa- rent, arctae contra, si asphyxia. 4) S I T U S. Venarum valvulae ad unam omnes, quamvis figu- ra cum illis ad arterias cordis , neutiquam tamcn 1 9 situ conveniunt. Speclant euim omnes cavitate sua cor, clausae vero sunt versus ramiiicationes vaso- rum, — 5) NUMERUS et SEDES. Vaivularum numerus et sedes in universum defi- niri nequit. Aut euim omnino deficiunt, aut repe- riuntur interdum, tunc aut numerosae sunt aut rarae aut integrae, aut imperfectae. ' ') -- Vaivularum numerus in universum ratione inversa cum vasorum diametro crescit, intima enim in longe plurimis capaciorum venarum , quarum diametrus li- neam circiter superat, in valvulas abit. In venis cuti proximis numerosiores quam in pro- fundioribus cernuntur; neque alio in loco frequen- 12) M<ibom 1. c. p. 69 et Meckel 1. c. p. 205. 15) Soemmerr. l. c. v. p. 550. 9);. 93aiUie 2(natomie 6fd fr«nf(jaften sc. iiterf. von Sommer. p. 2l.42 tins eastern deprphendimus , quam quo venarum os« tia in confluentem majorem vergunt.- In majoribus venis, quae nullum ramurn reel* pliint, binatas fere reperies. Ouoties duae sunt, aequales esse, quando extenduntur, se contingere / solent, ut spatimn venae inane undique occupent.. Ternatas et ipse saepius vidi in crurali et iliaca, qua- drigeminas aut quinatas nunquam, ac alii rariores. / Omnes venae ex musculis ac extremitatibus re- deuntes valvulis sunt praeditae. Reperiuntur in majoribus truncis venosis faciei, colli, linguae, tonsillarum, artuum, 1 ) jugularis ex- 'ternae, circa linem venae Coronariae cordis, integu- mentonun abdominis, in vena hypogastrica, funiculi spermatic!, clitoridis, irn vena iliaca, crurali',- sa- phena interna et externa, tibiali. Interdum in venis renalibus, raro in vena azyga observanLur. — Nec minus videntur et discrimina quoad sexum : Monro 15) in vena spermatica virili, neque vero in foe- jninea vena spermatica, ne inter ipsam quidem gra- * , viditatem valvulas invenit. — Desunt 16) fere in venis encephali, in vena ver- 14) Nicolai dc direciione vasorum in Hall. diss. 11 542. Venas ar- tnum superiorum minus frequenter habere valvula*. 15) de semine et testibus Edinb. 1755 p. 14. 16) Meibom 1. c. p. 61 „negare in Anatomicis existentiam alicujus rei, non nisi diligentissima observatione , vel singulars £vyietpjffauiti beneficio obviae, res mihi visa est semper lubrica valde et temeraria, quaeque fieri non possit, nisi a praesum- / I47) Meibom 1. c. p. 69. 45 i tebrali, in sinu venoso latissimi dorsi, in venis spi- iiae dorsalis, (omniuo in canajlibus osseis decurrenti- bus) in contends thoracis atque abdominis, cordis, pnlmonuin, in venis liepaticis, renalibus (non sem- per) , in miiverso systemate Portae, * *) in vena um- bilicali, in Cava asc, Usque ad azygam, in uterinis, in vena mediana brachii. Plerumc£ue binae reperiuntur valvulae in locis , ubi rami nil venam introit; sic quoque, qui in trun- . t cos venosos abeunt, rami non omnes valvulam prae* tensam habent. Spatium 1 ’) autem, quo a se invicem distant, non semper idem est, aliquando unius, interdum plurium, digitorum. Id tamen ex Aquapendente addendum est, naturam proximas valvulas ita collocasse, ut se- quentes non ex eodem latere, et per rectam lineam dispositae sint, sed perpetuo inferiora superioribus- etsibi proximis adversus positionem obtineant, plane tuosis et arrogantibus , et naturae amplitudinem intra snae in- dustriae angustias cogentibus. Ita etiam circa Valvulas deter- rninare quisque, quas viderit, recte potest: si vero omnium in corpore numerum definire velit, a posteriorum diligentia vel felicitate metuere sibi correctionem debet. *) Bichat 1. c. I. 2 197 .,!Diefer gjtanqel fdjeittt auf 2 umfldniett iu berugen: l) barauf/ bag bei bem fuejeren ISerlaufe bes 93lut3 tit bicfcm Softcm biefeg Sluibum rocniger noting gat t>oit (Strecle i« ©recfe untergiiet su wet-ben/ 2) bag bei bent Rangel cincS SmpnlfionSagcnS tn bem mittleren £0eil tiefcS eollemS fein 9tiicf» flug rote in bem poeijergegeitbeit eotfeitt 6tatt44 eodem modo , ut in herbis folia et ramusculi a caql© enascuntur. VASA YEN ARUM. ARTEH.IAE, VENAE et VASA LYMPHATICA. Venarum tunicae venis atque arteriolis sunt in- tertextae, quae primum in tunica cellulosa in tenues ramulos divisae quosdam surculos in vicinas partes dimittunt, fibras deinde penetrant, ac vario modo sinuatae in tunica intima se subducunt Equidem Jiaec vasa bis pulcherrime observavi, primum in Vena CaVa inferiore et mediana (ex cada- vere mulieris octoginta annonun febri catarrhali inor- tuae ac tunc injectae), ac deinde saepius in vivis ani- malibus, in quibus venae liberae ac a vicinis parti- bus erant solutae. In trunco ) Venae Cavae supra pericardium plu- rimi surculi a phrenica superiori ludunt. Tunicae cellulosae arteriolas ac venulas in Vena Portarum descripsit Kerltringius ’). Tunica iu- 1) Cf. Eichat 1. c. T. 2. p. 165. et t rt C ( 1. c. I. §.70. „<£ic entfleljeti uoit fen benacbbacren Wefnficn / felten Dirt nie ttninit* tc16at* au? tec -Krterie / aiif iveldjer fie ficb verbvciten / fclbfh ltub uecjittetaen uitb ocrefniiien fitf) in bee SelUjout/ ebe f«* <nt tie imiere treten. tDie SafevOaut wirb beinabe nfletn mil givei* gen bon ibnen oecfebeit; luenigftenS erbiitt bie innecc becen febt luntto. Sfc Slrtecicn unb SScnen beafetten elnattbev. 2) Haller fascic. icon. anat. III. tab. anter. pect. 5) Spicil, obsei^v- 26.iima multis vasis serosls, in stadia inflammationia canguiferis gaudet, quippe quam subinde post ve- nae sectionem ad cor usque inflammalam viderunt. Neque rare in vena lympham coagulatam gigni, ita ut vas expletum coalescat, itemque inflammalam ve- nam in supparationem verli. Praesentia vasorwn lymphaticorum nondum quidem ad oculonun sen- sum evicta est, sed plus quam verisimilis 4). NERVI. \ # Isenflamm et Doerfler de vasis nervorum, Erlangae 17G8. 4. (in Fr. Ludwigii oper. min. t. III. p. 162 sqq.) H. Aug. Wrisberg de nervis arterias venasque comitantibus in sylioge Goett. 1786. 4. Tunica nervea (inquit Oudeman *) aut nerveo- vasculosa., nerveo vasculosae arteriarum quadantenus saltern sijnilis, ex stipata constat cellulosa et sangui- feris plerisque vasculis, venarum nutritioni praeci- pue destinatis, hanc telam adeo perreptantibus, ut cum ilia et forte nervulis tunicam modo memoratam 4) Cf. SOtecfct 1. c. §. 70. „?Benn 0lefcf) tei SEevfudjen '8I»it in tinev boppelt unKvbimbenen ©eftifjficUe niefct oerminbevt nefunben wutbe / inbem bieS nut beweifit/ bafj fid) Hire 'Xluuigfett nidiC 6i§ in bie bf) 1 e bet ©efafie er(lrecft.“ Neque Halleri 0. c. <j. de membrana intiroa) consilium fuisse videtur ut vasa lym> phatica abjudtearet, cum ait: Deque fi.bras in ea re peri o, nequo poroi, insertorum nempo vasorum lymphaficorum oscula, 1) 1, c, p, 10,46 construant. Huic quodammodo assentit Bichatus 2 3 4) insequentibus : si vagina cellulosa ad examinandum / solvatur, caveatur, ne cum hac numerosa nervea iila- menta, ex gangliis orta, ac circa illam plexum fin- gentia, c-nnmutentur. Texturam cellulosam albidi, Jncrvos cinerei coloris esse. — Equidem ex mnltis venis, variis in hunaoribus maceratis nunquam discri- nien illud designare sum ausus, neque ullo modo sa- tis dilucide proponere potui nervos in tunica sparsos, quamquam saepius crassa nervorum filamenta ) efc ipsos plexus observavi. Cl. pracccptor in scliolis anatomicis demonstra- vit plexiun pulmonalem anteriorem ad venara pulmo- nalem, et phrenicum ad Cavam superiorem euntes, neque minus ilium plexum venas faciales, sed laxe admodum, ambientes. Haec nervea lilamerita long a sunt el firma et in tunicas prosequenda. 0 R l G O VENARUM. 4 G. F r. de Frankenau Anastomosis retecta sive / ( „ • , ; F. dissertalio physiologica posterior mutuas vaso- rum osculationes, secretiones animales etmem- branarum usum oslendens, Hafniae 1704* 4- 2) 1. c. p. 105. 3) etiam 2U»teitviftl) 1. c. p. §. 250. San<JC Ocfllcitm je&C grbfierc ^ene eitijelne Innge feftc Sdbcn.“ 4) jam Soemmerr. propojuit, nervorum plena* venas facialeo, *iil laxe admodum, ambire.Go&ofr. Floerckius praes. S. Bergero trans- ition sanguinis per vasa minima exponens , 1713., (in Haller, coll. disp. Vol. II. p. 147 60.) Phil. Co nr. Fabricius de cogitationis anasto- moseos vasorum insigni usu, Helmst. 1750. Fosse Memoire sur les anastomoses (Mem. de Pa- ris A. 1772. P. 2. M. p. 634. v J. G. Haase progr. de fine arteriarum earumque cum venis anastomosi, Lips. 1792. J. Fr. Meckel nova experimenta etc. de limbus venarum, Berol. 1772- 8. f ') 4 Veteres inter venas et arterias spongiosum quod- dam et compactum sanguinem interpositum putarunt, ■siap&yyvfxa., in quod sanguis arteriosus effunderetur. — Licet jam Galenus ’) communionem vasorum rece- pit, quam sententiam secuti sunt recentiores Anato- mici. Primus tamen continuitatem arteriarum cum venis microscopii ope in ranis manifesto visam con- 4) de usu partium 1. VI. c. 17 nec minus de usu puls, docet, ve~ ram esse sententiam de communibus ar-teriarum et venarum osculis, atque communi ex una in alteram per ea sanguinis transitu, vel ideo sibi persuasum esse , ait, quod sectis alicubi arteiiis, omncm fore totius corporis sanguinem per vulnus ef- fluere , et utruroque, arteriosum pariter ac venosum , exhau- riri , deprehenderit. Quam deinde opinionem multi ad circu- lationis lege.* nccommodarunt, et sanguinem partim immediate per mutuas anastomoses ex arteriis in venas transire, partim vero ex osculis arteriarum in substantiam partium emitti, ex eaque, quod a nutritions reliquum sit, venaritm osculis re- cipe , exist!mATunt,48 I ) f finnavit Marcellas Malpighi us 2), tunc Leu* wenhoeck ) in caudis piscium potissimum in- curvatam arteriam in \ cnam viclit abire. ItemBlan- Cflrd ') , M&rtin Lister, Vieuss eni us , Cow- per, Heyne, Steph. et Ed. Hales, Hamber- ger, Haller 5), Autenrieth ) et plurimi ana- tonaici continuitatem arterianun cum venis conlinna- runt., praeserlim cum ars replendorum canaliiun t \ ilium transitum experiments egregiis stabilivit '). Continui quidem, sed unum lanlummodo vel duos, vel paucos nonnisi globulos sanguiueos vehen- tes cnnales arteriosi in venarn inulantur ita ut vel renectantur vel sub angulo recto in surculuin venosum transcant. TJtir unique liujus transitus morem, quisub- lilitate sua nudum oculum fugit, microscopium et facilis materiei alicujus tinctae in arterias infusae 2) in ex>ist. II. de pnlmonibus p. 151. 141. Cox^p. fol. Lond. 1686.) 5) experiment et contempl. arcan. nar, detect, epist. variis in io« cis ; de eo ©preugel ©efd). 6. 21. IV. p. 78. conf. Halier 1. c. t. I. p. 441 sqq. 4) dc civoulalione sanguinis x,e1' libras, Amstelod. 1667- 12. et in ejus anatomia practica, Amstel. 1668. 12. p. 5o5. 5) \e c. tom. I. p. 446. ejusque second memoire sur le mouvement du sang, exper. 59. 62. 65. 68, 124. 6) 1. C. §. 279. 7) ultimae arteriarum ramificationes (s. arteriae caxullaTes) conti- nuae cum venis anastomosis appellatur; sed etiam oriri di- cuntur Venae paitxm a venis lymphaticis atque resorbentibus cE. 9Ceit$ ?lvd)iv 2ter fcnut p. 255. „©inigc ©igcnljetten in tee gergliebcning tes 2Batiftfd)C§ von 5, Mcmetfjt)), partim ex tu- jiei'ficie corporis externa. •V49 pier verifts reditiis manifesto declarant. Aliae prae- ter arterias capillares, aut eas, quarum diameter 2000ma pollicis parisini pars est, nuspiam In venas tertninantur. In ipso autem transits loco nec cel- lula, nec sporigiola, nec vesicnla, nec spatinm iilluiVi interjacet, sed arferia, quod quidem lentis ope egref-i gie prorsus ceruitur, ecu continuus, ncquaquant mututmsed inflexus ianlumiriodd tubulus in tie- natn trails a redistil*. Fluidum aliquod rtenue, sicuti arteriis s) infustun vents init, ita aeqite facile venis 9) injectum ad arterias transmigrat; nisi in truncis venarum valvulae repletionem lianc inipediaiit, vel trunculus venosus ad sufficientem vim adMbendam nimiiuu sit exilis. -p' ■ < ' ■ V" ' . J. i-. • , 4‘; ' > do, ; ■ n I - * DECURSU S. , ■■ . '* : j : >. » Jo , » ' Venae ex arteriis exposito inodo oftae in eras- ' stores raox surculos, lii in ramulos, ac rami porro in ti’uncos conjuiiguntur. ; .<;! ’03 ' C\ Ji. f •■ UiiL Oi'VUurr ’ • it).. : u jilofc i / xi. • i • 8j Cf. J. G. Janke de ratione venas cyrp., h.. angustipres inprimia ciitaneas ostendendi, 1762. 4 qui docuit venas directa per ar- terias cera repleri debere, atque ostendit non solum in venas cataneas materiam penetrare, sed et ipsas .eas.iideo cera reple- tas esse, ut pulposa inde cutis fiat. " , ; oju, 9) Cf. 0niibuvijcr SRefc. rfiinn-4. Seitt/tt t, is. gcut. 1S17. 9?ro. 75. ,,'Ecrfitd) wit Snfufton non xltifcfliibcr in tic 'SGcneu von 'Prof. ’Winner in J3crn. 1) G. Cuvier l. c. 57ic *3S(utflbent (jd&trt in Wicfficfit ter AJcrtOciluna il;m- 9(c(te unb Srociuc im SWflcmcinVn fi'liv vide '’leOutictjfrii 45o -A liae yagaxxtur solae, nulla arteria, nullo nervo stipatae, tales decurrunt subcutaneae vel adiposae ariuum superiorum ac inferiorum, liae nec figuram, nec commissuram nec lnimerura constantem liabent; aliae, et quidem, teste Albino, -() opines viscerum venae cum arteriis nervisque so dales incedunt. Minox'ibus vel mediis arteriis artuum, trunci, pelvis , extimi capitis, iutestinorum tenuium, pul- jnonum, remim et omnium fere membranarum una crassior vel duae minores venae, eaeque proximo ad- silae, comites esse solent; excipiuntur tamen cere- In 'urn et oculi. In univerMim igitur duo ordinum genera forman- lur, primum internum, arteriarum conkis, allerum externum sub cute progrediens. Neque hutem raro liaec lex et in internis observatur, e. g. in renibus et externas roperies et profundas, ac sacpe omnes venae emu ilia arteria comite .conjungiinLur. In ar-* tubus sunt venarum portiones late patenles, in infe- rioribus saphenae, in superioribus cephalicae, basi- lican, earumque numerOsae ramification es.— Vena [azygos solitaria, absque arteria sui simili nata est, quod in lota ilia loiigitudine, quae peri- tuic be it ©dilaaaberu; bod) ft n b e t bev Unteffcfnet) ©tatt/ bafi ort ten evtvemitrttcn tic 3alU ber 9(ctfe tmb lit alien tljeilen Me Saljl ber 3weii)e bet nieitem grbfjer ift/ (US bie bet comfponbb venben ^ulSabeecifte unb Smcipe. Sljre JpauptfKimmen fann man bagesen nidit auf biefelbe SBelfe mit ben Jpatiptftfimmen %'ul&* aberfofiemS pergleidien. 2) de arteriis et venis intestinorura p. 4.Stnat. I. §. S4. ~ cardio et hepatis sulco mensuraturlocus non fuerit, quo venae intercostales in Cavam sanguinexn reddere potuerint. Venae in nervis cm*sum artei'iis non absimilem observant; sed earum rami non iisdem locis ex nervis exeunt, ubi intrant arteriae. Ouae dispositio ab ilia cerebri non abludit, cpio arteriae desuper intrant, dum venae subtus exeunt. In pia malre ve- nae cum arteriis nullae ambulant, sed singulafi spe- cies semper solivagae. '■) In hepar arteriae subtus irruunt, venae ex aversa parte exeunt. Concursus venarum, quamquam innumeris fere varietatibus obnoxius, attamen trunci praeclpui di- rectionem magis constantem servant, quam in descrL I bendis venis auctores ceu normam sequuntur. Pracipue de hac quaestione dissernit Mecltel, * * * 4 5 6) qui contra contrariam thesin proponere et variis ar- gumentis demonstrare studuit i arteriarum cl^positio- nem neutiquam tarn constantem, ac venarum neuti- quam tarn inconstantem esse; venarum varietatds par- tim grandiore niunero, partim majore amplitudine, praesertun plerumque solas jacentes ac post mortem sanguine impletas facilins in oculos. ctulere. -la.’i.j ;.;u- j v‘» - • .*■ -a.cj.ov .rqtb/t* r ,, ) .'u:j ■ .In i . ■ ■;; > 6) Bichat l. c. i. i. p, 230. OTecfct .£mnb(>ucf) bet Jdtnt. r* §, i7C\, 6. 302. " • .. 4) Cf. Socrntn. 1. c. IV. p. 55. — 1 6) Stutfdtee 9(fd)io fiir bic Wijfidoflif lv 1i .fft, et JFHiUlbO. btyI 2) cf. praecipue sententiam Bicliati 1. c. I. 2, 193, dc anastomo- Oaeteriun ^ lit1 mihi . videtur, anxbo systemata se exaequant. Venae lion serpentine flexu, sed recta magis, quam arteriae, decurrunt, qua ex causa cursus sanguinis venosi facilior redditui', quum et ipsa via brevior est et flexurae non impediunt. Axxguli* sub quibus venae conjungunlur, variant, mox recti, e. g. in venis lunabaribus et-rennlibus* mox obtusi, e. g. in nonnullis intercostalibus,; in ge- ncrc autem acuti. . : . • COMMUNICATIONES. He b en s t r e i t do venis cpmxnuuicantibus (in Hall, disj). anat. tom. 11.) Hamuli venarum noil l-'eetn tantummodo excur- runt, sed plerumque bine iude in surculos abeunt$ qui miro artilicio in cute praecijxue et aliis etiam subjoctis parlibus, muLua anastomosi, rqtis ins tar., inter se ronjuxiguntur, ila ut superiores cum infe- rioribus, posteriores cum autorioribus, sinistfaeque emp .i^extris communicent: adeo ut cutis et muscu- iorupx. ac partium aliarum conxpressione, sanguis pqx- illo$. ramulos, nonxxilxil dcciivcs, facilius ) ad pxa- jores ramps propeliatur, qqam si x-ecta projnqvere- tur. ^)uunx enim vexxae arteriis facilius conxpriman- tur, ac prox’sus i liar urn cxrculationi varxis xxiodis im- pedimenta obsistant, anastomoses crebriores requi- runtur. 2) — , .i,; .a ..a o 4) cf. de anastomosium efFectu Haller 1. q. L. VI. p. 305 — 9. »^ 1 U - 1 * ' * * 'X ) ' ' ■ ' ' i53 Si mucus truncus venosus comprimitur, sanguis siuc impedimento in vicinos transit, sin ctutem omnes alicujus partis venae , tunc aliquod tempus rerpiiri- tur, ut sanguine anastomoses amplificentur. Prius- quam autem locum liabent, sanguis quodammodo iu vasis capillaribus stagnat. 3) In origine venarum communicationes saepius cer-> nuntur, in minimis surculis tarn numerosae, ut retia formentur; non tarn numerosae in ramis, ac rarius in trunais, quanquam etiamnum multae, • quibus ab arteriis dignoscantur, quae ex majori parte singulae pursum persequuntur. Itaque modo trunci cum truncis coimnunicant, modo rami cum truncis. Si trunci cum truncis, modo ramus communicans adest, (e. g. inter colli ve- sibus in systemate venae Fortae : „ feiner ScberbOVtiOn frfjeillfl! tiefelbcn ju febten / aUe Slefte/ 3tveige/ 3>ueigrf)en ge()en ifolivt fiiv fid) fort. Sa ter ^rciblauf in ter Sebcr f'einett 2(btved)fc* - tungen ron Sunaljme tint 2(bna()tne untertnorfen ift, intern tag fefte ©cwebe tiefe§ Drnant; tie ©efdgc tagegen fidiert, fo hat bad Qalut aud> fein 93!ittei ter Stbteitung non einem Orte 511m anterit notbjg. (go communijivert tie gcogen 9tbt()ei(uttgrn ter i'uitgctw c.dgater unt ter 'Jnngfiiblutatcrn/ tie fid) ftgleid; nad) tenSungeit begcbeii/ tvoritt fie (id) ganj berliereit / nfdit ntit einanter) “ etc. Id. p. 195. „ ©ng 2(btomiflIfi)ftem tcS fdnvarjen 231ute$ commit nijirt nur febv wenig mit tent atlgeincincn. 9iuv in ten lenten Stbtbeilungcn fonnen ettoa 9(naftomofen<£ratt finten. <8eite (ir.S gtefdjfam una6()dngig ton einanter." 33 Vudiclt 1. c. p. 200. @ic erfeist ten unwegfom gewortenen Canal turd) einen anterit, intern fie cine SSene/ toeldje fdjon ta lOfliy nte(;.r augbiitet / enocitcrt nut taturd) i(>re ajeteutting (ielgerb ober roenn tcinc tii ift/ nui gflptdargefafien cine bitter.I nas ac inter Cavas Vena sine pare,) /|) modo duo ra- mi conjunguntur arcu formato (e. g. venae xneserai- cae.) Communicantibus ramis cum truncis superficia- les cum profund ioribus uniuntur: sic venae cei-ebra- ics per emissaria cum venis extra cranii caveam sitis, cum temporalibus , vertebralibus sqq., ita vena jugu- laris externa cum interna per utuun imo duos magnos truncos. Nec minus basilica, cephalica, eanunqne numcrosi in brachio sparsi rami cum brachiali, ra- dial i (it cubitali copiosis surculis musculos j*erreptan- 1 thus. Ouo modo etiam inter saphenas, crurales, tibiales ac peronaOas trunci communicantes inter- cedunt. Ouibus ex causis consensus quasi inter venarum sectiones evidentior apparel, atque satis perspicui sunt isti casus, quum e. g. in vena secta, agitatis musculis, sanguis rapidior prosilit (nempe quod ilia ])raecipue ab iis sanguinem habet, in quas musculo-. rum surculi inseruntur) porro quum vena jugularis interna temporali injicitur, ac quum in magna pres- sione externa, ila ut venae superficialcs 5) compri-. xiiantur, circulatio sanguinis continuetur, t V (if. 3)ucf'clt 1. c p. 201. . 6) Ilodyaon 1. c, p 659. !Da§ uenofe Snftcm fdjcint/ tjletcf) bcitt ar» tericllni , an jeber tmnje.jfam flctuorbencn ©telle cincr (Jollatcral* circulation faljifl su fnju. ©eii StBirtungcn/ roclcbe jufolgc bcr obliteration eincr ^anim>ene tbnnten crroartet tverben, bcgcguct bie Wcnge vcrbinbenber ;!lcftc, bie in iljvent natiirlicOen 3itflanbe /55 2) 1, c, p. 19. CAPACTTAS. Venae plerumque arteriis sunt ampliores <) dia- metro. Lumen enim vasis est in ratione composita , ex directa viriiun distendentium, et inversa resisten- tiiun; sed vires resistentes, quae sunt crassities et con- tractilitas , magis minuuntur in venis, quam vires di- stendentes, respectu habito ad arterias, proinde lu" men *) amplius est. Eationes (ut jam egregie expo- suit Marhorr) 2) majoris venarum amplitiidinis quac- rendae sunt betn SBftite einett leidtfen ttebcvgang fu tic ot>cr»t ©famine tci SSerfdiltegung eineg tsntcrn ©cfafiabfcfmittcg (’fmciOrnt. S)ctr SreiSlauf fdteint in jenem Salle mittelft bev jdfjllofcn gpmmuni* cationeu ber oberfljidilfdjcn 21cfte ftatt &u finben/ obfc&on / einige Ganafe ettblid) erroeiteetev aTg tie iibrigen erfdjeincn. 4) cf. Job. Barberies de mechanico sanguinis in adulto homine cir- culo, Argentorati 1742. 4. pag. 18 et 19. Sed venae foetus (Bichato auctore 1. c. I. 2. 183.) inversam rationem habent, quam arteriae, sunt enim minus efformatae et comparatis inter se truncis et ramis venas arteriis capacitate praesiare non inve- rses, quum plurima sanguinis copia ad alendas foetus partys adhibeatur atque multo minus sanguinis per venas reducatur quam eductum sit per arterias. ' ' t v’’: <: •• Cf-Bichat 1. c- pag. 138. „ 'S.'tirbe eg f c i tt 3 miMt ffi on $> ageng in ben beiben ©tjflemen beg roffictt unb fdnvarjen QMufg fleben / fo mtitbe iljre Gnpacifiit liberal! oOngefiifjv gletdifijvmtg fepn / well bie Sdmclligfcit beg Slufbtintg iibevatt oljngefafii' fllcidjformig roare. ©ief#g ftitbcf gerabe in bent ?lbbomlnaln)fi(un beg frfimarjen SSluteg ©tatt / mo bie Sebcrportion bet- ‘Pfortabcr teinaiie cben fo melt if}/ alg bie SnqfiimUpovtion / meil feiti ijers jmifiben beiben ©tatt ftnbef.56 / 1) quod venae revehunt sanguinem, qui prius per arterias flnxit, et omnem chylum, ex ductu thoracico infusum, recipiunt; 2) quod sanguinis velocitas diminuta est contraria directioiie ex spatio angustiore in canalem la- tiorem ac minus veh'extienter propellente vi musculari. Onanta vcro praecfse sit proportio inter capaci- talem veil arum et arteriarum majoris momenti quae- stio est. Flures quidemCl. viri 3) rationem capacitatis utri- usquc systcinatis sanguinis rubri et venosi ad calen- Inin vocare tqntaverunt, sed haec ratio aperte nimis esl. varittbilis, quam quae calculo subjici queat. —. Nam arteriae vi majori elastica praeditae, in cadavero / . 3) Joli. A 1 p h o d 8 u s Co roll uq de rpotu animal. Lib. II. Uartli o.l. de Moor instaurat Med. tom. I. Thorn. Schwenkp sanguinis hist. p. 21. F r. de Sauvage theor. pulsus p. 9. Jacob Kcil an account of animal secretion add. of the quan- tities of blood in the human body and muscular motion , London 1708* 8. Haller 1. c. p. 131. 3 quo ex omnibus sumto quodam medio numero ratio non multum abludens a ratione 4 ad 9 inter arteriarum venarumque lumina statuebatur. Prochaska <pin)fiolO!}le -236.1 pag 247 : „ ©ie ganje <Sa»a< citiit 6er 25cnen gcgen 6te (Jatfacttiit 6cr Slrterfen nimmt man wtc 4 ju 1 an/ 6od) uartft ftc tingemetn mefir / roctl 6ic fcbmadjfit SKenen hem »ermel)rten umfange 6c$ 23lutS I'tcl jnfbf nacbgelien / utt6 meit ftc and) IctdKcv jtlfflitimcngcbnitft jyevbett fonticn, / /5 7 haerent in diametro minima, venae contra debiles, facile cedentes Juunori intus dislondenti latera, prap» ter cum sanguinem, quern alioquin liabeut, nunc sub mortem etiam arteriarum recipiunt. Hinc venae in cadavere sanguine repletae cea> iiuntur, et eo mag is quidem, quod simul per frigus corporis a morte subsequens partes corporis extern)-, res pi’imuin, turn et relieuae constringuntur, et san- guis ex minoribus venis in ramos majores hoc modp magis. congeritur. Et licet etiam venae sanguine va- cuae examinentur, e. g. in illis, qui accepto lethali vulnere perierunt; tamen ne sic quidem certi quid- quam deiiniri potest, quia venae, licet sanguine va- cuae, non ita contrahuntur, arteriae autem validae constringuntur, ut nunc diametrum habeant multo minorem, quam antea. Si ex cadaveribus velis modulum sumere, tibi considerandum est, ex varietate mortis generum venas plus minusve esse dilatatas; et v. c. in apople- xia, asphyxia sqq. diametrum paene duplicem habe- re ejus, quam exhibent haemorrhagia mortui, quo- niam altera mors multiun sanguinis in venis cumulat, altera prival. Est in nostra protestate venis animalium plus mi- nusve capacitatis dare, prout ea hoc illove niodo ex- animaverimus. Si velimus ab aniinali vivente modu- lum sumere, nihilominus nil exinde certi statuere licet, cum praeterea haec ratio diiHcultaLis mul- tum habea't. NetVue enim ejusdem semper capacita- tis in homine vivente venae sunt; sed modo gracilio- J58 i 4) 1. c. p. 159. res, si minus, modo ampliores, si plus fluidi conti- nent. Ouod in superJicialibus corporis venis quisque observabit. Pastil aut potu largo sumto, (ubi san- guis yenosus multum adquisivib humoris, eaque ex causa vasa magis ampliiicat, quam statu contrario,) venas in dorso raanus excurrentes multo turgidiores videbis. in plethoricis magis turgent, quam in aliis , qui- bus minor sanguinis copia est; sic evolutiones qua-. rundam partium variantem capacitatem efficiunt. *) Magis etiam intumescunt, quo difficilior per has san- guinis rcditus est. — Jlichato /|) ratio invcrsa celeritatis cum ambitu vasorum tain explorata videtur, ut ex solo aspectu vasis aliciijus semper judicare ausus sit de motu san- guinis id percurrentis, nisi nubes experimentorum do- ccrent, post mortem vasorum ambitiun variare. Con- stat, oinnes causas, quae celeritatem sanguinis in venis lninuaut, ambitum augcre. Sic sobligation© *) Cf. Bichat 1. c. I. 1. p. 205. dc systeraate portae: ,,3nbee Gvn'rfic ter ®ebut‘t, too bag nuffjovt turd) bie 9?a6elwc.»e aiiiulanflcit/ if! bic' Seder bled nod) bad 3icl bed rcfiroarjctt SU’bo: mialbluted. Wldbann ereignet fid) cine 2<rt non 9£cootutiott in tiefem Gingnveiec. IDic mfrfuebencn innate / lueldjc iOm bad fflabelblnt ;ufu(jcten/ vcrfdifieficit fid) nidjt / fi'ntccn fiibreu tljnt tiue bad 93Int bev tyfortaber s»i/ bie ctroad an Gapacitat l u » n t nt ni t / weil bie fficrbauunfl t bie tn ten flaflrifdjcn Cfflanen anfanflt/ nteOc aetetieded SBlut bafjinvuft, unb baljer tne()c 93lut bur* bie iSpncn suvueffubrt. “ Haec partialis congestio in di- versis vitae periodis diverso modo se exhibet,I r,9 prostant, sic inferiorum partium venae graviditate au- gentur, quod etdam nimium stando accidit. Bine fit ut ratio arteriarum ct venarum non ubique fit eadein: sic veme renales, bronchiaies, thyjyicae, respectu arteriarum, minus amp lae, quam vena sper- matica cum arteria comparata. Sanguis circulat mi- nore ccleritate in illis quam in his, in quibus contra proprium pondus in altum scandit. lane proporlio- nalis major efformatio venarum pr,fe arteriis inferio- rum partium, quam superiorum, praesertim cerla aetate. r Equidem vidi venarum lumina amplissima in apo- plexia ac in nonnullis hydrope correptis, — ampla in febri catarrh., — coarctata in atrophia, morbo mac. \\ . febri hcclica, arthritide chr. in marasmo se- Jiili inferiorum partium venae semper erant magis dilalatae. diametr6rum ratio. Est generalis quaedam et propria lex in venarum fabrica, et ipsos ramos ratione truncorum longiores esse quam in arteriis, cum venae alicujus partis aut totius corporis ' uumquam ad tain parvum numerum truncorum coeant, quam ii, ex quibus arteriae oriun_ Bn*. — Caeterum ratio inter truncos et ramos non tain certa constat, quam in arteriis, nam saepius nonnulloriun ramorum ratio multo major est quam truncorum, pendens a variantis sanguinis Copia etV Co * parietum structura. 3Iox in c.adavere surculi sangui- ne turgent, truncis inanibus, mox contrariiun ap- parel. Venarum magnitudo admodum diversa est. 3Ta- xima omnium ab insigni cavitato Vena Cava appclla- tur, quae est quasi sanguinis maximus fluvius, in quern omnes minores venae, tanquam rivuli, sangui- nem exonerant, quae prout singulae plus mimtsve sanguinis eo deferunt, liinc pro istius usus necessitate aliae alii* majores vel minores existunt: quariun ma- jores et insignes ab Hippocrate KoZXat et aiu.oppooi up. ellantur, quod multum sanguinis contineant, cum- que rajitae aut sectae copiosum profundant, minores vero seu parvae rpi^infio), capillares, dicuntur. Injectiones incertae sunt ad rationom deiiniendam inter truncos eorumque divisiones , multo enim mag is trunci quam rami et minime surculi dilutantur. ')> — N U 31 1’. R U S. INumerum, inquit Diemerbroeck '), alii arteriis super iorem, alii aequalein statuunt, neque liis, ue- ~ V 4) Cf. Bichat 1. c. p. 143. „©ie jugularis interna j. l3J. erOciCt buvfO bte (Stnfovitjung / I'crglicbcn m(t bev (Japneitiit bev QMutbe* falter/ bie fid) iu biefclbe evgfefien, cute bcinalje ungctjeure Ga.- pnciriit. ©ie bctbeit cavae, bic azygos, bie subclaviae etc. bctp ttcn fid) ctwn§ lnenigcc bic jugularis ntt§ , tnbeffcn ttf «()« 2Ut5bci)itung burd) @ittt»fi?uitg fcfjr betcnctjtlid) in iSerglctcU mi-t becjcnigcn ter ciiige|pvitjt?n ?(efie. “ 4) tjnatunjia p. 720.2) 1. c. p. 251. Gt que illis probabiles rationes deesse videntiir, Verum tamen exacta hujus rei detarminatio nimis diflicilis est, cum omnes minimas venarum et arteriarum pro- ductiones ne Lynceis quidem ocuiis quispiam videro aut invenire possit.“ <uam arrogantiam etiamai iion mihi sumo, tamen cum lialiero -) et aliis probteor numero venas superare arterias. y ■ a: r.'ift.!. . : , ; T1 bunt retia venosa ire quentia sub cute, in collo, in bracjiio supine, in dors© manus, cute di itorum, ill femoris parte inferiyre et in tai'so pedis, ubi ma- nifesto plures venae, quam arteriae cernuutur. Ve- nae sub cute multo, quam art,eriae, et majores svuit, et numero superant, et minimus comites arteriosos accipiunt. In universum in extremitatibus venae re- periuntur, quibus null ae arteriae respondent. — Nec minus profuudiores venae, arteriis proxime apposi- tae, duplices, quanquam arctae, reperiuntur. In- terni qiioque plexus venosi danlur, quibus pauci'ores respondent arteriae, ut, e. g. pampiniform is, vena- rum spermaticarum, vesicae urinariae, pelvis nud- tiplices etc. Per intestina teste Sigfr. Albino numerus est aequus, ita in ventriculo, splene, renibus, testibus, ovariis etc. Rariora sunt exempla ubi numerus arteriarum praevalet, ut e. g. in funiculo umbilicali, ubi duae sunt ad tuiam veuam arteriae, itemque in penc, clito- *6 2 ride, cystide fellea, plures etiara arteriae capsula- res, plures- renales ad uni cam utrinurue venam pie- rum [ue reperiuntur; sed in hisce exemplis venae capacitate tanto magis praecellunt arteriis et ampli- tude major compensat numerum venarum minorem. 3) * t 3) Cf. 5)1 e cf e l £anbb. b. Wnat. I. p. 201. „($in.atlgcmetnf§ * fut firf) bedegenbej! Q5efetj brr 'Jlnorbhuiig ber dleneii iff inbeffcn ben* nod), bnfi <uid) an unb fur fid) tic Stueige- ober 9Wfle in 53m tmOnife su bcit ©tdmmcit wetter (Inb nig im eirterienfi)dciit / in* bent ftd> bie 53enen cineg Sgeilg tutb fell'd bfc dSenett beg ganjeit jKi'rper8 nic ju fo titter geringett 91 n5fit)t von ©ttuttmcit uereinigett gig bie / worctug bie SlrteHen entfprfngen. Sic Slorta unb bie Viiitgcnnrteric entfpringett nig efitselne ©tainnic ntig ben refpecti* pen £eril)bl)leit. ®ic Sbrperpenett bngegen fenfen fid) in bie ifjrige buvd) brei ©taiitme/ bie o6ere unb ttntere ^o&lucne unb bie gvoffe -Ijerjoeiic. !Dic erde ttimntt / nod) evil fur* bov iljrcttt (giutrlttc in ben redueti £crjl)of/ einett eiijenen ©tginnt/ bie uupaarige diene / nuf. !T>ic eungenoenen fcnEcit fid) imntcr burdj x . •— 4/ bigweilctt fogar burd) 5/ fclbii 6 ©tdmtite in ben linfett SSor< Ijpf. 91 tt ber ©telle einer Strntarterie ftnbcit fid) 4 grofje 23cneit« fitimnie. d> c r e i it* e l it n g id alfo ber (Jljaraftee bee Slnotb* nung ber dleiteit * <5 o tt t r «t e n t i o n ber 5lrterien. u‘i lif f .. J-.' :*>"• ay m; i .. imj- ui Jeipjtg 1788. 8. * • ; ? i /. *i ; M’ •• ./> ■! 4 . « '• <«1 > J 'V ' ' SECTIO SECUNDA. D E VITA VENARUM. • ' .103 bt i#:vri, •) - •. < •..•-■ v . t > . :i> .'i . • . Alb. de Haller opera minora tom. I. Lausan- nae 1763. 4. J. G. Zimmer man n dissertatio physiologica de Irritahilitate. Gottingae 1751. 4. Gua 11her us Yer schuir dissertatio medica in- aug. de arteriarum et venarum vi irritabili etc. Groniiigae 1766. 4. Chr. Kramp diss. inaug. med. de vi vitali arte" riarum. Argentorati 1785. 8. ■§gi6enr. von bee xSofd) ?f)eomifd)e u. ptaftifdje ©eumfnngen tibee bail SJJuefelvevmogen bee ^aae; gefdf;d)en. SRiwficr 1786. 8. P. A. Fab re essais sur diflerents points de phy- siologic, de palhologie et de tjjerapeutique. Paris 1770. 8. llritevi'udnmgen it bee vevfdpebene ©egetillcinbe bee tl)eomifd)cn .u. prnftijdjen 21i’jp iieuwiffenfcftaft. bem Si'iuij. von QMntin1 v.64 I £0t. 5nbid. Jpoffmamt &6tjf«h'i>rurf<j von Bee (£tu# pftnb(id;fcit uni) 9icij6fttfcit bn1 £!)cUe. SOiatnj 1792. 8. 3. 05. 2. ©a utter QMjnfTcfogie u. ^afljologie bci* SRetjbarfeitfc Seipjig 1795* 8. ./. (1 7 > I.) <; f. \ 1 Munus vcnariun gravissimum est in omni corpo- ris fabric's. Iisenim lit, ut sangtHs,'•qui arleriarum oj>e in divox’sissimas partes ctifFusus est, refloat ad cor. Ouid igitur mirmri, viros sagaces ah eo inde tempo- re, <|uo in. vitae animalis actiones inquirere coepe- runt, itcmque causas et roiites earuiii pervestiga- ruixt, varias sententias proposuisse, ut rairaiii vena- rum actionem expllcarCnt. SicnLi ehlrn arte'riarum ratio facile perspxcitur, per quas sanguis insxgni illo f."6l'dis impulse protfiiditur, ita raLio venarum, quae tali motu destilutae", 11 i hi loin intis’ sanguinem pacne pari temporis spatio regentnt, se observationi, et, ut ita dicanms, suspicion! subtrahit. Attamen in ariei'iis qiioque, licet jam a corde srttis magnum stimulum accipiant, peculiarem earum tunicis actionem attribuendam bsse censuerunt, ita ut arteriae non nisi continuatum cor xiominandae sint. I In venis igitur, quae a sua solummodo eibcacia pen- dei e videntur, isLam parietum actionem adjutoriam sine ullo dubio statui oportere putabaht. Utut vero consentirent plurimi in pctltione lltijus vis, in deii- nitione qualitatis ejus, alii alio modo sibi rein infor- mabant. Nos in banc sententiarum diversitatem de-65. scendemus , epis vis varias formas cqpsiderabinms_, singula momenta adhibitis, exj erimenlis perpeude- jnus , et denique universas ratiories, quae in vena- rum actionem cadunt, complectenmr. i .... .» '■ - » - *JW* ELASTICiTAS. j. H. Keller de vasorum elasticitate. Leidae; 1711. D. Hoffmann diss. inaug. med. de Elasticitatis efFectibus in machina humana. praes. H. Schul- tz, io. 1738. 4. (in Hall. desp. yol. III.) Faec proprietas (qua corpora formas suas contra vim externam defendere atque, cessante vi, immuta- tam prist in am formam requirere valent) a gravissimis viris tanquam unica vis putabatur, qua venae agant in duida. Statuerunt cor praecipuam et unicam fere caussam, quae in coi’pcre fluida circulantia in motum cieat et propel1 2 at; atque omnem dilatationem, quae in venis occurrat, unice a sanguine venas replente pendere. Ex multis tautummodo nominabo Lauren- tuim ') Bt./lmum (Eorelli discipulmn et Kedi) ,■ Archibaldum Fitcanuum l) * et Fr. Hoffman- num: ) 1) lib. de sanguinis missione. 2) elements im-dicin*0 physico • mathematicae. Lend. 1717. 8. 8) opeia omnia tom. I. Genevas l~dO. fol. 5I 66 Elasticitalis effectus sunt: 1) dilatationes longitudinem praesertim autem traits- versum 4) petentes; in vivo quidem homine, enormi- ter 4 5) nonnunqitam, centies et quod excurrit supra innatam ipsarum diametrum, extenduutur, redigun- tur autem ad pristinam diametrum prislinamque formam. dilatatio respectu habito solius elasticitalis a du- plici ratione sanguinis vasis contend et a defectu resistentiae tunicarum pendere debet; ita ut cum primum constriugens vis tunicarum nota est, dila- tatio statun momento sanguinis vasis contenti et vice versa respondeat, date autem momento, dila- tatio aeque ac vis tunicarum constringens se ha- bere debeal. 2) vacua vena quodammodo contrahitur, atque ideo, sanguine cxpleto, angustior, quant in,vita esse solet. 3) vena post mortem dissecta retralxitur (non au- tem tarn vehementer, quam in vita, ubi contractili- tas viva celerilads efFectum efficit). — Veriun est venas gaudere vi elaslica, caque non pajfva 6), tamen isla vis miuime valet contra perpe- 4 4) Bichat. 1. c. p. 167. 5) cf. Soemmering 1. c. p. 527. 0) Singula ejus rei arguraenta nuperrime eunmeraVit B. Travers surgical essays part. I. London 1818. p. 260. ubi varices ait et caloris effectus et alia phaenomena ..prove that they possess elasticity in no inconsiderable degree. 1iuum impetum atque fluxuhi fluidorum se tueri et rasa ita contrahere, ut contenta promoveant. fsta vis magis in eniortuis 7) corporibus agit, in vivis ve-* ro, ubi ipsa vis vitalis accedit, longe alia evadit ac dicenda 8) est. Elasticitate igitur non conteilti alii physiologi irritabilitatem statuendam sibi putaruut. I R III T A B I L I T A S. \ Jam veteres Physiologici, quum venae Cavae contractionem a cordis motu distinctam vidissent, il- lam vim iii vasis (ad sanguinis circuitum ostendendum et probandum) necessario rcquiri putarunt. liaruejus J), J'oh. JValaeus * 1 2 3) , /• Pecquets) , Glissonius 4) venis concesserunt vim quamdam peri- stalticam, quam a consimili iibrarum contractione ac in 7) ©ledger tifeer grrit. «. (Serif, all Cebenlprincip. £bntglberg 1749. p. 48. j.'Siejenige $raft / iueldje in tet»tofcri .Storpern sto rtac&ft an Cebenllraft Qranjt/ aber and) bet Cebenbigcn obnmttet/ tfl bie ©dmeltfraft. £>te ©lerfjanifer nannten fte robur, Stahl tonus. gn Ceidniameu felbft bleibt nacb/ fo lange feine griulnig einteitt/ bie (glgft. tibvig. , S) Sp off matin 1. c. p. 159. ,,£>ie in bie Cringe laufenbctt gafern lja« ben nidit ndein eine gebertraft unb (tub elgflifd), fonbent fie fntb aud; niebt oljne £ebenlfrrift«.“ 1) exercit. anat. p. 100. 2) epist. I. de motu chyli et sanguinis ad Til. Qartholl. epist, 11. de motu sanguinis. 3) de circul. sang. anat. I. p. 47. cap. 2. p. 55 et 81. 4) liber de ventriculo et intostinis cap VII. i68 intestinis excitari adfirmarunt. Malpighius.5), Nic. Stenonius 6), Rich. Lower 7) et Berger 8) conten- derunt: redeunti ex trftncis ad ramos rainores san- guini non valvulas islas obsistere tantura ac relucta- vi, sed etiam Jibris suis motricibus , quarum ope con- tralii possent ac relaxari, instructas tancruam totidem exiguis nmsculis, impellentium cordis et arteriarum pressionem continuare alqne ad pressionem debitam iiwtigare sanguinem et exsuscitare. Lancisius 9)3 Schwenke l0) et G or ter 1 *) venarum vim similem quodammodo judicarunt motui venniculari inlestino- rum. OlaJ.s l2) propiam coarctandi vim atquc mo- tnm acriter vindicavit. Hallerus 13) venis solummo- 5) vid. Baglivi opp. exp. II. p. 678. 6) cf- Th. Bartholl. epist. med. Cent. IV. exp. XXVI, p. 109. nee minus in Act. Hafn. Vol. II. p. 156 et 141. 7) tractat. de corde etc. varus in locis. 8) 1. c. p. 75. sq- 9) de motu cordis et Aneurism, propos. L. VII. cap. 1 sqq. 10) haematolngia p. 07. 28 sq. 11) exercit- med. de motu Vttali ed. 1736. vid. a §. 43 usque ad $. 67. 12) de sanguinis circuitu in Halleri collect, disput. II. p. 282. 13) opera minora II. p. 427. de corporis li. fabrica IV. p. 283 et 84. ,, nara et absque conspicuis musculosis fibris venas esse ostendimus, et absque iriitabili natura, (second niemuire sur Jes parties sensibles et irrit. p. 176. Etsi enim a venenis aci. dis constringuntur, ea tamen eXperimenta ad animati corporis phaenomena male transferuntur) inque vivorum anima ium iiv- cisionibus, neque venas qontrahi (second m. sur le motive-# 69 ‘ ♦ do adscripsit irritabilitatem aut languidam aut nul- lam, sed fir. Winter l4) varia inde phaenomena in oeconomia luimana explicavit. Rob. Whytt statuit toto vasorum syslemati insitam esse vim activam, quae in actum deducitur a sanguinis et luimorum ir- i'italione ; praesertim defeudit actionem vasorum mi- nimorum, cpiam vocat vibrationem et oscillationem, qua humorum in iis motus praecipue peragi voluit. Zimmcrmnnn :5) irritabilitatem, inquit, aliquam esse, theoria suadet, demonstrat observatio. De frbra musculari per priora constat , si in venis demonstrata fuerit, res utique erit probabilis, non eo tamen in inquirenda venarura fabrica pervenerunt Anatomici, ut ratiociniis ex ahalogia profectis plane possint ab- stinere, interim tamen ad maiorem certitudiuem opem ferunt experinienta physiologica. Ran Doei eren 16) vasorum irritabilitatem egregiis argumentis demon- strat'd, ac deraum Kcrschuir doctrina, ingenio at- que egregiis experimentis banc rem tractavit. Prin- ment du sang. exp. 120. 132. 136. 225) vidimus, neque incisa- rum venarum vulnera dilatari, (exp. ICO, et possum hue re- ferri exp. 156 et 192 etsi non disertis verbis addidit rimam non fuisse auctam). Cf. cum his experimentis Antonii de Haen vindicias difficultatum circa modernovum systema de sensibilitate et irrit. h. c. Viennae A. 1772. 8. 14) de motu musculorum Leid. 1736. h. in Halleri collect, disp. vol. III. p. 431. sq. 15) 1. c, p. 25. 16) teste Verschuir 1. c. p. l4. • i70 cipium irritabile non tantum datum esse soils Venis Cavis et pulmonalibus, cum et. in illius ramis con- tractionis indicia detecta essent neque, inquit tS), reliquas venas ad stimuli adplicationem semper iner- tes inveni, adeo ut illis onmino non propriam vim contrahendi ad stimuliun negare audeam, licet cre- dam ipsis illud miuori gradu, quam arteriis, inesse. Nec credi debet, hoc activij-atis principium vasis ma- jorihus solum insider#, quae pulsju agitantur, minima vero ilia vi destitui: gaudent enim eadem structure vasa et minora ac minima, idemque fere praestant oTicium 19). Limites ergo adesse, quibus desinit irri- tabilitas iis in canalibus, quibus magnitudo et capa-. ciLas solae forme diifereatiam dant;, adeo ut vasa san- guifera, quae ultra ilium terminum sunt, carere.nt hac vi, nullo modo probabile est. i < 4 7) Van Genus ct Verschuir J. c. exp. II. 4 0) ibid. p. 23. 49) Schwonke haeniat. p. 27.28, experiment!* ptobari testatur, mi- nora vasa majori vi sc constringendi gaudere, quam majora. HoJTmann J. c. p. 160 contendit vasa venarum minima corde agiliora esse et p. tide illarum agilitate cum ea arteriarum comparaia dicit: „Die flciuften lUutabmt uerenflen unb jieijtn lid) meant ilircr Ccbcngfrafte leidjrer jnfammen/ afg bie tleinften <pulgabmt. 5C'Ciin man einc i‘c(ir fk’tne ^nlgabcv unb suglcid) citte eben fo flcinc obci- crroaS flrofin’e ’Slutaber abfdiiteibet/ fo nurb man finbcii/ bag ftd) bag 93Iuteij brt ©lutabev won freten cornetcn riel efier fliltet / alg bag gluten ber ^ulgabcr.“ Cf. <jluteiu'ieti) J. c. §. 156. 252. Soemmering 1. c. p. 33. Vide eriam <£prenoel ©C|d). b. 9J2. V. p. 206, nbi P. A. Fabre no- minal.I 7* CONTRACTILITAS VIVA. • - *# Venarum fibrae si essent prorsus carneae aut musculares et ad stimulos admotos manifesto sese contrahercnt, tam diversis argumentis non opus es- set, discrepant autem phaenomena in fibris venarum ab illis musculorum '), cordis et arteriarum et istas libras' ab omnibus aliis distingui necesse est. Oua- propter summus jtlbinus illas fibras neque carneis musculorum, neque tendineis similes esse affirmavit, et Bichat -) omni jure exhibuit Yen a rum libras con- textas esse structura propria ac ab omnibus corporis partibus re vera diversas, atcpie constare singulari natura, vita et organisalione. Cum his consentit. Gautier 1 2 3), addens, carum agitationem obscuram magis esse, sed perstantem, in arteriis autem con- spicuam atcjue pulsantem. J en is compet.it vis con* traclilis viva; quod ex experimentis apparebit. Expcrimenla d. XIV ante Calendas Junius in cane menses nato septan facta. 1) Vena jugulari sinistra, a circumjacente texture cellulosa liberata atque nudata, nullus conspi- ciebatur motus manifestus. 1) Krarap 1. c. p, 54 contendit ,,Ionge aliud esse musculovum ir- ritabilitatem, aliud vero contractilem vasoium natuiara.** 2) 1. c. p. 155. i 3) 1. c. p. 125.2) Synchronies adparuxt venae collapsus cum inspira- tione et incrementum cum exspiratione. ) 3) ^)pando cams diulius in inspiratione permansit, vena intumuil, se^ue paululum sinuavit. 4) Ubi ligatura eircumdata erat, vena infra earn in- tumuit, supra cam inanis adparuit; nunc vena supra ligaturam sanguine non amplius impleta, vacua mansit. 5) Eodem tempore Vena cruralis dextra denudataj agitatione, quae cerni posset, non fuit ins ignis. &) Ilaller 6e c. h. fabrica p, 299 sqq. per cxperim?nta, inquit, inea, si pectus, ant abdomen, aut collum aut brachia animalis aperuens, venas grandiorcs, cavam superiorem, inferiorein, jugulares, aubclavias, braclliales, mammariamve nudaveris, vi» debis perinde, dura aniraal inspirat, sanguinem undique ad cor redire, venasqua, (juas nominavi, a corde recedere, etiam ad aliquod lineas, dep*"ri easdem, pallescere, explanari, exsan- gues fieri, in exspiratione vero, quae proximal sequitur, eas- dem venas, sanguine a corde rejecto, turgere, caeruleas, cylin- dricas fieri. Nec minus illo p. 301 „qui aut venas aut ipsum cerebrum in animali inspirante turgere scribunt, ii in experi- mento tempora con£uderunt.“ Cum hoc consentit Jh. Wal- ther (experimentorum in vivis animalibus revisorum circa oeconomiam animalem specimen primum Regiomonti 1760. 4.) verbis p 7. videbam quacunque in3piratione venam depleri et pvanescere fere et exspiratione sanguine turgere.“ Hoc pro- blema jam Walstorff solvit fcf ejus disput. syst. experi- menta circa motum cerebri, cerebelli, durae matris et'vena- rum in vivis animalibus instituta. Gottgae. 1753. §. 28. p. 61.) et optime de eo disseritur in Commentariis de rebus in scientia naturali ct medicina gestis Vol. HI. p. I. p. 513. (de la Mure de causa motus cerebri, qui observatur, cranio liominis vel animalis modiolo exciso).73 I I 6) 3Iotus a respiratione pendens spiritu angustioro ac spastico magis magisque oculis sesubtraxit, ac vena paulo plus impleta perstitit. 7) In utraqne vena, dum scalpello irritabatur, nulla adfuit conspicua contractio. Saliva inter capta experiments balur. Operi finis erat statuendus, quum, periculis.per duas floras factis, vires paulatim paene essont ex- liaustae. Canis, vulneribus cottsutis, in tuto collocatus, ju- cunde cibmn suinsit. / -r- )• ' S - Expcrimenta d. XII ante Calendar Junii in eo* deni cane facta. 1) Vena jugularisidejjtra retecta, cum esset impleta, in diametro ex transverso 2I/3 lineas habuit. 2) Uno momento post, dum exposita fuit aeri exte- riori ad l 2/j 1., ac spongia humefacta ad 1* 2 1. coarctabatur. 3) Ulii canis altum spiritual dux it ac in inspiratione permansit, in tmnorem vena conversa, ad prio- rem diametrum fuit reducta, Paulo post iteruui se contraxit. 4) IMechanice scalpelli mucrone irritata in arctum non coarctata est. 5) Ouod item non consequebatur, dum vena irriga- batur : 4 * spiritu vini, muriatico aethereo, uber riiria secern* jI 74 acido nuiriatico, aceto concentrato. 6) Attamen acidum sulpEuricum statim conspicuam contractionem eifecit; nara pars irrigata ita se coangustavit, ut ligatura quasi coustricta vide- retur. Ouo in statu diameter 1. 1. habuit. 7) Tunc etiain vena jugularis versus pectus retecta 2*3 1. in diametro habuit, aliquot momentis post ad 1% 1. et ad postremiun ad 1 */3 1-, atque aci- do sulphurico tacta epdem temporis puncto ma- nifesto se contrahens ad 1 1. se coarctavit. « \ 8) Nudala vena brach/alis dextra lj/j 1. post nuda- tioJiem praebuit. Otium autem canis se exten- disset, altumque spiritum traxisset, sanguis ve- nae intumescentis regurgitavit, diametro 1% — 2 1. habens, sed corporis molu languescente et inspiratione cessante, vena arctior reddebatur; (juam coristrictioncm magis magisque contactus acidi sulphurici excepit. 9) Denudata Vena Cava superior habuit 5 1., aqua frigida lnadefacta 4'/2 1-, acido sulphurico tacta 3 l. 10) Cum ventriculus dexter, turn ejus auricula irri- tata atque acido sulphurico tacta protinus soler- tissime in arcluni se constrinxere, adparente ali- qua contractione atque expansione. 'll) Diameter Venae Cavae inferioris ante insertio- nem in sinum habuit 5 */2 1-, qui, dum acido sul- plmrico tangeretur, ilia ad 4 % 1., commutabatur- 12) Vena Cava inferior in abdomine, Vena Portarum. fluid i emanatio ducerentur, coangustabatur sen- ejusque ranji, venae renales, hypogastricae, cru- rales vehementer se coarctavere, ubi acidum sulphuricuin access it. Sanguis ex ramis in truncos celen-imc fluxit. 13) Ubi vena discindebatur ac rami acido irritaban- tur, sanjruis eo contentus cito emanavit, vena adplicato incitamento se contraliente. 14) Non in transversum modo sed e'tiam in longitu- dinem vena se contraxit, quod phaenomcnon praecipue in venis meseraicis observare licuit. 15) Venae pulmonales acido sulphurico irritatae aperte se coangustaverunt. Venae ramus prius deauda- tus ac discissus cito se contraxit, ac discissi lines longe se alter ab altero dimoverunt. 16) Post mortem sanguis ex dissecta vena lente so- lummodo emanavit. Experiment'd d. XVI ante Calendas Julias in f \ canc facta. 1) Venae cruralis dextrae pars dimidia a circumja- centibus liberata atque nudata diametrum prae- buit 3l/2 linn. 2) Ubi animal altum spiritum duxit atque in eo per- mansit, vena, refluxu sanguinis impedito, mani- festo araplior reddebatur. Omnino inter altam inspirationem atque exspirationem araplior, inter norxnalem inspirationem inanior. 3) (pumn ad nudalam venam electrica scintilla atquesim sensimque ad 2>/2 1. (aere hoc, ut in aliis c'asibus, uti vi debatin', effi'ciente). 4) Spiritus vini, butyrum antimonii, acidum muria- liciun liullam manifestam coarctationem efxecere, verumtamen acido sulphurico adplicato vena se constrinxit. 5) Venae crnralis sinistrae portione aliqua duorura digilorum inter duas ligaturas collocata, scal- pel! i muoronc pmicta , sanguis plus qu am duos pedes in altitudiuem emicuit, et ilia portio cum in long itudineni, turn in transyersum ad parietes coarctata inanis efliciebalur. C) Ouum venae cruralis dextrae portio (ad quam au- tem ante jam acida et alii stimuli adplicati fue- runt) inter duas ligaturas collocaretur, vena pa- rum se coangustavit, sanguis eJlluxit, sed sine impctu. 7) Portione venae jo go laris dextitie sanguine impleta, sesquidigitum habente, inter duas ligaturas po- sitit atquc omnino excisa, facto puncto, sanguis plures digitos emicuit. 8) Vena jugularis sinistra discissa loagius recessit ac vena se coangustavit. % 0) llle recessus et sequente die, quamquam minor© alacritate, observabatur. . . . * 10) Postridie existente pqtredine discissae venae par- tes non amplius removebantur. i77 Experimenta d. VI ante Nonas Julii in magna vcrtagine cap La. 1) Canis in tabula collocatus et alligatus veliemen- ter agitabatur, altumque spiritum traxit; venae superiiciales capitis, abdominis et pedum intu- muere ultra triplicem diametrum. 2) Vena jugularis sinistra nudata 4,4 1- habebat; in alta inspiratione atque in exspiratione amplior ac tumida, in normali autem inspiratione statim collapsa angustior facta. Intellect is duobus mo- mentis, diameter linearum fuit. 3) Prorsus nudata vena lilis ferreis columnae galva- liicae (e triginta tabularum paribus magnitudi- liem thalari imperialis liabentibus constantis) tacta, illico animal veiienientibus doloribus cru- i ciabatur, ejulabat, clamabat, motibusque convul- sivis agitabatur. ((luo remoto, dolores desiere. Sensiles videbantur venae parietes. / 4) Inter dolores cum animal saepius altum spiritum duceret, atque in eo plura momenta perinaneret, vena ad 4*/2 1- se extendebat, inter normalem inspirationem autem vena statim collapsa, se evacuavit. 5) Ubi non amplificata fuit in diametro tantum 2*4 1. liabuit. Diameter venae inter altam inspiratio- nein ad 4*4 se amplilicans ad 2*4 collabebatur. 6) Venae jugularis dextrae nudatae diameter 4^ 1* in statu expansionis, uno momento post 3%, adplicato galvanismo, 3 l/2 %et deinde 2;4 fuit.I ?8 I A «■ Venae suatn et quidem peculiarem, propriam vpn liabent, qua integrum suum statum tueri et in columnam sanguinis, quam continent, agere tendunt. Venariuu tunicae antagonismum 1) queradam exer- cent in sanguinem et ad certain -) usque gradum contra eiira reagunt; qui eflectus non tam conspicuus quam in arteriis; caeterum autem non sola vis elasti- citatis est, nam earum phaenomena, quae actionem 3) vitalem conlestantur, simul cum morte exstinguuntur. Praecipua phaenomena sub uno conspectu pro- ponam: Venae dissectae in vivo animali resiliunt, in mortuo hiantes distant; — Venae, inter duo vin- cula collocatae, punctq facto, sanguis velociter emit- tebatur; sic sanguis e vena secta exiluit. Duin vita manebat, sanguis fortiter emittebatur, sed post mor-' tern lente solummoclo eflluxit. — Nuinerosae diver- 1) Hoc respectu mi hi dicere videtui- Puchelt 1. c. p. 9. S)nb dmvafterifiifdic OTomcnt bcb <yeuerifi)ficmb ifr bab oenbfe 33luf, nib bcffcrt iinficrc/ aber mid) Icbcnbifle Jbiitic man bab ©efcifi nn. fcOfii fbnnte. go mcnifl and) ber Slnatom auf bicfcb lelitcrc jur SefTcn/ It) a 6 !I>cne fci)/ Kiicfficbt »u nelnnen pflegt, cbm fo twenta gebbrt cb tod) iit pI)i)ftotoflif<6ec Q3etcad)tung ju bemfclbcn; unb bribe, ©cfdfi nub 55lut, mndien cigentlid) erfl citi ©anjeb au*/ eben fo wie feflc unb fliifjige Eljeifc ben Crganibmub conflituiren. 2) cf. fireuftg £ranfi)eiten J>c5 .£>er;rnb I. p. 98. HI. p. 211. sqq. 3) (p u d) c 11 1. c. p. XXII. „£offcntlid) ttivb eb bod) ein jebcv 5ugt< ben, bag bie S3cncn feiue Jjbljerncn, bleierncn iRbljreu finb, fon. bcrn bnfi fie aub £duren befteljen, tocldje organifdv unb belcbt finb. cf. Sr. £itbebr<tnbt liber bie blinben .fmmovrboiben r. 52. (79 sitates in diametro, prompt a aut contractio aut ex- pansio venarum sanguinis diminutionem apt copiam secuta. i Yehementes contractiones in se: nam vulnerata aliqua vel dissecta in vivo corpore vena paucis post momentis sic contrahitur, ut ejus ostium penitus claudatur atque contractio multo validior quam post mortem appareat. Contractiones inteusae ad vehementes stimuios: nam in vivis animalibns in arclum se contra hunt, ubi oleo vitrioli aut galvanismo stimulantur (ad alios sti- muios, v. c. ad instrumenta acuta, vel spiritum nitri, scintillam electricam sqq. minus reagunt). — Ouum vena per vitam infra mediam diametrum contrahalur, nequaquam id repeti potest a mortua vi elastica, con- tractiones inter ipsam adhuc vitam, plurimum autem ciun morte cessant. Coarctationes ad modicos stimuios,'v. c. ad aerem exteriorem, aquam frigidam, electricitatem etc. Dilatationes et coarctationes ad modicos stiiuu- los , sic venae subcutaneae mutuo turgescunt itemque contrahuntur ad vicissitudines aeris et caloris sqq. Non gravia sunt, quae Venarum tonicae vi sive vitae propi’iae objicias, v. c. baud sequi semper, si stimulum alFers, phaenomena ilia supra dicta; nec constantem esse experimentorum eventum, quibus ve- nas viderunt in facessito loco contra lii, et ultro ci~ troque innatam crassitiem retinere. Verum innume- » ^i 8o rae, quae Jcl impediant* causae occurrunt. Jam Vel- se hu ir ) tales de irritabilitale ftommemoravit: in eui-.dem, inquit, organi, diversis plagis diiferentia ob- s rvatur; iiaec quoque ima ex causis esse potest, cur non saepius istius principii praesentia in vasis inve- niatur; non enirn infinita ilia vasorum series in uno aniinali sinud examini subjici potest, sed tantum aliquot rami et trunci, quandoque solummodo ana venae pars examinatur, cum animal ad aliud expe- rinientum clestinatum sit, si res non succedit,' for- ma Lur negativa conclusio, cum, si plures canales tentati fuissent, l'orsan e/Foetus irritation! respon- disset. — Verisimile est, rationem conlractilem inter et elasticam vim non in diversis solum venis (secun- dum structuram, si turn etc.) sed etiam in diversis animalibus (respcctu liabito viriuin decrementi sive increment i doloribus effecti, anni temporis sqq. de causis, quae gradual et speciem irritalionis variant cf. prius nominatum YVeilsium) diversam posse exi- stere; atque ad eandem diversitatis rationem etiam venae alicujus dilatatio, a sanguine ea contento efie- cta, varia esse potest, ita quidem, ut singula expe- rimenta in medium prolata nonnisi quadam ratione (relative) spectari possint. Praecipue autem ad mu- tuamVasi atque sanguinis rationem attendendum est. Vital is actio virium tonicarum contractilium in venis arteriis praecellere videtur, certe morbi, qui- 1) Verscbuir 1. c. p. 26. Cf. etiam. J. N. Weifaium de variant© partium irritabilitate. Altoifii 17 j9. 4. / /bus vasa irritantur, frequentiores in venis sunt quara in arteriis, textura earum facilius inflammatur, sub- li^atae venae parieles facilius adhaerent (arteriarum difficilius) vulnera statim cicatrices gignunt etc. Cf. praecipue Travers 1. c. differences in pathology of arteries and veins p. 261 sqq. De decremento Contractilis vis, de transgressu sive initio elasticitads nulla certa ratio stabiliri po- test, quum experimentis per aestatem factis, aestus eiFectus non proliiberi potuisset. <^ua ex causa mi- ninie Conor meusuraliones enumerare, quas in diver- sis venis in ttiagna ilia vertigine instil.ui per 63 bo- ras , usque ad complebam putredinem, nec ulla enim cerla ratio ob varia obstacula, v. c. sanguinis accu- mulationem aut effluxuni, aerem exteriorein, calorem cet. neque ullae certae observationes reddebantur. — Proxime post mortem columnae galvanicae vis in ve- nis vehementes adhuc convulsiones elfecit, sed inter- jectis aliquot lioris nullum ejus vestigium apparuit- Venae, recenter retectae, elasticitatem immo post AO boras ostenderunt, caeterum nulla ad acida re- acdo. Tandem diametri arctae partim factae corru- gatione, partim ampliores, ubi venae liumida spon- gia obtectae eraxit, ubi sanguis erat efFusus, et pa- rietes, in se collapsae, latiores redditae erant. Acidum sulphuricum propria.cn quamdam vim in venas habere videtur, nam alia j et quidem acriora, v. c. acidum nitricum concentratum nullam conspi- cuam contractionem effecit.32 DE NERVORUM IN VENAS IMPERIO. c . \ ' Be nervorum iu arterias imperio praeii. A Haller R. Berckelmann in Hall. diss. tom. IV. (cf. p, 438). Nervis in venas, psaesertim in minores, vim esse, vero est simillimum: ex ea enira subita 1) mutatio vasornm miuimorum ex animi adfectibus, et dolor in inflammationibus 2) explicari potest, et soiummodo ob imperfectos sensus, manca instnunenta et artificia nervorum minimos plexus ac ramilicationes detegere nequimus. <j)tia ex causa etiam omni jure ill. Krey- sig contra sententiam. Cl. Virorum contendit, Venas, quamquam oblusissimum sensum habeant, ta- men sensiles 5) esse. Ad adplicationem galvanic! stimuli et ipse vehementibus doloribus animal crucia- lum vidi, et in aegrolis dolores, qui ab iis oriri pos- ' ' i V 1) Gautier J. e. j>. 187: ,,hictus exciMt conjunctiva© actionem, pudor faciei; terror spasm nm iu vasis cutis et pallot'em eflicit. S-uemtner. 1. c. tainore* venae ntaxinta cevte agilitate in terror© coatrahuntnr, ut dicto citius cutis palieat. 2) Weber tiistori* sensifoilimis et irrit. p. 20. 3) 1. c. 1. j>. 54$ cq*i- 4) Diesoerbroe-ct L c. p. 7JS. — Ha.Uer I. c. p. $18. — Bi- ch*'■* I. 2. 169. — Meckel I. c. t. 1«4. — Sprengel i»- a»lu pSiysioL. 2. 411. 6) Mosto (teste Soetnjnerr. 1. C. V. 328) in scbolis asserebat, de- leiaiiatae venae brachiaii* suae pnactioaejB s«se et sectionem xejotUte. Et nupermne ^Judjelt !- c. p. XXU. dixit: ,,@w< Cti«bJid)feU MJirb ben ajenen bee nirfu abfmcljeu/ ber audj »nr ujj edifiiei'i Set ber syrmunbrnta berfelben benlf." / > / / (83 sunt, sane sunt certi. Sic venae inflammatae, prae- sertim haemorrhoidales, ac saepius varices vehemen* ter dolent; sympathia 6) aulern venarum, ut in arte- riis, obscura est, atque earum in alia organa iuflu- xus minime est notus; — VALVULARUM MECHAN1SMUS ET USES. ✓ • ' . Motus valvularum efficitur partim ab ipso san~ Quine partim ab ipsarum fibris transversalibus. San- guis ex arteriis in minora primum venarum vasa, dein in majora redux, ad clausam earum partem appellit, membranosum corpus ad venae latus, premens al- tumque peLens.( Ubi ille vero, sive naturali suo pon- dere, sive alia quacuuque de causa descendere stu- deret, cavitatem valvulae ofFendit et latera membra- nae a sese invicem diducit; eo quidem magis, quo 6) Bichat 1. c, I. 2. 182. „’0iait/ licit $u bet 3eit/ atg matt fid> mit oerfdnebenen Xransfufionen in tie ©cfafje befdidftigte > bfter* tcbatfe unb trei$enbe ©ubitonien, bie in bie SSenett gefetacfrt tvor> ben toarett/ clbtsiicb Gonoulftonen in verfdjicbeitcn iDluSfeln f;cc» oorbringen ffljeit. Sen (£intiu§ ber anbent Organe anf bit iKene'n feniit mat: nur feftr menig. ©a tie mie bie Nrrerien unb 9Ievoen tiOcvnli wce< bveitet finb, fo i|i eg oft fdftpe c $u bcfiimmett/ ob in ber SSeite obet in bem Organe/ su beffen ^iibung lie beitiagL ber <£il> ber fginpatbiicbcn Qrrfdieiuung fei). Idem p. 195 de syttemate Portae ®ie 2ie0nii(t)!eit bet- ©tvuftiir stDifdjen bem ?<bbominalft)fitin unb bent aUgemeineH Snftcm be$ fcfnoariett SreiiSlaufeil fe(5«t eihe 9(efjn> (icbieit in ben Sigenfdjaftcn/ ben (gijittpatljiecn, ben Slffectiouen »or«ui tt.“(I 84 ( ' ■ • > major est ejus impetus. Ita sibi ipse propter rnfe* riorem valvulae clausuram progressum obstruit. I'ibrae. transversae, quae tunicate propriae fibris similes eodem fere modo contrahuntur, quo et val- vula facilius aperitur et clauditur, et impetus quo* dammodo superstanti sanguinis columnae con- fertur. *) Ex bis satis patere arbitror, non aliud esse oflicium valvularum, quam ut sanguinem, ex mi- noribus ramis secundum naturae leges in majores, ad cor euntem recta via ire cogat. i) Porro autem usus in eo consistit, ut sanguinis reditui, prout sanguine, per parietes refluo, intiunescunt, oslium- que plus minus arete, vel penitus, vel ex parte tan- tum occludunt, plus minus impedimento sintj et non improbabile videtur, sanguinem ad illas retro- gressum et ad fundum allisum, nouupi quasi mo* turn concipere, non secus ac aqua ad latera vasis *) ®EJ iimvanb tyOofiologie be s 9)2em'd)en p. 143. §. 232. „bie £.(«»< pen in ben iBenen (Inb in iiejtcbung auf bie ffiilbuitg bfefer ©e» fiifie bfl(fel6c< rm>§ bie 9(u8bebnun3 nub 3ufantmeniiel)ung bet 5(e< terien in ber ‘Bewegung ift.‘* 1) Quoniam sanguis, in quibutdam venis adscendere, in aliis vero descenders dobeat, ut ad cor pervenire j>ossit, bine fit, ut valvulae etiam non ubique cavitate sua sursum spectent; sic enim in venis jugularibus illas deorsum spectare notavit Har- vaeus: Cde motu cordis cap. 13) ut scilicet sanguinis ad caput legiessum impedire possent; tamen semper hanc servant regu- lam, ut ubique sua cavitate versus cor respiciant. Uom. Huyber* specimen do valvulis praes. van donHonert J.ugd Bat. 1744. 4. psg- 27.» 85 \ cum impetu allisa, majore eliam vi ab lllis resilit et priorem cursum remetitur. — Ubi plures adsuut valvulae, margo valvulae liber axi accedit, donee valvulam oppositam attingit et canalem claudit. (^hiofit, ut venae iis in iocis, ubi valvulas habent, contraria directions repleri ne» queant. — Praeterea etiam valvulae sanguineae columnae pondus 2) sustinent, ne superior inferiorem premat, neve per surculos adveclo sanguini sanguis, qui truncum perfluit, obnitatur. Ubi nempe sanguis tardior movetur, et pars ali- qua columnae sanguinis pondere suo desidere inci- pit, liana vicina susieniat valvula 3), dumque haec pressionem in novam, quae succedit, undam sangui- nis, prohibet, lit, ut simulac vicinus aliquis muscu- ius in vas agat, columna sanguinis promoveatur at- que valvula liberetur. 4) Neque minus in musculo- i) Haller 1. c. 389. 6) cf. Bichat 1. c. p. 147, 4) vid. 9(utenrietf) §. 383. 389: anfcftmelienbe 931u£fe{ lUivb fiir bie benacfcbcirteu >15encn babind) gleicfifam $u einer rait pen uerfcfjencn 2(rt £er}. ©iibrenb ev nsnUtd) bie 53ene briitft/ DrcOinbern bie Silnppen/ bag tag smut in bem untevn XOcifc ber. felben uicfjt su weit abitnirtg geteieben roeeben fr.ttn; bie im obern ITOeile berfelben abev fidi offncitbe happen ftpen bcin/ uom bc> wegten 'JOiMbfet fortgeteiebenen 93Iute/ in feiner iKidUung gegp bag ^>erj ju feinen 253iberflanb entgegen. IDafiet bcfcfcleimigt jebe Oeftige SJeroegung beg £btpevg/ bie in cinem abwechfelnben 9(nf( fcfnocUen unb 9?iebernnfen pieier SOtugfcin beftegt/ ben tfreiglaufi 36 rum actione summus valuidarum usus est; iis enim efficitur, ut pressione, qiiam venae et culi pro- ximis musculis interposifcae experiuntur, sanguis ce- lerius versus cor retropellatur. Integra 5) enim ma* * net vis, qua sanguis versus cor urgetur, altera vero pars pressionis, circuitui noxia, a valvulis susline- tur', neque effectual suum naturae fmibus contra- yium exserere, aut sanguinem venosum in artus ur- gere potest. Hinc artus potissimum valvulis muniun- tur, viscerum venae non item. — SANGUINIS MOT US IN VEN1S.. ^luellmalz clisput. de adjumentis sanguinis ad cor regressus. Lipsiae 1741. 4. Em. Remus experimenta quaedam circa circular tionein sanguinis institula. Gottingae 1752. 4. Chr. Reichel de sanguine ejusque motu experi- menta, Lipsiae 1767. 4. J. A. Fr. YVildegans praes. A. Boehmero de causis motus progressivi sanguinis in venis, Halae 1772. 4. t 9 • ) , fo f«&r. J 9i«tuvlic(j «6er fortncu fm Suflnnie bet SKute bet smug, felti tie Siappcn tie 93cipeguiia tcts 23luteS nidjt erleidjtern. Z>ie ©dnpcre tec <SIutfaute triirft 6ci tern glcidjfbrmig fiicficntcii 33tute tuccf) alte gebffneten £fappcn foinbucdi, tig attf tie tct>tcn 55iut> atecwiicjeldjcn/ efceitfo/ atS wenit gov feiue fllappeit por&unten tvavcn." 5 ) Haller 1. c. 586.»7 I ; Fr. Sabler diss. tie sanguinis motu, causis ac legibus. Erlangae 1790. 4. Sugen&ufylei' ubev t>ic Q3ett>pgung betJ rcnofcn QMiw tes (0. 2bd)iv bit Sftebicin, §()itm*flie u. 9>f)an nuicte won ciiicr ©cfellfdjaft f^iwcijei*. 2Ui$tc. 3tc$ <£eft 1817. p. 170 — 85. <5. £. ©cfyitbavtf) p{p;fifalifdje (Eiotterung i»6ev ben $iei$lauf bet? 3Mutc$ iu bem ityiciifdjen .ftoipce u. ii&et bic 3?iafte, rodent if)ti ^eivorbiingcn, mit finet- <5itt(citung unb 91a d)fd) lift von ©illicit (0. bcf]cn 2fnnalcti bet Sn^igang i8i7. ©tuff 9. p. 35 — 119.) f Vix ulla'existit functio animalis, de qua, quibus viribus aut admiuiculis efficiatur, tauta reperiatur opinionum diversitas, quanta ea est, quam nunc tra- ctandam habemus. DiiHcultas in eo maxime cernitur, quod sanguinis columna, praeter naturae iegein, quae fluida deorsum labi jubet, sursuin ascendit, idque tam constanter, tarn alte, in vasis tam tenuibus, ,sae- peque in arcuum modiun flexis. ’) Mine factum est, 1) Kramp. 1. c. p. 12: ,,motui, inquit, circulatorii impedimenta et retardationis causas in arterioso aeque ac in venose systemate ' ■ . i obvias ad duo capita revocasse mihi videor; pri.us illud , quod £rictionem, plicarum et anastomosium effectus, attractionem a minimorum vasorum parietibus, pond us paitium quae vasi* inoumbunt, sanguinis viscorem denique et procli vitatem • in coagulum, sub se comprehendit; alterum, quod a ratione in- ter lumen trunoi luminaque ramorum est, inde ori^inda tubs arteriosi dilatatione, et sanguinis inde motu mire retardato, originem babet. Utrumque genus, uti origine stia diversissi- /88 ut alii sanguinis ipsius vim vitalem, vasorumque na- turam spectantes , simulque mirum ad vitam susten- tandam circulationis sanguinis adjumentum, peculia- res quasdam vires organicas, a qiiibus sanguinis mo- tus pendeat excogitarent; alii similitate tolius appa- ratus , quo natura utatur ad sanguinem propulsan- dum, et ejus, quo homines ad varias machinarum operas, permoti, nulla hypothelica vi opus esse af- firmarent, omniaque hie eodem modo explicari pos- se, quam in operibus mere mechanicis. Nos utrius- que opiuionis momenta atque rationed sigillatim ex- pouemus, et nostrum fortasse conciliatricem adjunge- l mu s. I. Rationes mechaniccic. a) Continuata actio ventricruli sinistri. b) Actio physica surculorum capillarium. c) Valvularum raechanismus. d) Forma systematis venosi. e) Pressio musculorum omniumque partium adjacen- tium, quae in agitatione aut in oscillatione sunt, f) Comparatio tuborum communicantium. g) Resorptio cordis per spatium inane. I IT. Rationes organicae. a) Singularis aetio organica systematis capillaris. b) Tuuicarum contractilitas organica. mum eat, ita diversos quoque in sanguinis motu, et naturae viribus eo inipendendie eiJectua producit.c) Vis propulsativa valvularum. d) ‘Vis vitalis sanguinis sursum tendons. I. a) Conlinuata actio ventriculi sinistri. Cum vix aliter statuere liceat, quam arteriarum fines in venarum initia inosculari (anastomosin vo- cant), arbitrandum est cor sinistrum imperium quod- dam etiam in venas exercere. Sed nullo mo do h?ec vis tanta esse potest '), ut sanguinem venosu.ro aU* quantulum super venarum inilia projnoveat, v -a impulsus cordis in arteriarum finibus 1) frictione rietura, 2) anguloso itinere arteriarum, 3) mi.ruia sanguinis copia, ad nutritionem adhib'ti, perquam imminutus et fere exstirictus putari debet. , i i) Inter alirfs u t e tt r i 11ft 9)&uftpIogie 58. I. p. 155. hamc vim ( tantam exi.stimasse videtur: ,,3n ^eu -Biulrtbern beroegt fid} na$ ^l»t gegen fetrte ©djwcre; bie fBeroegung roivb evlmltcn turd) tie tihrige ft t a f t / tvomit e$ auS bctt (fetnften gnben Set (Sddagabecdien in bic Slnfaitge bcr ?8lutdbei-dKn ubevgcljt. Tunc -Cuvier anatom. 5£otlci'. iiberf. uon SOlecfel t. 4. p. 7. ,,£iie ase» nen flub / gvofje ©trtmme gu3gettommen / feiner merfltrfien 3uf«nt< mcnjie&ung fgjjjg; gllein ter £nuf bed <8lutg in iljncn ivirb tljetig burcfi ben Sinflofi/ ben eS t>on ben ?(rterien evOalten (jut, t(>eilsi turrt) Slappen/ bie aiie gegcit bag £etj ()ingerid)tef ftnb/ crieidx tevt/ unb Oefommt cine bcflimmte 'Kidjtung." q)todjagfa ^mx i fioiogie tom I. p. 252: „ber Umlrtuf beg !81ute$ iff bie =83frfung eincr f)i>brnti(ifd)en Srinfmafdmte tc.“ 58 ur barf) ^iiufiotogie p. 365: ,,T>ie SSenen befommen an iljien peripfocnfdKn ©nbigult* gen 58lut buvd) einen ©tofc oon ben Jirterien / .tveldjev biivd) bie gapiUargefcige binburtf fortgepflamt wirb."b) Actio physic a surculorutn capiilarium. bicuti in physio login plantarum, sic et hie bu- rn or um adscendentium ration'em ex ea lege derivare voluenmt, qua fluida in tuhulis, quorum diametrus cnpilli densitatem vix superat, contenta altius sur- guut, quam lege gravitatis iis licitum esset. Cujus phaejnomeni causam physico - mathematici (v. g'. La l’lace 1) ) ad calculi severitatem exegerunt. Demus autera, ejusmodi causam stalui posse in venarum actio- ne, allius'tamen sanguis neutiquam tolleretur, quam usque ad certain lineam, uhi parietum adhaesio non aniplius sufficit ad suhlevandum sangninem. Sed in uni version neijue in plantarum radicibus, neque in venarum iniliis, utpote viv is canalibus, earn causam locum habere credo. * c) Valvularum mccJtanisnius. Valvularum structuram, quam supra sedulo ex- po sui , ad id prorsus conformatam esse, ut sangui- nem venosum adsurgdntem sustentet, relabentem im- pediat, nemo inficias ire potest. Attamcn, si eas omnimodo tales existimamus, quales epistomia in ma- chinis nostris hydraulicis vel pneumaticis esse repe- rimus, claustra scilicet mobilia, versus banc vel ll- lam directionem: minime eas ipsas aliquid conferre, statuenduin est, ad sanguinis adscensum, ad ejus su- stentationem *) vero plurimum. . ' v 1) cf. praecipue Gilbert 1. c. p. 71. Jlotain. *) Earum vim atque cohaerentiara ad hunc efFectuin maximum1) vid. 1, c. p. 284 — 86. 9* l d) Forma, systematic venosi. Hallerus inter primarias causas accelerati san- guinis in venis earum figuram conicam ponit. Cum enim, ait 1), venae perinde ea lege fabricitentur, quae lumina conjuncta rainomm trunci lumine majora fecit, et cum ea lex perinde ad minora vasa conti- nuetur, adparet systema venosum pro cono haberi posse, cujus amplissimum labrum pi omnimn extre- marum veuarum corporis animalis universitate, an- gustissimus exitus in venis cavis est. Cum igitur san- guis in vas continuo angustius fluat, ejus motum uti fluminis in alveo arctiori, accelerari. Contra lioc ratiocinium nihil dicere liceret, si 1) jam vim aliquam pcomoventem idoneam liabere- mus, sed talem vir ille clarissimus non iudicat; dein comparatio fluminis non multum nos adjuvat, nam in lioc aqua deorsum fluit, non sursum;.2) expeiiinen- tum quo Hallei‘us innititur, de venarum diversa dia- metro satis ambiguum est; equidem certe rem tam dubiam, tam inconstantem, tam difficilem probandam non susciperem. mire comparata* esse, ita ut ne minitnam quidem humorit gut- tam permeare sinant, experimenta doguerunt mechanic! angli Moyle, qui earum fxguram sacculis vesicae bubulae imitatus, nihil aquae per eas traniire reperit. Cf. Ottt>e rt’S Wnitflleit 53. 54. <S. 368 iqq.91 2 3 4 I e) Pressio musculorum omniumquc partium adjacentium, quae in agitatione aut in osciilatione sunt. Trunci venarunf musculis vicini jacent, qui dam intumescunt, venas sibi aliisque partibus v. c. culi interpositas comprimunt el clausis valvulis sangui- nem versus cor promoveut, *) (jluare in venis inter musculos stratis varices sunt rarissimae. Illi quoque nuisculi, qui cavitates ambiunt, compressione -) vel levi constrictionc horum cavorum undiquaque sangui- nis in venis ab ipsis circumclusis motum sublevant; v. c. diaphragma, musculi abdominis cet. Talimodo etiajn aponevroses pressione adminiculantur. Nec mi- nus agitatio nonnullariun partium, e. g. cerebri, cuius in vicem sursus deorsum motus sinuum circulation! l certe favet; sicuti locomotivitas thoracis aut abdomi- nis visceruin iis contentis venis. Arteriae i^isae, quae venis interjacent, pulsu suo sanguinis per venas motum aliquo modo, (non directione sed impulsu) juvare videntur. Hue etiam niihi pertinere videtur derivationis vis (qua lit, ut sanguis a loco com- presso ad laxiorem, qui minus resistit, locum abeat), quae pariter ad sustinendum sanguinis motum aliquid facere videtur; e. g. in respiratione : nimirum in-i 1) cf. Haller 1. c. p. 286. 87. 2) sic etiam Frictione*, *i prudentia, ac compresiione*, »iratione applioantar, mirifice circulation eux adjuvant, 3) cF. Haller 1. c. p. 289. 4) vid. Haller 1. c. p. 292. 293 Wilde gun* l."c. p. 10 «qq. qui bene hanc rein exposuit,93 ter inspirandum sanguis facile e venis in ventriculum pulmonalem, et ex hoc ixi pulmones ti'ansit; protra- cta autem respiratione, venae sanguine turgescunt. Aliquam igilur esse eamque haud mediocrem musculorum actionem} patet; neque vero unicam aut potissimam. Nam videmur ea carere in somno, co- mate, apoplexia, syncope, paralysi. f) Tubi cummunicantes. Oui comparationem tubomm communicantium ab instrumentis physicis ad explicationem hujus phaeno- meni transferunt, nimis mechanice agunt. Nam sic explicando sanguinem nihil nisi emortuum fluidum et venarum tubos nonnisi emortuos canales esse, sta- tueremus. Tunc modus ille, quo venae ex arteria- rum minutissimis surculis sensim in ampliores trun- cos exeunt, illam comparationem tuborum communi- cantium non admittit, cum in his magnitudo diametri ab amplo lumine, tubi ad lubulum capillarem oculo vix conspicuum et latici vix permeabilem differre no» possit. g) Resorptio cordis per spatium inane. Ilaec ratio suam quasi historiam habet. Nam diversis temporibus a pluribus prolata est ut recens inventa, nec ille, qui protulit, alterius, qui jam inve- nerat, mentionem facit. Hallerus jam in priina edi- tione physiologiae (Lausanuae. tom. II. p. 325) ait: 11 non penitus negavero, aliquando fieri posse, ut san- guis per venas eo celefius redeat, quod in spatium inane fere rapiatur. Delude sanguinem in auricu-I \ • lam desctram, tanquain in vacuum Castellum appro-* perare, ne id quidem videtur absque specie veri dici. Ouaudo enim auricula nunc maxime hianita se remi- sit, non dubium est, quin facilius in auriculam ina- nem, quam in plenam, proximal? venae cavae suura sanguinem effundant.44 Ibique citat Budiger de re- gressu sanguinis per venas mechanico. Pehinc anno 1772. Fr. Wild egans in dissertatione de caussis motus progressivi sanguinis in venis , quam praes. A. Boeh- rnero defendit ad banc quasi cxtremam et novam ra- tionem provocate atque inter alia baec ponit; „quo- tiescunque cor sub sun systole evacualur, ad vacuum, quod in eo sub diastole oritur, ab omni corporis am- bitu, ab omnibus jiartibus, ex minimis pariter ac ex majoribus venis secundum earum directiones, ad ca- vae triuicos a<:r externus sanguinem venosum pellit et totum naturae opus in hac constructione perfectam macliinam h) draulicam , antliam altractivam, re- praesental.“ I'.jusdom arguinenti meminit etiam Blu- zncnbach instil, physiol. Gltgae 1798. 8. p. 94. §. 126. idque bis verbis effert: „Contractis systole sua cavi- l.atibus cordis et sanguine hide expulso, vacuum ori- tur, in quod ex vulgata derivationis lege, vicinum sanguinem irruere oportet; cum enim regressui pro- p'ulsae undae valvulae obslent, nihil super est, nisi ul sanguinem ex veiiarum truncis advenam degluliant quasi et ingurgilent.44 Testem advocat Andr. Wil- son inquiry into the moving powers enqiloyed in the circulation of the blood. Load. 1774. p. 35. Nuper- rime tandem E. L. Schubart sub auspiciis cl. Gilbert9* Jioc argunientum ut novum commentuvn proposuit, novisque rationibus exornavit , minime tamen reti- cens Zugenbiihlei? (libro supra citato) non absimilem explicationem conatum esse. Concedendum est, Schu- barth et magis adhuc Gilbert in epilogo banc rem ita copiose et dilucide exposuisse, ut vix alicui quid- quam reliquum fecerint. Et in minutissimis rebus similitudineqi cordis, arteriarum venarumque cum machinis hydraulicis (CDnitE Uttb ©aitgwevf ) perse- quuntur, neque ego ausim physicis argumentis con- tra physicas ejus rationes contendere. *) Haec solinn- rnodo dubitanter interponerem (partim jam a Zugen- biihler conunemorata) : 1) animalia inferiorum ortli- uum v- g. Holothuria corde, boc est in hac re antlia pneumatica et hydraulica omnino carere et tameii circulationem lmnioi u.ni existere; 2) monstra viventia sine corde nasci; 3) saepe morbosos status cordis subesse, sive substantia ejus corrosa, nonnunquam etiam ossiiicata, integro tamen sanguinis motu- 4) *i Hanc senteutiam tamen Gilbert© oggeram : „Quis ade>o posset puram mecbanitnii scientism proprie sic dictam et sine viiiuiu in rebus sibi invicem adniixtis cum aequilibritate nitentium, satis disti&cra et omnibus suis numeris absolute notitia sp.ecta- um pro vera tjuadam et sufficiente solida doctrina physiolo- gica habere *f Magnitudo sane, numerus, situs, nexus, figu- ra, raritas et densitas partium, non nisi intut agoutis et ex nC- fiaitatis lege pliysice cum physice cum definita virium quanti- tate nitentis et fabiicatas partes construentis vitae, effectus sont!“ A. IWUrcite diss. phys. de viribus sanguinis et soli- dorum motum facientibus curatius deflniendis. Lipjjae 1772. 4. p. 28.96 n syncope et asphyxia cordis pulsum opprimi, ta- iv.eo oscillaiionem quamdam sanguinis ex altero sy- slemate capillari in alterum animadvert!*. Ex liis j taenomenis apparet, cor non absolute necessarium esse ad sitstendandum circulalionis rhythmum. Quid? quid Bichat (Mgcm. 'Jlnar. I. 1. p. 7) putat, utrum- :)u vasorum genus cordis impiilsu carere posse, si iter arteriosi et venosi sanguinis brevius esset, cujus- m di iliquid videraus in systemale venoso dominis, ubi truncus connmmis, quern sinum venae Portarum appellant, eundem locum occupat, quem cor respe- ctu utriusque systematis. II. Rati one's orc/anirac. a) Singularis actio organica systematis capillaris. In systemale capillari autagonismus quidam cor- dis exislere videtur. In illo enim reproductip et nu- tritio paratur; tunicae vivaej^tenues, innumerae, fluida secernentds, miscentes, praeparantes, itemque fluidorum fermeiitatio atque transformatio non pos- suttt non novam . actionem et impulsionem gignerg^ Neque tamen baec soliumnodo impulsio sanguinem in venarum initiis concltal: liaec ipsa initia, sive ra- dicuJae vim ouamdam sugillanlem, vivam, organicam, neque a pressione aeris effectam habent, qua san- guinem hauriunt. '*) liaec vis, sicuti in lymphaticis *> Cf. Home (NcilS f. b. 1)»)fi01oQ. <8b. 12 £cft 2), Magen- die et Delille (9)Ucfel$ 'KrcptV fitr tic 55b. 2 Sp(t. 2). J 7 \97 I vasis, a radicibus tmncos versus agit, et fons pri- jnarius circulationis censendus est, ubi sanguis ex aliis viribus non minus validis atque const antibus conci- pitur. Puta b) a tunicis venarum ccntractilitate viva praeditis, et c) a valvularum vi propulsativa quod utrumque momentum minus mei'ito adhuc ne- glectum a nobis satis supra eviction est. Sicutdn>stendimus solas mechanicas explicationes neuti.fuam suppetere, ita profitemur neque bis mcdo tribus momentis cuivis desiderio satisfieri. Conjun- gendae sunt omnes rationes, et sicuti corpus huma- num ex apparatu mechanico construcluni, vivo autem et se ipsum gustentante spiritu pertentatum est, ita quaevis sana explicatio hac duplici via contineri de- bet. Sanguis igilur (ut sub uno conspectu singula momenta complectar) aliquantulum impulsionis cor- dis ex arteriis in systemate capillari secum ferens ibi decompositionem qucdammodo patitur, ejus ope no- viun impulsum nactus; jam in radiculas venosas ten- dit, absorbentes, pbysica et organica ratione capil- lavi; jam in fines valvularum venit, propellenles et refluxum prohibentes; se contrabunt venarttm parie- tes, eanun nisum adjuvant musculi adjacentes, \i^ce- l Jam Darwin Soouomfe ii8crf. Don &ranbi$ i. p. 415: ,, Die S^encit finb tin ©nftem Don ffiefaftcn, ipelcfoe <8liit auflflugeit , fo tote bie ©Jilcbnefafie nnb Inmufjatifcben ©cffifie gitflfttie fmt)/ idcU ©fonlitm unb gtjmobe <tuffan<ttn/‘ et ib. p. 40fi: „©ie ©e. malt beS -Slutfivems tit ben 35cnen tottb sum Elicit burefi (Jjre ub« forbirenbe Stuff (jetDoruebracbt/ bic Don jebein fiuficrfirn @nbe ber feinen <K<unificattonfii niiggeiibt roirb. Planner quaest. physiol, p. 172 : „certum est, venas naturae quodam jussu ad sugendoa eos humor es trahi etc.“ra, aliarumqtie circumsitarum partium actio; ubi in axnpliores truncos advenit, resorptio cordis in eum imperium exerccre incipit, donee a ventriculo dex- tro ingurgitatur. d) Fucrunt et sunt adlmc, qui ipsi sanguini pro- priam vitam et nisuin versus cor attribuerent. Equi- dem hanc rationem neque negaverim, neque appro- baverim; ut enira extra dubiuxn positum est, cuique organo propriam vitam insitam esse, et nisiun sive desiderium, quo suara functionem peragere et ad vi- tam universam totius corporis contribuere elaboret; ita et sanguini fluido pretiosissimo omniumque ma- trici vitam coutinente, cielite, stimulante, vitalem, vim indilam esse, quis lxeget? sed cum videamus na- turam tot adminicula iinxisse sensu invenienda et mente compreliendenda, quibus sanguinis motus per- agalur, cur ad qualitatem illam occultam confugia- mus, cujus existentia quamvis ratiociniis nunquam abnegabitur, tamen eXperimentis demonstrari nequit. PULSUS VENOSUS. Guillaume Homberg observation sur uii balte- ment des veines semblable au battement des ax-- tofes. Mem. de Paris. -A. 1704. M. p. 159. Ed. oct. A. 1704. M. p. 123. 1) Nuperrime ill. £rebiranu§ TMolOtfic IV. 266 arguments sane certis illam vim recepit: ,, ©er SBlutumlaur faun oijne ©lit* nmfung forooll bes Jpei-jcns / ulS bee 2(rtcnen forttau.rn , unb «lS3tli'on unb 3vPfa lumen rdih in bem ‘Blute I'elber einr lltfadit bee SBrnegung ansund)ineit.“ etKreysig 1. c. ill. p. 251. „&o niegen benn aud) Die ?iev»en, beven ©inffuti auf bas 23iurgefa§« fiMtem erfatjrungimafifu enmefen iff, nidit nuv ben SBanben tes i handle tin ^.'eincip ber £luntc?feit eetljeiten , fonbern aud) bem SBlute felbft/ fo nue tiefe£ umgefeOvt beiben.“9<> M. Ant. Ie Camus quaestiomedicaan pulsrationis de- fectus in venis ab aequabilitate mot us sanguinis. Paris 1745. (in Halleri coll. disp. III. p. 56i sq,) Alb. de Haller observation sur le mouvement al- ternalif de la jugxilaire jusqu’au cerveau, de la veinecave inferieure jusqu’ a la cuise, de la sous- clavie jusqu’ a la basilique, dependant non de celui du coeur, mais de cclui de la respiration. Ibid. A. 1753— Hist. p. 135. Ed. oct. Hist. p. 200. E. J. Bert in memoire sur la principale cause du gonflement et du degonflement des veines jugu- laires, de celles du visage, des deux veines caves et de leur sipus, different de celui qui est prb- duit par la contraction de l’oreillette droite du coeur. Mem. de Paris, A, 1763. Hist. p. 26. M. p. 260. JDomenico Cotugno del moto reciproco del san- gue per l’interne vene del Capo. Parte I. Mec- canismo. Atti della Acad, di Napoli. A. 1787. p. 197. 0teitt6ud)0 i&oobad)tungen meffunubigcn ttcnofcn fpulfetf, intt t>aran0 gfjege»«n SHcfultutcn fill* Me lie bee ^nldfdjlageg (0. 30lu'linl bet- pi-aft. 1815. ©cpt. — 21nnaleu bet . i8i5. 31ooeni(>.) Sub pulsu vulgo mutua dilatatio et contractio cordis et arteriarum certo ,et tempore et ordine et forma et vi adstricta intelligebatur. Experimenta vero recentiora monstraverunt, dilatationcm admo- dum parvam, vix oculis observandam esse. Sanguis laqquain coluinna consideratur, parvam liabens con-100 tractilit'atem et explens tubos, in quibus continetur. Lbi sinister ventriculus contrahitur, columna ilia pro- truditur. Cum arleriam digito presseris, sanguis, qui, contractu ventriculo sinistro, nuigis propulsus est, arteriam dilatat; pulsus iude nalus igitur non esset ex dilatato diametro ortus, sed ex majttri sanguinis impulsu et ex diametro digili tactu minuta. Ouod * » pulsus in vasis tantummodo certae diarnetri sentiatur, iiide evenire, quyd arteriae minores, pressione ad pulsum excitandum necessaria, facile omnino prae- clndantur. in vasis , longe a corde distantibus, ergo non pulsus seutiri, quod systole cordis hue non tain eflicax sit, quam ad pulsum efliciendum sufliciat. Secundum banc rationem mirum videri possit et de pulsu venoso loqui, quum in venis vis cordis ex- stiucta, venae paries inelhcax, et in majore expan- sibililate et cursu sanguinis majore lumine, pulsus Venusus impossibilis ■) liabeatur. — Verumtamen eurn \ub cc.rtis conditio till) u s in toto systemate et in certis partibus suo ccrte mode locum habere, expe- rientia et observatio -') docent. Et respiciamus 1 2 3) 1) Ideo Haller I. c. p. 332 Neque verus pulsus est, quern de- scipsinius , neqoe venarum cavarum or pulrnonaliuro motus, aur alia paura ca exempla hue tralii possunt, in quibus raris nonnuUis moitalibus venae aalierunt. lnnumerabiles cnim >:x- peiinvntis constat, grandes <tiam venas, nudas, et suo tumnrfi etiam mtegraro pi-r tutem conspieuas, iuimutabili diametro in vivo homine vivoque animaii persistere. / 2) Cf. Van Swieten Comment. II. 27. 56 60. 3) Zimmermann 1 c. p- 23: ,,non possum non motum peristal- ticum rilis a-tserere, qui a pulsu uon videtur nisi gradu dif- ferre, nee vq’de improbabile 'est, talem snotum ad sanguinis circulationem aliquid facere.” aiudjelt l. c. p. 38: ungcnn'Oitlicb e$ and) nuf cr< oLECTORI AEQUO S. Ad nostia tempora usque de venarum stru- ctura atque effectu magna extitit cloclorum djsseusio, quanquam res ipsa est simplicissi- ma, ac naturalis venarum compages semper eadem reperitur. Nostro igitur Medicorum Ordine postulante, ut res diligenter exculia- tur, excussa fideliter exponatur, hunc labo- retn, viribus licet parurn exercitatis, subire sum ausus. Liti illi causae subesse visae sunt cum opiniones quaedam nimis obstinate ad observationes allatae, turn praecipue diversi- las dissectorum aut cadaverum, aut trunco- rum, aut etiam nonnullarum ?orum partium. Quocirca nostrum erat consilium, oeulo ani- moque maximo sobrio, nec praejudiciis cap- to, dissectiones corporum instituere, perqui- rere venarum cursum, nexum, variumque sub variis conditionibus statum, comparare et veteres et recenliores et meas qualescunque1Y V - observationes, ut cerfi quiddam de earum na- tura et efficacia conslituatur. / Observationes anatomicas discussiones phy- siologicae excipient, experiments, in vivis ani- malibus instilutis, nisae, quarum vim alii ju- dicent, veritatem confirmare possum, quippe diligenter et sedulo, plus vice simplici capta- rum. Testis sit Cl. Tiedernann, dilectissimus pjacceptor, cujus experientia et doclrina me adjutum esse, semper grato animo profitebor. Sicubi ex autoribus aliquid sum mutuatus,' plerumque eorum nomina indicavi, interdum oinisi, ubi res ipsa loquebatur, nec multis aliorum testimoniis indigere videbatur. hvrioxei S'ovS'ev toiv yiyvo[Ltvi>)v, ofnoxgLvopcvop S' dXko 7ipo? uXkov poptprjp iSiav aniSti^ev. Eurip. Chrysipp.I i CONSPECTUS. Pagina Dissectorum cadave^um recensus 1 Scriptores praecipui i 3 Sectio /. De Strue fur a. Sententia autorum 5 f Natura venarum in genere i4 Color 17 Crassities 17 » Firmitas 1 () Demonstratio tunicarura singularum anatomica s3 1. tunica cellulosa 23 2. — media s. propria 26 3. — in lima 33 Yalvulae 35 1. valvularum fabrica 36 2. — figura 37 3. — magnitude 39 4- — situs , 41 5. — numerus et sedes 4* Vasa venarum 44 1. arteriae, venae et vasa lymphatica 44 2. nervi * 45 Origo venarum 46 Dccursus 49 Communicationes 52I VI Paging Capacitas . 55 Diaraetrorum ratio 59 Numerus 60 Sectio II. De venctrum vi vitali. f F.lasticitas 65 Irritabililas 67 Contractilitas viva 71 expcrimenta. conclusio cx proeraissis. De nervorum in venas imperio ... 82 Valvularurn mechanismus et usus 83 Sanguinis inotus in venis 86 Pulsus venosus >. . 98 i t / / L101 oportet hanc vim venis insitam, quae nonhunquam apparet, statu non nali vero ob minorem efficaciain latet. Respectn habito sanguinis motus systema capil- lare cordis alitagonista esse/ videtur. Cordis impul- sus, quern sanguis a corde accipit, perdurat ad vasa capillaria, quorum continuationes, venae, ilium mo- turn, licet paululum, participant, simul cum singu- lis pulsibus citra normalem diametrum dilatantur, sed elasticitatis atque contractilitatis ope ad mediarn diametrum rediguntur. < )uodsi quibusdam sub con- ditionibus in syslemate capillari sivc in alio sangui- fiuo systemate certae sanguinis commixtiones, abnor- maliter irritata nervorum influentia, et his de causis dilatatio vasorum et major contractio exoritur: necesse est vasorum vitalitatem ad altiorem gradum deduci et veloces vices expansionis atque contractionis effi- ci. 4) In vivisectionibus saepius observare potuisses. fmt ?mblicf fcfieinen ma«, tag SSetten sulffern, in bcnen <tew>of)n= lid) bng 3Mnr fo ruing unb minuvfiid) binfiromr/ bnfi bcrienige / bfr ben ©nutb bev fSemcrtung nicbt ini 'IS lit te fucbt/ in 2iei'> legenbeit rtcidtft / vocnn ev tit beme.afnbcn Jtrafte augebeii foil; fo loenig fdifint eg tod) an fid) roiberfi’vecbenb ,u feijtt / tics nig mogtid) amunebmen, jumnl in bet ^tortaber / tie in mcljmec pinfimt jwifdien 9ntcrie nub 5?eue in bee SJiute ficlit/ unb in bee •poblaber / bie fid) an bug tie =53lutbemegnng bejjerrfd)enbe per; nnfebtiefir. QBeuit nemiid) bie Sfatur iibeeall Seine gmunge iiebt/ fo wirb rtud) bfc fidjrbare UMutbemeflunfl, bie mil- ^ulg ricnnett/ mdit an einev beftimnuen ©relic plolpicb utib mie aug bee £nft falirnb entfieben/ font mi nad) unb nad)/ unb menu man bcim mobl ueemntben barf/ bag bie poljlabee immev in bee 9irti>e bco pvfimo eiuige a5emcgung babe/ fo roieb man aud) ba< gegeit nidifg fcnben fbnnen, bnS in feaiifbaffeu Sufidnben biefe i flung tbeilg berftdrfc luerbe, tbeilg fid) lucitee beebeeite." 4) <?te inl’ud) 1. c. ,,bic fdmmtlltffen 55eneit bulfirfcn ubflig ft)iid)ro< mu ,di mtt ben Slrtcvien. «Hid)t nur fiir ben fiihlenbcn ginaec ' fonbern and) fiie bng 9iuae beg 3ufdiaueeg mav biefcg unaufboclid)?, <ibn>ed>ftlnbc, gleiibmafiia erfoltjcnbc/ felje lebOafte bV 4102 ut non minus in situ tranquillo quam in agitato venae se sinuavere, quod phaeriomenon identidem in vena jugulari apparuit. — <^>uae explicatio adhiberi posse videtur ad universalem pulsationem, partialis magis est conspicua. Obvia nimirum est partim 1- in naturali statu, et quidera a) tanquani effectus Structurae musculosae,* * * * 5) cavarum scilicet et jJulinonalium in ipsarum origini- bus, ©nveitern tint 'Sercngern ber oberfldc&Iicfien Sl'enctt femerfbitr. — „©enan glei^bicitig toar bie IDiaflole unb <£t)|lole ber fl>cnen mit ber glcicfinanUgen 3Jeranberung ber Wrtcrie . imb man fonnte bie »erfd)ie&enett ‘•OionimtC/ aug benett bee Slberfdtlag ttarurlicfjec HBcife jufamnichgefetyt lit/ imgeacfitet ber ©c&neUigfeit beg t)>ul< feg; einieln burdt bag ©efidtt unterfd)eibeti.“ — „9);ait fonnte fcljeit/ title bie mit )8lur aiigefiilite <?tber/ burd) bie glaflicitiit ill* err £dute bag ebett erbaltene uebrrmaft ibreg fltiRtgcn Snbaltg fo fa it ft alg fdmcli toieber aug fid) n>egbritcf te / urn jit ibrem vo» rfgen ©urrftnteffer juriicfjufel)reu.“ Cf. Haller 1. c. p. 358. do Weitbrechtii liistoria. 5) jam Chainlet on oecon. animal. Hag. Cora. 1681. 12. observavit venam Cavam prope cor pulsdiitt'm. Soemmerving 1. c. p. 555. ,,quousque, inquit, Venae Cavae ac pulmonale* circa suas in sinus insertiones distinctis film* inuscul.uibiis gauilent, manifesto quoque raican t, sanguinem- que in sinus detrudunt. Quin ipsae post perfectam ventricu- lorura ipsorumque sinuum quietem, vim vitae diutius retinent. wtal titer qMnjf. b. <OT. II. p. 71. ..T'ie uiibtilation, tvcfdie an brtt beiben .f)D()(aberit ntaOrgenomnien wlrb/ ill femegtvegg eine golge ber Dicgurgitarioii beg asiuteg aug bem fBorbofe in bie £oblocnen; fte ill feutc media it it'd) mitijetOeiltc 'Seivcgutig/ fonbern eg ifl bfe <5leid)fam in cine ©nmme sufammengeivadifcne ©cfafibetveguttg alter <Bcncn/ bie tinnterflid) fleiit in ben oenofen £aarrbbrdtctt, unb in i()rer ^rogrefftptt vott Stvcig su 91(1/ unb von 5tfl ju ©tarn tit verftartt/ — fdton alg wirflidje Sulfation auf bag Jpcrj trifft/ unb. von biefem aug refleftirt/ alg arterieUp vulfirenbe ‘Betvegung bcu Slrterien ntitgrtlieilt tvirb. ©ic Jg>ot)lnbevit babett cine ©t)< ftole unb ©iaflole. tucldie mit ber ©Dfiole unb ©iatfole ber .£cr> jeitgfamtner abtvecftfelt. Sene uttbuiirenbe tBcnn-gung tvirb uidit atleiti an ber obern Jpoltlircne/ beren SJ’itnbung often unb burd) petite £laove nerfebtonen ill/ fonbern-and) att ber utttern bcobadt. tet; in mcldje ber 9tiitfflu§ beg ‘Ulutcg tvenigfteug grbfitentfjcilg burd) bie ©ltfladiii'die starve verbtnbert tvirb ©ben fo an alien envag bctriiditlidjen jClappett ber H5enen beg Untcvlcibcg.iq3 b) tanquam effectus regurgitationis sangui- nis f>) , qui impotens per pulmones transeuncli in arte- riis pulmonalibus atque in cordis parte dextra ita sta- gnat, ut, ubi ille se contrahit, sanguis, qui motus sui impedimentum in directione solida offendit, ea- dem directione, qua advenit, refluit. — Ille reflu- Xus, licet resistentibus valvulis, ad certain usque par- tem conspicuus est; saepius in jugularibus observa- tur, ubi vena , manifesto divaricata, identidem con- trahitur. II. in morbis et quidem: a) ubi pulmones sanguineiti non amplius secun- dum justum modum ') transire sinunt; ter ille qua- terve locum liabet, et ubi desiit, irregular!ler rever- titur. In ultimo phtiseos stadio, in hydrothorace etc. saepe conspicitur; in universum in compluribus aiFectionibus in ultimis S) vitae momentis. <) Siutenrietf) 1. c. §. 326. „QHn Xbetf teS 55lute§ Wirt jebocfr rotrflicfi iu tie pbere unt untere -gipblater juriicfaetvorfen; tint tiefe pai'fioe ?trr oon 'Kenenpulf. erftrecft fid) ficbtbar MS in tie innrre £roiTel<iber uitfen ant £alfe/ big an ten Sinfang ter @di1uf> felbeinbiutatevn. tint in ter untern Jppblatcr big gegett ibre ncicbfren Streige in ter 5$aurfiboble bin.“ S3ud)eit 1. 1. p. 38. ,,Jobc6ft tuatirfctieinlirf) ifl aucf) tag £iopfen/ ipeldieg man im uittetietbe an perfduetenen ©telien unt in ter -frerigrube fo baufig beobaditet/ bigipeflen poit ’2lnfjaufung teg Wuteg in einem iQetienfiamm unt taturd) perantaijter grofiem Xbatiafeit unt tflnfirengung tefjelben abuilc»ten.“ 7) Bichat 1. c. I. p. 174- „©iefer ?Uic£fiu6 fann bigipeifen bon etner unregelmafiigen !8erpcamig teg fjerseng abbangen/ wcldieg ficb in einem tem geipbbnlidien entgeaen gefetpen ©inne jufammen* iiefit, ofingeaditet fein £internifi in ten tiungen ©tatt ftntet/ — ta in ten SSevfudien oft in 91ugenbl«fen/ IPO tag Shier Piet &u leiten anfangt/ ter 9tiictflufi ©tatt bat/ el;e bie £ungcn 3cit ge> babt baben ftd» ut periiopfen." S) Marrher 1. c. p. 28. „neque Tar is.si mum est, in moribundia aliquam jagularium venarnm palpitationem percipi, dam scili- cet insuperabile cordi dextro obstaculum sit, dumque sinus dexter sese evacuare non j/otest in cor, contractus sanguinem in venas contraria directione repellit, easque praeter motum dilatat. {T. 5. p. 561.) \ 104 r ' v b) ubi obstructiones in corde aut in canalibus exislu.it. a) polypi i** 1 * * * * * * * arteria pulmonali aut in aorta 9 * *) — in corde. c) Ubi vitia dextrae cordis partis, dilatatio ,0) cordis vel hujus concrescentia cum pleura, inprimis etiam destructio aut actio turbata valvularunt ) ostii vciiosi existunt. d) in crebris spasmis l2) s. convulsionibus. Zimmennann 1. c. p. 28 ,,quo propivts est raorti cor, eo ma. gis augetur causa retropulsionis ; frigus enim visque contracti- lis vcnaruin sahguinem magis magisqne accumulat in crdej quo plenms est cor, eo minus aptum est in hocce statu sangui- nrm n-tinere, repellit ergo; quo magis repellit, eo magis in- ctescit pulsus venarum: Interim vis contractilis vena’um quae sanguinem in corde acctunulat, emoritur, emofitur ipsa vis cor- dis, cessat actio et reactio, lhythmi veiiaium decre.scunt, do- nee nulli iiant 9) IVlarrherr ibid. .,in itclis Parisinis Ann. 1704 observatic ex- 6tat de pu'satione venarum jugulaxiiitn in homiee. cujus ca- daver cum intideretur . polypus in arteria pulmonali et aorta repertus est, qui ceite causa fuit hujus ilraeteinatucalis phae- 1 nonseni Haller I. c. p. 357 ,.a polypo perpetua et ex ordine sibi succe- dens venarojn jiqularhim ptCsatio. IVIorand memoire de l’a> ad. 1732. p. 432 433 Sagar system • p 143- 10) Haller 1. c. p. 337. ,cor amr’issimum et tenue et in uttaqae arteria praelongus polypus, fibrdsus erat: bate aegro venae f; brachii et colli eodem cum corde tempore micabant. Idem I c. p 557. cor magnum -t aneurysma dextri ventricull cum palpitatione et astbmate causa fuit pulsationis venarum jit- gularium George Pearson (edinburgb medical and surgicai Journal): af- fect vena< jugularis pitlsationem unA cum pulsu in regions car- diaca sa' pe dexrro corde coarctato ocourrere. Cf. etiam S e- nac naitf; de la strurtuie dtt ooeur V.nl If p 417. 11) Haller I c p 337. va'vulae mitrales in liydropico paene clausae. cor arnplum» venae in collo pulsare visae. IYIonro in hydrope p 15 12> Cf Bichat 1 c I. 2. 174. NU F.tjam in t r a n s f it s i o n e venae pulsmn obsercare sibi visi iujit nonnulli, v c jugularis (Jean D ? n i s lettre ecrite a TVt JVfnntmer touchant deux experiences de la transfusion Tans 1667! brachialis Lovtjer et King CBoyle’s Works