LE CUISIMEK UES CUISINIERS. 220 server ce croustillant qui fait le principal mérite du cochon de lait. — Servez très-chaud, sortant de la broche, avec une maître d’hôtel, ou Jiieux avec une sauce rémoulade à part. Il faut i h. j/2 à 2 h, de broche. {Cuisine de santé.) C’est une entrée ou un rôti très-délicat, mais pesant et indigeste. (Z)' Jourdan-Lecointe.) COCHON DE LAIT FARCI OU GALANTINE. Après avoir préparé votre cochon de lait comme il a été dit, désossez-Ie, à l’exception de la tête, des pieds et de la queue que vous laissez entiers. Étendez-Ie sur sa peau, couvrez-en l’intérieur d’une farce faite comme suit : une partie de sa chair, lard, foie de veau, ou mieux le foie de cochon de lait, 2 œufs entiers et 2 jaunes, mie de pain trem- pée dans du lait et bien égouttée; assaisonnez cette farce avec sel, poivre, muscade en poudre, sauge et basilic hachés; mettez sur cet assai- sonnement: jambon coupé en filets, lardons, truffes, si vous voulez, filets de langue à l’écarlate ou de lapin, etc. ; relevez et recousez la peau et donnez à votre cochon sa première forme. Enveloppez-le ensuite d’un linge blanc où vous aurez mis des feuilles de sauge, laurier, basilic et quelques bardes de lard; puis mettez-le dans une braisière avec vin blanc et autant de bouillon (1); faites-le cuire à petit feu pendant 3 heures, laissez-le une heure dans sa cuisson, retirez-le, pressez-le doucement, laissez-le refroidir, ôtez le linge et dressez-le sur un plat couvert d’une serviette. {Entrée.) (1) On peut ajouter : oignons, carottes, bouquet de persT, ciboules, échalotes, ail, girofle, thim, laurier.