170 LK COISINIEn DES CUISINIERS. trois blancs d’œufs, mêlez-y la cuisson et mettez- lâ dans une casserole sur un bon feu ; agitez dou- cement jusqu’au moment de l’ébullition; recou- vrez alors votre feu, placez le couvercle sur la casserole, recouvrez-le d’un bon feu et laissez bouillir très-doucement pendant une demi-heure; passez alors le jus au tamis ou à travers un linge et laissez-le refroidir. — Au moment de servir, vous prendrez cette gelée avec une cuiller et la placerez autour de votre galantine. POITRINE DE VEAU FARCIE ET GLACÉE. (Entrée.) Choisissez une belle poitrine de veau, ouvrez-la par-dessous, et y formez une poche plus ou moins grande ; composez une farce fine avec des ris de veau, morilles, blancs de volaille, ou restes de gibier, lard, deux jaunes d’œufs crus, etc.; assai- sonnez-la de persil, échalotes, sel, poivre et mus- cade; remplissez-en votre poitrine, cousez-en l’ouverture, et placez-la dans une braisière fon- cée d’un peu de lard, deux verres de bon bouil- lon et demi-bouteille de vin blanc ; une fois cuite, laissez réduire le jus, glacez-en votre poitrine, et la garnissez d’un ragoût de morilles, de ris d’agneau, ou de légumes. POITRINE DE VEAU FARCIE AUX FINES HERBES. (Entrée.) Préparez-la comme ci-dessus, et composez une farce avec épinards, oseille, asperges, culs d’arti- chauts et fines herbes modérément assaisonnés, le tout haché menu avec un peu de petit lard et une mie de pain bouillie dans du lait ; remplissez- en votre poitrine, et faites-la cuire dans le pot au