FRUITS A l’EAU-DE-VIE. B35 ser le tout pendant 5 jours,remuez de tempsen temps pour faire fondre le sucre; quand il estbien fondu, tirez à clair, filtrez et mettez en bouteilles. Curaçao. — Laissez macérer 15 jours au soleil, dans une bouteille bien bouchée, 50 gram. d’écorce sèche d’orange avec un litre d'eau-de-vie ordinaire, en ayant soin d’agiter chaque jour la bouteille; ce terme passé, faites fondre au feu 500 gram. de sucre dans égale quantité d’eau,laissez-le se caraméliser un peu; liVez votre eau-de-vie à clair, mélangez-la au sucre; quand le mélange est parfait et le sucre bien incor- poré à l’eau-de-vie, fitrez et mettez en bouteilles. FSVITS A E.«£A8J-DE-TIE Abricots à Veau-de-vie.— Choisissez de beaux abn- îots plein-vent, pas trop mûrs et encore fermes, .aissez-les entiers; mettez-les sur le feu avec le sirop clarifié. Quand ils commenceront a bouillir, ver- sez-y un litre d’eau-de-vie; donnez-leur un bouillon, retirez-les et les mettez dans des bocaux. Cerises à Veau-de-vie. — Sur 1 litige d’eau-de-vie, mettez demi-litre de jus de framboises et de mûres passées au tamis; ajoutez 750 gr. de sucre; quand il sera fondu, ayez de belles cerises anglaises ou de Montmorency, peu mûres et bien saines; coupez-en les queues à la moitié, et rangez-les dans des bocaux. Versez l’eau-de-vie par-dessus vos cerises, de manière qu’elles en soient couvertes. Bouchez les bocaux, et laissez confire pendant 2 mois. Les cerises a l’eau de- vie, pour être mangées bonnes, ne doivent pas rester plus de 6 mois dans le bocal; passé ce temps, elles aeviennent molles et spongieuses, et perdent tout leur goût. — On peut supprimer le jus de framboises et de mûres, ou ne mettre que celui de framboises. Poires de Rousselet à Veau-de-vie. — Elles se font de même que les abricots. Prunes à Ceau-de-vie. — Les prunes à l’eau-de-vie, de quelque espèce qu’elles soient, se font aussi de même que les abricots.