i4S LE CmSINIER DES CUISINIERS. mettef-les dans une sauteuse avec un peu de beurre, et faites-les sauter sur le feu jusqu’à ce que la seconde peau tombe d’elle-même. Après les avoir épluchés, mettez-les dans une casserole avec du consommé; faites-les cuire pendant une heure et demie; quand ils sont bien tendres, écrasez-les dans une passoire. Si votre purée est trop épaisse, mettez-y un peu de crème. Au mo- ment de servir, ajoutez-y un peu de beurre et remuez pour le faire fondre et le mêler. PURÉE DE POMMES DE TERRE. (Voy. p. 438.) PURÉE DE LÉGUMES SECS : HARICOTS BLANCS ET ROUGES, LENTILLES, POIS VERTS, FÈVES, ETC. Pour garnitures^ entremets et potages. Mettez tremper vos légumes dans l’eau tiède, pendant 6 heures au moins, pour les attendrir; puis faites-les cuire à l’eau froide avec beurre, sel, quelques oignons et un bouquet de persil; ils doivent bouillir constamment, à petit feu, jusqu’à ce qu’ils soient parfaitement tendres, et qu’on puisse les écraser facilement entre les doigts. Remuez-les souvent pour qu’ils ne s’attachent pas, mais servez-vous d’une cuiller de bois et non de métal : cette dernière communiquerait un mau- vais goût à vos légumes et les racornirait. En cuisine, pour remuer, tourner des sauces ou des ragoûts, on ne doit se servir que de cuillers en bois, et avoir soin de ne jamais employer pour un ragoût maigre une cuiller qui aura servi pour un ragoût gras. Quand vos légumes sont cuits à point, écrasez-