^:L'SËE DES MÉNAGES. 629 Ficsinge des bouteilles à eau gazeuse, au moyen d’une chaînette (mo- dèle de M. Fèvre). Tire-bouchon anglais à deux vis concentriques. Avec ce tire-bouchon, d’un usaee aussi sim pie g ue comm ode, on débouche une bouteille sans la remuer, et tandis qu’elle est posée sur la table, avantage inap- préciable pour le gourmet, lors- qu’il s’agit d’une bouteille de vieuxvin.kvec un lire-bouchon ordinaire, il estpresque impossible de ne pas troubler les vins gui déposent. Le tire-bouchon a vis est représenté dévissé, à l’in- slayit où l’on vient d’enlever un bouchon. A l’étal de repos, les deux vis A et B sont rentrées dans le corps G. Panier à vin ou versoir, en osier. Pour éviter de remuer et troubler les vieux vins, on les sert en tenant les bouteilles couchées dans le panier ci-contre. Pince à vin de Champagne Crochet à vin pour couper les fils de fer de Champagne, qui retiennent le bouchon.