86 6.K CUISINIER DES CUISINIERS. enlever le duvet épineux qui les recouvre*, met- teZ'les dans une terrine, saupoudrez-les de sel et laisspz-les pendant deux jours dans un lieu frais; treinpez-les ensuite dans l’eau fraîche-, laissez-les égoutter; enfin mettez-les dans des pots de grès ou de verre, ayant le soin d’y ajouter un assai- sonnement composé d’ail, piment, clous de giro- fle, muscade concassée, estragon, passe-pierre, petits oignons hiancs ; puis versez par-dessus votre vinaigre à froid, de manière que les cor-' nichons en soient couverts.— Par ce procédé, les coniichons ont plus de saveur qu’en employant le vinaigre bouillant, mais ils ne sont pas d’un beau vert. Si vous voulez que les cornichons restent d’un beau vert, versez dessus du vinaigre bouillant au ' lieu de le verser froid, couvrez les pots, et lais- sez infuser pendant vingt-quatre heures. Ensuite faites bouillir de nouveau le vinaigre seul dans un vase de cuivre non étamé, jetez-y vos corni- chons sans les laissez bouillir, retirez-les, et re- mettez-les dans les pots, avec le vina’i-gre et l’assaisonnement, comme il est dit plus haut. Ils seront alors d’un beau vert. MOUTARDE. Le condiment si connu sous le nom de mou- tarde de Dijon, est composé de farine de mou- tarde noire, plus ou moins fine, et mélangée parfaitement avec du moût de raisin ou mieux avec du vinaigre très-fort. Pour diminuer l’activité du mélange, on y ajoute de l’huile d’olive, un peu de sel et quel- quefois du sucre, qui rend, dit-on, la moutarde moins saine.