LE CUISINIEU RESj CUISIMET.S. 236 DINDE, DINDON ET DINDONNEAU. La dinde est la femelle du dindon. Mais dans Je lan- gage de la cuisine, le mol dinde (au masculin) désigne indistinctement une jeune dinde ou un jeune dindon bien gras et bien fourni en chair. La chair des dindes et dindons jeunes, gras et ten- dres est nourrissante, saine et de facile digestion. La chair du dindonneau, qui n’est autre qu’un jeune dindon non encore parvenu k son entier développe- ment, est la plus tendre et la plus délicate. OIE. On distingue deux sortes d’oies : Voie domestique et l’oie sauvage, qui est beaucoup plus délicate que la première. Quand l’oie domestique est trop jeune, sa chair est visqueuse et indigeste; trop vieille, elle est dure, sèche et d’une digestion difficile. Quoi qu’il en soit, la chair d’une oie faite et bien mortifiée est un aliment nourrissant pour les personnes robustes, dont l’estomac fonctionne bien. Quand elle est jeune, l’oie se met à la broche. Quand elle est vieille, elle s’accommode en daube ou braise. La préparation connue sous le nom de foie gras est aussi indigeste que délicate; et les pâtés de mie gras de Strasbourg et de Toulouse sont le principe du plus grand nombre d’indigestions, selon les propres expres- sions d’un savant médecin. « Dans les ménages peu fortunés, ajoute le spirituel lédacteur du livre le cuisinier et le médecin, l’oie, pièce des jours de fête et de gala, est d’une économie incontestable, si l’on veut considérer le profit que l’on retire de la graisse qui, dans ces maisons, remplace le beurre pour la confection des soupes, des ragoûts, etc., ce gui fait que la bête revient k très-bon marché. La graisse, que l’on recueille de l’oie en la faisant rôtir, est excellente et d’une grande ressource en cuisine. En effet, elle sert k assaisonner certains légumes et leur communique une saveur fort agréable. Lb« épi- nards; la chicorée, les pommes de terre, les haricots blancs, les choux, etc., accommodés avec de la graisse d’oie s’en trouvent très-bien. » (Voy. Graisse d’oie.