275 VÙtAILLES ET GIBIER. 2 à 3 heures; égouttez et trempez-les dans de l’œuf baltu, roulez-les dans la farine, faites-Ies frire et servez-les entourés de persil frit, PIGEONS EN MATELOTE. {Entrée. Préparez vos pigeons ; faites-les revenir avec des tranches minces de petit lard, dans du beurre que vous aurez fait roussir avec demi-cuillerée de farine; mouillez ensuite avec bouillon et autant de vin blanc ; assaisonnez de sel, poivre, muscade râpée, clous de girofle, bouquet garni ; ajoutez champignons et petits oignons passés au beurre; faites cuire à bon feu et réduire votre sauce ; dé- graissez et passez-la ; servez-la sous vos pigeons. PIGEONS A LA PROVENÇALE. {Entrée.) Préparez-les à l’ordinaire et les lardez avec des morceaux d’anchois; faites-les revenir à petit feu dans de l’huile d’olive bouillante, avec deux dou- zaines de petits oignons de Provence, une gousse d’ail et un bouquet de cerfeuil ; mouillez avec moitié bouillon et moitié vin de Champagne, et laissez bouillonner lentement; sur la fin, ajoutez 5 ou 6 petites saucisses et un jus de citron; dé- graissez et servez chaud. VOIiAIIiliES ROTIES. (Voy. Manière de bien faire les rôtis, page 31, et Préparations préliminaires, page 241.) POULET A LA BROCHE. (Voy. dessins, page 241.) Videz votre poulet par le haut, flambez-le, bri- dez-le, et le couvrez de bardes de lard. Attachez les pattes à la broche ; faites-le cuire demi-heure à trois quarts d’heure, selon sa grosseur; arrosez-