tS CUISINIER DES CUISINIERS. 240 CHEVREUIL. 11 faut le prendre Jeune, tendre et bien nourri, La chair d’un chevreuil jeune, gras, tendre et cuit à point, est un aliment de bon goût, délicat, et assez facile à digérer, qui convient à tous les estomacs, excepté ce- pendant a ceux qui ne s’accommodent que de viande blanche. CERF, BICHE ET DAIM. Ils s’emploient en cuisine comme le chevreuil; mais, pour être mangeables, il faut qu’ils soient très- jeunes, gras et mortifiés. SANGLIER. Il n’y a guère que le fumet qui distingue le sanglier du cochon, lis appartiennent à la même famille; leurs hures se préparent de la même manière; leurs pieds se servent agréablement a la Sainte-Mènehould, et leurs filets également piqués à la broche. Mais c’est là que finissent leurs rapports, car le sanglier se re- fuse à la confection du boudin, des saucisses et des andouilles; il permet que l’on serve à la broche, et comme un rôti des plus distingués, ses quartiers de devant et de derrière, après les avoir fait mariner con- venablement; il se sert aussi en pâté froid, en civet, en bœuf à la mode, etc. La hure de sanglier est la partie la plus estimée. Le marcassin (jeune sanglier) est tendre et assez délicat. On peut le préparer comme le mouton et î’agneau. OURS ET OURSON (jeune ours). La chair en est bonne à manger. Les filets, les jam- bons et les pattes sont regardés comme un mets très- délicat. Les célèbres beafsteaks d’ours inventés par .Alexandre Dumas sont aujourd’hui une incontestable réalité. Les autres parties de l’ours se préparent comme pour le sanglier, en pâté froid, en civet et en daube. La cuisson doit en être prolongée. Uéiirrase du gros gibier à pollM. Le chevreuil, qui est la chèvre des bois, se dépèce comme l’agneau.