MOUTON. 195 vrez le couvercle de feu un peu ardent pour lui faire prendre couleur. La cuisson faite, servez votre carré d-ans son jus, sur un ragoût de chi- corée ou une purée d’oseille. CARRÉ DE MOUTON A LA BOURGUIGNONNE. [Entrée.) Faites-le revenir à la casserole, dans du beurre, jusqu’à ce qu’il soit de belle couleur ; mouillez ensuite avec un bon verre d’eau et autant de vin blanc; assaisonnez avec persil, ciboules, ail, clous de girofle, sel et poivre, et laissez cuire douce- ment pendant 5 heures environ. Quand il est cuit, dégraissez la sauce, faites-la réduire ; au moment de servir, ajoutez à la sauce, sans la retirer du feu, gros comme un œuf de beurre manié de fa- rine et de persil haché, pour la lier ; mettez un filet de vinaigre. Servez votre carré et versez la sauce par-dessus, CARRÉ DE MOUTON A LA PROVENÇALE. {Entrée.) Piquez-le alternativement avec du petit lard, des anchois et des cornichons ; faites-le cuire dans une bonne braisière, avec du lard, céleri, carot- tes et oignons; ajoutez-y, si vous voulez, des culs d’artichauts et morilles, et servez-le dans son propre jus. On peut y mélanger encore d’autres garnitures à volonté. {Cuisine de santé.) SELLE DE MOUTON BRAISÉE. {Entrée.) Prenez la moitié d’une selle, qui est la partie du carré depuis la première côte jusqu’aux gigots (voy. Dessin, p. 188), désossez-la, et assaisonnez- la bien, dans l’intérieur, de sel et de poivre;