<527 MUSÉE DES MÉNAGES. Caftlière à hnsciUe et à esprit-de-vin (invemlon brevetée) par feu Gabet, de Paris, et seulement modifiée depuis sa mort. Jeu de l'appareil. On met de l’eau dans le vase en porcelaine A, et le café dans celui en verre B; puis on allume la lampe a esprit de-vin G. Au bout de quelques minutes, l’eau bout et tombe sur le café par le filtre D. La lampe G s’éteint d’elle-niènie, et peu de temps après son extinction, le café retourne parle tube F dans le vase A, d’où on l’extrait a vo- lonté, en tournant le robinet G. Glacière parisienne de la maison Gharles et G*, Paris. Moule à glace. Sorbetière. Get appareil exige l’emploi de 2 kilogr. îiOO gr. de sels frigorifiques et de 2 litres et demi d’eau, à la température de 12 degrés, pour produire la congéla- tion de 500 grammes de glace. Pour opérer on met l’eau dans l’intérieur de douze tubes verticaux et co- niques en étain, qui constituent l’appareil; on les ferme hermétiquement avec un couvercle unique, muni d’une roue ou manivelle. L’appareil est disposé au milieu du mélange réfrigérant, contenu dans un teau de bois; on tourne rapidement l’appareil pendant 20 a28 niinutes; et, apres ce temps, en général, la congélation de l’eau est complète.