il 2 I,E CUISINIER DES CUISINIERS. les dans une casserole avec de bonne graisse, ou du lard, bouquet de persil et ciboules, sel, poi- vre ; mouillez-les de bon bouillon ; faites-les cuire à point et servez à courte sauce. CAROTTES AU BEURRE. {Entremets.) Après les avoir épluchées, coupez-les en mor- ceaux ronds de l’épaisseur que vous voudrez; faites-les blanchir à l’eau bouillante pendant quel- ques minutes. Mettez-les dans une casserole avec beurre, sel, un peu de sucre et quelques cuille- rées de lait, sur un feu modéré. Quand elles sont presque cuites, ajoutez un peu de beurre, fines herbes et quelques cuillerées de lait ; faites bouil- lir un instant et servez avec une garniture de croûtons frits. — Les carottes à la flamande se fout de la même manière, seulement on rem- place le lait par du bouillon ou du jus. CAROTTES AUX FINES HERBES. {Entremets.) Vos carottes étant coupées en tranches et cuites à l’eau, sel et beurre, égouttez-les. Faites un roux blond ; ajoutez-y persil haché fin, sel et poivre; mouillez-îe de bouillon et faites bouillir. Mettez alors vos carottes dans la casserole, lais- sez-les mijoter quelques instants, mêlez-y un jus de citron et servez. CAROTTES A LA BOULETTE. ^Entremets.) Vos carottes coupées et cuites comme ci-dessus, et égouttées, mettez sur le feu, dans une casse- role, un bon morceau de beurre; quand le beurre est fondu, délayez-y un peu de farine, ajoutez du bouillon et un peu de sel. Laissez chauffer, en tournant, jusqu’à ce que la sauce soit liée. Met-