LB CUlSJNlBPi DES CDISINIEUS. FILETS DE BŒUF GLACÉS. Préparez vos filets comme au restaurant, et les faites cuire bien lardés dans une bonne braisière ; dégraissez-les soigneusement et les dressez dans un plat au fond duquel vous aurez semé du sel, persil, échalotes et poivre, le tout haché ou con- cassé grossièrement. Laissez refroidir le jus qu’ils auront rendu; et, lorsqu’il commencera à se figer, vous le renverserez doucement sur vos filets, afin de les glacer partout également, et avec la barbe d’une plump vous en repasserez sur les endroits du filet où il n’y en aura pas assez. Ils sont ex- cellents et sains. (Z)* Jourdan-Lecoinle,) FILETS DE BŒUF AUX CHAMPIGNONS OU A LA SAUCE TOMATE. Coupez du filet de bœuf en tranches et versez dessus du beurre que vous aurez fait fondre: as- saisonnez de sel et de poivre, et laissez reposer une heure ; mettez ensuite vos tranches dans une casserole sur un vif feu ; faites-leur prendre cou- leur des deux côtés et laissez cuire ; retirez-les de la casserole, mettez dans le jus qu’elles auront laissé une cuillerée de farine, mouillez avec du bouillon, ajoutez des champignons; remettez vos morceaux de filet sur le feu et laissez-les finir de cuire; au moment de servir pressez dessus un jus de citron. La sauce doit être épaisse. On peut supprimer les champignons et servirsur une sauce tomate. FILET DE BŒUF AU VIN DE MADÈRE. Piquez uTî filet, rejoignez-en les bouts, etmettez- le dans une casserole, avec oignons, carottes, bou-