514 LE CtlSlNIER DES CDISINIER8. P£1-ITS-F0CRS pour le TmÊ. PATE SUCRÉE. Prenez 5oo gram. de farine, 260 gi-am. de sucre en poudre, ia5 gram. de beurre frais et 2 œufs entiers, un peu de vanille réduite en pou- dre fine; pétrissez le tout ensemble (et si la pâte était un peu molle, renforcez-la avec de la farine) ; puis abaissez la pâle avec un rouleau, découpez- la avec un coupe-pâte ; mettez ensuite les mor- ceaux, un à un sur du papier beurré, dorez-les à l’eau; saupoudrez-les de sucre et mettez les dans un four ü:ès-chaud. {Recette de Mahelin.) Pâte à l’eau. — Avec 626 gram. de farine, a œufs entiers, laS gram. de beurre, la moitié l’un verre d’eau, une pincée de sel et autant de sucre, faites une pâte que vous pétrissez conve- nablement ; terminez comme ci-dessus. Pain sucré et grillé. — Retirez la croûte d’un pain tendre et coupez-la en tranches de 4 A 5 mil- limètres sur toute sa longueur ; découpez ensuite ces tranches avec un coupe-pâte. Mettez du sucre en poudre sur une feuille de papier et roulez-y les tranches de pain de manière qu’ elles en soient bien pénétrées. Secouez-les en les retirant du sucre, et laissez-les ensuite de côté pendant 10 minutes, ce qui permet au sucre de fondre un peu par l’effet de l’humidité du pain frais. Failes-les griller ensuite à un feu bien égal et d’un beau jaune. {Recette d’Étienne.)