ENTREMETS SUCRÉS. 479 bandes minces du même fromage. Pour ceux qui aiment le fromage cela fait un excellent plat. OtT donne aussi le nom de pin à des tartes garnies de la composition ci-dessus, qui se font cuire de la même manière ou au four — Les tartes aux fruits, en termes de pâtisserie, sont des flancs aux fruits. CROQUETTES DE FLAN. Coupez du flan refroidi en morceaux de la grosseur d’une noix, roulez-les dans la farine, et faites-les frire; égouttez-les sur une serviette, servez-les chauds et saupoudrés de sucre. GATEAU DE MARRONS. Prenez 6o beaux marrons, ôtez la première peau, faites-les bouillir dans l’eau et ôtez la. se- conde peau; écrasez-les dans un mortier et met- tez-les dans un vase quelconque ; ajoutez-y a5o gram. de sucre en poudre, autant de beurre irais, 8 œufs dont vous battrez les blancs en neige et un gros morceau de vanille; travaillez ce mélange avec une cuiller. Beurrez une tour- tière, versez-y vos marrons, mettez-la sur un feu vif, recouvrez-la du four de campagne bien chaud et laissez cuire i heure. GATEAU DE POMMES DE TERRE. Prenez des pommes de terre jaunes, pelez-les, faites-les cuire à 1 eau et sel, ou mieux à la vapeur; quand elles sont bien cuites, écrasez-les dans une passoiie; mettez-ies our le feu, dans une casserole, avec beurre frais, écorce de citron râpée ou va- nille et du sucre en poudre : remuez et mêlez bien quelques minutes ; ajoutez alors une tasse de bon