71 SOUPES ET POTAGES. avec celle qui ne l’est pas, de manière qu'elles soient bien jointes et coupez-la par petits morceaus carrés que vous ferez bouillir dans du bouillon pendant au moins trente minutes. Egouttez-les et placez-les dans une soupière, en mettant succes- sivement im lit de ravioles, un lit de Parmesan râpé et de beurre fondu ; versez sur le tout du jus ou du beurre très-chaud. La même pâte sert à faire xm autre potage, dit aux nouilles à l’italienne ; seulement on ne met point de farce sur la pâte, et on coupe cette der- nière en petites lanières. (lleceUe d'Alessandrit de Turin.) RISOTTO A LA MILANAISE. Faites revenir dans une casserole, avec du beurre frais, un petit oignon haché ; mettez en- suite le riz avec un peu de bouillon pour le faire crever à moitié; remettez alors du bouillon jus- qu’à ce que le riz soit d’une bonne épaisseur, et remuez pour qu’il ne s’attache pas à la casserole. Quand le riz est suffisamment cuit, saupoudrez-le de fromage râpé (Gruyère et Parmesan), ajoutez un petit morceau de beurre, très-peu de sel, et de poivre blanc. — Remuez bien et servez de suite. Les Italiens, pour relever ce potage, y ajoutent ordinairement du safran et de la muscade, mais nous ne les conseillons pas. (SOUPES ET POTAGES AiLEEMA.\nS. POTAGE AUX BOULETTES DE POMMES DE TERRE. Faites bouillir des pommes de terre, épluchez et écrasez-les, mélangez-les avec de la viande