LE CDISINIER DES CUISINIEDS. 246 ajoutez-y un peu de fécule; si elle est trop épaisse, mettez-y un peu d’eau bouillante. Enfin, trois ou quatre belles écrevisses compléteront l’ornement de cette excellent plat. Si l’on veut servir le poulet entier, il faut, avant de le mettre dans la casserole, donner un coup de couteau derrière la jointure du pilon, et relever la patte entre le ventre et le pilon en la maintenant au moyen d’une ficelle, puis procéder comme il vient d’être dit. M“' Millet-Bobinet, dans sa Maüon rualique des dames, dit qu’on peut remplacer l’eau chaude par du vin blanc pour mouiller la fricassée ; nous avons expérimenté cette recette qui mérite d’être recommandée. POULET A LA SAINTE-MÉNEHOÜLD. (Entrée.) Mettez votre poulet dans une casserole avec un morceau de beurre, un verre de vin blanc, sel, gros poivre, bouquet de persil, ciboules, gousses d’ail, thym, laurier, basilic, 2 ou 5 clous de gi- rofle. Faites cuire à petit feu ; laissez refroidir ; trempez-le dans l’œuf battu, panez-le, retrempez- le dans du beurre et panez-le de nouveau ; faites- le griller jusqu’à ce qu’il soit.d’une belle couleur. Servez-le à sec, ou avec une sauce claire un peu piquante. POULET A LA SAUCE TOMATE. (Entrée.) Videz votre poulet par la poche ; supprimez l’os de l’estomac; mêlez ensemble beurre, sel, gros poivre, ius de citron ; remplissez-en votre poulet; coupez-lui le cou près des reins; bridez-Ie; cela fait, foncez une casserole de bardes de lard ; appli- quez des tranches de citron bien minces sur l’es-