390 I,E CDISINIER DES CUISINIERS. on ^ajoute au thon une laitance de carpe blanchie à l’eau bouillante et salée. ŒUFS POUR EiWRFIMETS SUCRÉS. ŒUFS AU LAIT. Délayez dans un plat creux six œufs frais, jaunes et blancs ; faites bouillir un litre de lait avec sucre et un petit morceau de vanille; versez- le bouillant sur vos œufs, peu à peu, en remuant; ajoutez une petite pincée de sel, remuez encore et faites cuire au bain-marie, feu dessus et des- sous, pendant un quart d’heure. Lorsque les œufs sont pris, laissez un peu refroidir; râpez du sucre dessus, passez-y la pelle rouge pour les dorer et servez froid. On peut faire ces œufs au chocolat et au café, remplacer la vanille par du zeste de citron ou de l’eau de fleur d’oranger. ŒUFS RENVERSÉS AU LAIT. [Entremets sucré.) Pattez 8 œufs, laissez-les reposer un instant, versez dessus environ demi-litre de lait bouillant, ijoutez de l’eau de fleur d’oranger et du sucre; faites rn caramel dans une petite casserole avec un demi-verre d’eau et un gros morceau de sucre ; quand il est d’une belle couleur, versez-le dans un moule que vous tournez de façon qu’il y en ait partout, et laissez presque refroidir; versez vos œufs dans le moule, et faites cuire au bain- marie; quand vous jugez que la cuisson est faite, mettez-le moule dans l’eau froide, et renversez-le sur un plat au moment de servir.