184 LE CUISINIER DES CUISINIERS. sur un plat, entourés de persil en branches, et servez-les avec une sauce vinaigrette à part. AMOURETTES DE VEAU A LA SAUGE (Hors-d’œuvre et entrée.) Faites-les blanchir, et ensuite cuire dans du bouillon et un verre de vin blanc avec du petit lard coupé par tranches, sel, poivre, thym et fines hei-bes. Les amourettes cuites, dressez-les sur le plat et versez dessus, ou du blond de veau, ou telle autre sauce que vous voudrez. AMOURETTES DE VEAU EN MATELOTE. (Hors-d'œuvre et entrée.) Après les avoir fait blanchir avec quelques oi- gnons blancs, faites-les cuire dans une braisière avec des laitances de carpes, du menu poisson, quelques queues d’écrevisses et 2 verres de bon vin blanc ; assaisonnez-les de sel, poivre, thym et clous de girofle, avec une ou deux tranches de petit lard coupés en dés ; étant bien cuites, et fa sauce ~éduite à consistance, servez-les chau- dement. {Cuisine de santé.) VEilLIJ nOTI. (ROT.) (Voir Manière de bien faire les rôtis, pages 31 i 36.) Nous rappelons que les morceaux de veau les plus convenables pour rôti sont : le carré avec son rognon, autrement dit la longe; le morceau d'après et le quasi. CARRÉ DE VEAU PIQUÉ ET ROTI. Ayez un carré de veau dont la chair soit bien blanche, piquez le de petits lardons, saupoudrez- le de sel, roulez le bout de la longe jusqu’au ro- gnon, enveloppez-le d’une feuille de papier graissé