396 LE CUISINIER DES CUISINIERS. # Une queue courte, grosse et d’uii vert foncé est un siçne rarement trompeur. a L odeur est un mode d’examen le plus souvent mis en usage par les amateurs. « Règle générale : les melons de moyenne grosseur ■sont toujours préférables. » Préparations diverses du melon, « Cuit avec de la cannelle et des clous de girofle, le melon forme une compote stomachique, qui plaît sur- tout aux dames, et qu’on sert avec les viandes; on le confit au sucre, au miel, comme tous les fruits, et alors on le sert au dessert; mêlé avec des poires de bon-chrétien, des poires de beurré et des tranches de carottes, il forme un raisiné d’une saveur et d’une odeur excellentes. » (Manuel du Cultivateur et de l'Amateur de melons, par .4. Martin.) Propriétés du melon. Le melon est aqueux et froid ; il rafraîchit, calme la soif, mais se corrompt aisément dans l’estomac; il peut occasionner des lièvres pernicieuses, etc. Pour i-eiidre la digestion du melon plus facile on le mange avec du sel et du poivre; le bon vieux vin est le meil- leur et le plus sûr digestif; il convient aussi de manger ce fruit en même temps que d’autres aliments. Il ne faut jamais mettre le melon dans l’eau, ce qui lui fait perdre sa saveur. Quelques gourmets se sont plu à le manger a la glace, mais on compte plusieurs victimes de ce raffinement. (Le D' Aulaguier.) PROPRIÉTÉS DES FRUITS ACIDES ET SUCRÉS. (Abricots, cerises, dattes, framboises, figues, groseilles, poires, pommes, prunes, raisins, etc. Ce sont les éléments essentiels et complémenlaires d’une bonne alimentation; mais, pour qu’ils produi- sent un effet utile et salutaire à la santé, il faut, en général,-qu’ils aient atteintleur entier développement et leur complète maturité. Les mauvais fruits, ou ceux imparfaitement mûrs, les fruits sauvages et verts occasionnent des maladies graves aux nommes les plus robustes.