LE CÜISINIER DES CUISINIERS. 264 poulardes. On aura ainsi un nombre infini d’en- trées délicates, agréables et des plus salutaires. VIEILLE DINDE EN BRAISE OU DAUBE. Piquez-la de gros lardons assaisonnés de persil, ciboules, épices, sel et poivre; bridez-la, meltez- la dans une daubière foncée de lard, avec bouil- lon, 3 cuillerées d’eau-de-vie, demi-pied de veau, une couenne de lard, oignons, carottes, bouquet garni, clous de girofle, ail, laurier, thym. Cou- vrez bien la daubière de son couvercle et laissez cuire à feu doux pendant 5 à 6 heures, en ayant soin de retourner la dinde à moitié de sa cuisson (2 à 3 heures pour une jeune dinde) ; retirez votre dinde, laissez refroidir et épaissir la sauce jusqu’à consistance de gelée; enlevez la graisse et servez froid avec la gelée autour. (Déjeuner.) Pour la manger chaude, on la sert avec toute sa garniture après avoir dégraissé la sauce et l’avoir passée au tamis. (Entrée.) DINDON CUIT DANS SON JUS. [Entrée.) Après l’avoir fait revenir dans le beurre, met- tez-le dans une casserole foncée de lard et de tranches de veau, l’estomac en-dessous; mouillez de bouillon et assaisonnez de sel, poivre et bou- quet garni. Couvrez la casserole et laissez cuire pendant 2 à 3 heures à petit feu. Dégraissez, pas- sez la sauce et versez-la sur le dindon. DINDE AU POT [Entrée et relevé.) Préparez, bridez votre dinde et mettez-Ia dans une marmite avec sel, poivre, oignons, carottes, céleri, bouquet garni. Remplissez d’eau votre mar-