ASSAISONNEMENTS POUR LES SAUCES, RAGOUTS, ETC. 91 quoiqu’il ait à peu près le même goût; mais il échauffe presque autant, lorsqu’il n’est pas em- ployé avec ménagement. L’aii, dont l’usage est très-multiplié dans les cuisines méridionales, offre un assaisonnement très-odorant, très-salubre, mais lorsqu’il est mé- nagé par une main prudente. L’ail rocambole, qui possède la saveur et les qualités de l’ail ordinaire, mais à un degré plus faible, donne aussi un goût agréable aux viandes, si on l’emploie en petite quantité. Les oignons et les poireaux sont généralement employés pour donner aux soupes, aux sauces et aux ragoûts une saveur et un parfum plus agréa- bles, et souvent de la couleur en les faisant roussir. Véchalote et la ciboule donnent également aux sauces et aux ragoûts une saveur agréable, elles raniment l’appétit. Le céleri parfume beaucoup tous les mets, sur- tout les salades ; mais on lui préfère généralement l'estragon, dont le parfum et la saveur sont plus suaves. — On fait sécher de la racine de céleri pour l’hiver. Les feuilles de laurier, dit laurier-sauce, qu’il ne faut pas confondre avec le laurier-cerise, s’em- ploient dans les ragoûts, principalement dans les civets, et pour parfumer les sauces vinaigrées. Le laurier-cerise, dit à grandes feuilles ou laii- rier-amande, est inodore ; mais lorsqu’on en fait bouillir une seule feuille dans i litre d’eau ou de lait, elle a la propriété de communiquer à ces deux liquides, ainsi qu’au beurre fondu, le goût de l’amande pilée. Une seule feuille n’incommode jamais et parfume très-agréablement les crèmes.