503 PATISSERIE POUR DESSERT. la pâte est levée, mêlez-y, pour la finir, du fro- mage de Gruyère râpé; avant de la mettre au four, .-ecouvrez-la de bandes minces de fromage de Gruyère. Sauf l’addition du fromage, la com- position delà pâte est la même que pour la brioche ordinaire; elle doit être mangée chaude. Projmrtims ; 2 à 3 verres d’eau, 12 œufs, 625 grani de farine, autant de beurre, autant de fromage râpé ou coupé mince et menu, du sel. BABA AU NATUREL. Préparez la pâte comme celle de labrioche. mais un peu plus claire. Pour i litre de larine, quand la pâte est levée, mêlez-y 6o gram. de sucre en pou- dre, 6o gi am. de raisin muscat et de Corinthe mé- langés et hachés, avec un petit morceau de cédrat confit, et 1 cuillerée à café de safran en poudre; quand le mélange est complet, si votre pâte est trop épaisse, ajoutez-y, pour l’éclaircir, i ou 2 œufs. Versez-la dans un moule assez grand pour qu’il n’en soit rempli qu’à moitié; meitez-la dans un endroit chaud pour la faire lever, et faites cuire à four doux pendant 1 heure environ. — Servez chaud ou froid. Le baba au rhum, am kirsch, au vin de Sladère se lait de même en mêlant à la pâte 1 ou 2 pe- tits verres de ces liqueurs. BISCUIT DE SAVOIE. MeUez dans une terrine ia5 gram. de farine 2^ O gram. de Sucre en poudre, un zeste de citron râpé, un peu de, fleur d’oranger pralinés hachée ou de la vamlle en poudre et 6 jaunes d’œufs • délayez et mêlez le tout de maniè^e que la lar ne ne forme pas des grumeaux; ajoutl alorTles