527 BOISSONS RAFKAICHISSANTES. sucre devra être à la grande -plume. Retirez alors vos marrons du sucre et faites-les égoutter sur une claie; enfin, pour les glacer, prenez chacun d’eux avec une petite brochette de bois très-effilée, et trempez-les l’un après l’autre dans du sucre cuit au petit cassé; ran- gez-les sur une grille et faites-les séchei. Le plus souvent on parfume le sirop avec de la vanille, ies marrons glacés ne se conservent pas; il faut les man- ger de suite, autrement ils deviendraient durs. Si vous voulez conserver pendant quelques mois des marrons confits, procédez comme ci-dessus moins le glaçage, et mettez-les “n pots avec le sucre de cuisson. Avec les morceaux des marrons qui se seront cassés pendant l’opération, vous pouvez faire une excellente purée en les passant à travers un tamis de crin. BOISSOIVS) RAFR.ilCniSSAIVTES, ET PRÉPARATIONS DIVERSES POUR SOIRÉES, BALS, ETC. En hiver, vous servez des sirops de fruits, d’or- geat, etc., appelés sirops d’AzW; du chocolat, du café, du punch, etc.; — en été, ce sont des eaux de fruits d'été, faites dans la journée, des glaces, des sorbets, etc. EAUX DE FRUITS D’ÉTÉ. {Cerises, groseilles, fraises, framboises, mûres, etc.) Prenez tel fruit que vous voudrez. Pour.500 gr. de fruit mettez 1 litre d’eau, écrasez votre fruit et le délayez avec l’eau, Passez-le dans un linge blanc et mettez-y ensuite un peu de sucre, puis passez-le h la chausse. Pour que votre eau de fruit soit bien claire, tenez-la au frais jusqu’au moment de la servir. Si vous voulez congeler ou glacer ces eaux de fruits, mettez-y un peu plus de sucre. LIMONADES. Limonade à froid. — Prenez 1 ou plusieurs citrons {il en faut 2 pour 1 litre d’eau), coupez-les en deux dans le sens de leur épaisseur; exprimez-en /ejus soit avec la main, soit au moyen d’un presse-citron (vqy. ii^ee des ménages), dans l’eau que vous aurez préalablement sucrée après avoir frotte le sucre avec 1 ecorce des citrons.