559 DISSECTION DES POISSONS. tête, que l’on envoie au plus distingué des convives; ce morceau est recherché, surtout à cause delà langue. On enlève ensuite les écailles et la peau, qu’il faut bien se garder de servir. On tire une ligne horizontale sur le côté, de la tète à la queue; on divise cette ligne en neuf ou en douze autres lignes perpendiculaires, puis on sert les morceaux détachés, en commençant par ceux du dos, qui sont les plus recherchés. B.\RBEAU. Comme pour la carpe, vous tirez une ligne sur le côté, de la tète à la queue, et d’autres transversales. Vous détachez ensuite et servez les morceaux compris entre ces lignes. La langue de ce poisson est un mor- ceau délicat, ainsi que les filets qui avoisinent la tète. BROCHET. Le brochet se découpé également avec la truelle d argent. On commence par séparer la tète qui est un morceau dedical, et que l’on offre aux dames; puis on divise les côtes, comme ceux de la carpe, en morceaux plus ou moins gros, plus ou moins numbreux, selon la dimension du brochet. Chaque morceau doit parti- ciper du dos et du ventre. ^ SOLE ET LIMANDE. La sole et limande se d coupent à pi près comme turbot, quai elles sont grc ses. Lorsqi l’un des côti est servi, c meni l’arête, et l’on découpe l’autre