PATISSERIE. 459 four et faites-la cuire à point. Quand elle est cuite, glissez un couteau entre le tour et la ca- lotte, enlevez cette dernière ainsi que le remplis- sage, et garnissez votre pâté comme suit : étendez au fond un lit de godiveau, mettez sur cette farce quelques champignons passés au beurre, 2 ou 5 culs d’artichauts coupés en morceaux, des bou- lettes de cette même farce, quelques écrevisses par-dessus, le tout cuit, préparé d’avance et bien chaud; versez par-dessus une sauce blonde, re- couvrez le pâté de sa calotte et servez-le. PATE DE LIÈVRE OU DE LAPIN [Entrée.) Dépouillez et videz votre lièvre, découpez-le en commençant par les épaules et les cuisses, puis les filets ; désossez-le, piquez-le avec des lardons assaisonnés de fines herbes, sel, poivre, échalotes hachés fin; faites cuire environ 2 heures avec beurre et petit lard, et laissez refroidir. Hachez les débris de votre bête avec le foie et 260 gram. de lard gras; ajoutez échalote, oignon, un très- petit morceau d’ail, un peu de thym et demi- feuille de laurier hachés séparément et très-fin, sel, poivre, demi-verre de vin blanc et un petit verre d’eau-de-vie ; mélangez bien le tout, et quand votre farce est à point, terminez comme il a été dit. PÂTÉ CHAUD DE POISSON. [Entremets.) Dressez un pâté; garnissez le fond avec des (pienelles de carpes, des champignons, culs d’ar- tichauts, tronçons d’anguille cuits comme pour la tartare, etc.; ajoutez quenelles de carpes fari- nées et en forme d’andouillette. Couvrez le pâté; mettez un autre couvercle de feuilletage ; faites