LE CUISINIER DES CL'ISI NIERS. 552 DISSECTIOIV DBS TOLAILLBS ET DC GIBIER. La figure ci-con- tre montre la posi- tion des mains, de la fourchette et du couteau pour dé- couper toutes les volailles et le gi- bier à plumes. Pour celte opé- ration, il faut se munir d’un cou- teau bien affilé. Pour dégager les cuisses et les ailes, il faut faire atten- tion à bien placer le couteau dans les jointures, ce que l’on apprend aisé- naent avec un peu d’habitude. CHAPON, POULARDE ET POULET. La dissection de ces trois piè- ces est absolu- ment la même. Si la poularde est bouillie, et si le chapon est au wros sel, ils se déchirent facile- ment. C’est pour- quoi il faulavoir, pour les découper, un couteau ptrfaitement affilé et le manier très-délicatement. On commence par enlever les cuisses, que l’on di- vise en deux; ensuite les ailes que l’on divise en trois • puis on enlève les blancs, qui se servent entiers- on fait au moins six morceaux de la carcasse et du crou- pion. Le plat est alors passé à chaque convive niiî prend le morceau de son goût ’ **