400 LE CmSINlEIi DES CÜISINIEHS. offrent l’aviinta^e de cuire proniptcmenl les légumes; mais ceux-ci, ainsi que le bouillon, en contractent un goût de lessive qui ne plaît pas k tout le monde.-ll est préférable alors d’employer la composition suivante, qui est inodore. Prenez 100 grammes de bicarbonate de soude et 25 grammes de fécule de pomme de terre; réduisez le bicarbonate en poudre fine, délayez a chaud la fécule de pomme de terre avec de l’eau de thym, ou toute autre eau aromatique appropriée; mélangez le mu- cilage avec le bicarbonate de soude, et faites une pâte compacte que vous façonnez sous la forme de petites boules ou pastilles du poids de 5 a 6 grammes. On peut y ajouter, si l’on veut, une petite quantité de sucre. On conserve ces boules dans une boîte ou un flacon, pour s’en servir suivant le besoin. 11 suffit d’une boulette par litre d’eau pour obtenir la prompte cuisson des haricots, fèves, lentilles, pois, dont le goût est très-sensiblement amélioré. Cette composition économise en même temps le sel, dont il faut dimi- nuer la quantité. Les haricots, fèves, lentilles et pois secs, dans tous les cas possibles, sont préalablement trempés dans l’eau fraîche pendant 6 k 8 heures au moins, afin de les ramollir; puis ils sont mis sur le feu, k l’eau froide légèrement salée, que l’on fait bouillir graduellement CUISSON DES LÉGUMES NOUVEAUX ET FRAIS. Tous les légumes nouveaux ou frais doivent être cuits k l’eau bouillante, c’est-k-dire qu’on doit les jeter dans l’eau au moment où elle donne les premiers bouillons. Vous faites cuire k grande eau tous les légumes nouveaux et frais; vous ajoutez k l’eau de cuisson, quand il s’agit de haricots verts ou blancs, pois, len- tilles et fèves de marais, un bouquet garni et un oi- gnon piqué d’un clou de girofle pour donner du goût. Vous vous servez ensuite de l’eau de cuisson pour faire des potages maigres qui sont excellente. Il en est de même pour l’eau dans laquelle ont cuit les lé- gumes secs et farineux. 11 ne faut jamais employer, pour faire des potages maigres, l’eau qui a servi a faire cuire les choux, as-