LH CülSINIER DES CüISIrtlEnS, 50 ments les plus sains et les mieux constitués. Ce- pendant il est certain que la moitié des potages gras, et une grande quantité des bouillons qu’on donne aux malades, sont chargés de presque toute leur graisse. Pour remédier à ceihal, il faut dégraisser le bouillon aussi parfaitement,que pos- sible; d’ailleurs la graisse du pot-au-feu est ex- cellente pour certaines fritures et pour accommo- der certains légumes. DIVERSES MANIÈRES DE DÉGRAISSER LE BOUILLON. En général, pour bien dégraisser le bouillon, il faut avant de le passer au travers d’une passoire ou d’un tamis, attendre qu’il soit refroidi. Si on le passe lorsqu’il est chaud, la graisse, trop li- quide, le suit. 11 est préférable de transvaser le bouillon chaud dans des vases de terre cuite et vernissée, où il se refroidit. Alors la graisse sur- nage et se fige à la surface, et on la sépare facile- ment du bouillon avec une écumoire. Le D' Jourdan-Lecointe a indiqué, pour dé- graisser entièrement le bouillon, de le passer au travers d’une serviette blanche qu’on aura trem- pée auparavant dans de l’eau froide. La fraîcheur de la serviette y coagulera la graisse et ne laissera écouler que le bouillon parfaitement dégraissé. Deux autres moyens fort ingénieux ont été pro- posés depuis plus d’un demi-siècle : l’un consiste à placer un robinet un peu au-dessus du fond du vase où l’on verse le bouillon, et l’autre consiste à verser le bouillon dan . • - -, Lorsque le bouillon est entièrement refroidi, on le soutire par le robinet ou à l’aide de la cafetière que l’on incline sensiblement. La graisse (igêe ne d’une cafetière, propre