649 CONNAISSANCE DU THi. boisson chaude dépourvue de principes excitants, mais plus ou moins durable, capable de rendre une énergie nouvelle a l’homme affaibli par la diète, parle froid, par la tristesse. » « Le thé vert manifeste une énergie plus grande et souvent trop forte, a laquelle quelques personnes ne peuvent s’accoutumer. Pris le soir, même en petite quantité, il agite et trouble le sommeil de certains in- aividus, tandis que l’infusion du thé noir ne produit pas sur eux le même effet. » « On a remarqué, cependant, que le plus grand nombre des consommateurs, doués d’un tempérament assez robuste, s’habituent facilement a faire usage du mélange des thés noir et vert, plus aromatiques que le thé noir pris isolément, sauf toutefois le thé pekoe.» {Payen.) D’après les savantes et instructives observations de la science, il paraît donc convenable d’employer le thé noir pour satisfaire a la généralité des consommateurs français, qui font rarement usage de cette infusion, ou un mélange des thés noir et vert pour les consom- mateurs doues d’une san^ robuste. L’usage modéré du thé favorise la digestion, et l’on doit se le permettre, disent les médecins, après un repas plus copieux que de coutume. Néanmoins, il est constant que le thé, comme le café, agit à la manière des excitants les plus puissants sur les personnes irritables, nerveuses ou peu accoutumées a ce genre de boisson. COmiVAIMlSAlfCK DES EARIlVES ET GRUAUX. La meilleure et la seule farine employée dans la cuisine et la p&tisserie est celle provenant de la mou- ture du froment demi-dur ou tendre. « La plupart des falsifications des farines, dit M. Payen, ont lieu k l’aide des mélanges avec des farines de reraoulage ou des farines d’orge ou de seigle, avec de la fécule de pomme de terre, des fèves ou féverolles, et du maïs en poudre. On a parfois eu recours, pour ces mélanges frauduleux, a des argiles blanches et fines. » Mais en s’adressant au boulanger qui fournit ’e pain quotidien de la maison, et qui du reste n’a aucun intérêt k tromper sa pratique, on est sûr, ou w’' peu \37