273 VOLAILLES ET uIBIER. restes de volailles, des ris de veau, quelques truffes, un peu de lard plié, le tout assaisonné de sel, poivre, et lié d’un jaune d’œuf ; remplissez-en vos pigeons, et faites-les revenir un petit quart d’heure dans du beurre fondu en casserole-, achevez de les faire cuire à petit feu dans la même casse- role, en les étouffant bien avec un couvercle qui la ferme très-juste; servez-les dans leur jus, sau- poudrés d’un peu de gros sel. {Cuisine de santé.) PIGEONS AUX PETITS POIS. {Entrée.) Préparez-les à l’ordinaire et faites-les revenir dans une casserole avec du lard de poitrine coupé en dés et un peu de beurre. Lorsqu’ils sont de belle couleur retirez-les ainsi que le lard ; faites un roux que vous mouillerez de bouillon ou d’eau; remettez vos pigeons et le lard dans la casserole avec les petits pois, quelques oignons blancs, bouquet garni, poivre, peu de sel ; faites cuire à feu doux jus jusqu’à courte sauce; dégraissez et servez. Variante. — Mettez les pois dans la casserole, et laissez-les cuire à moitié avant d’y mettre les pigeons.— Quelques personnes, que les roux in- commodent, n’en font pas : le plat n’en est pas moins bon. PIGEONS EN PAPILLOTES. {Entrée.) Mettez vos pigeons dans une casserole avec du beurre, un peu de lard haché, sel et poivre ; faites-les cuire à petit feu. Lorsqu’ils sont cuits à moitié, ajoutez-y des fines herbes, une échalote et des champignons hachés; achevez la cuisson, faites-les refroidir et séparez-les en deux dans le sens de leur longueur ; enveloppez chaque moitié,