286 LE CUISINIER DES CUISINIERS. avec du petit lard pilé, beurre, fines herbes et anchois; farcissez-en vos bécasses; faites-les re- venir en casserole; placez-les dans une braisière foncée de tranches de veau et de bardes de lard; mouillez-les d’un verre de consommé et d’un demi verre de vin blanc; fermez hermétique- ment la braisière, et laissez-les cuire à petit feu 4 ou 5 heures. Dresscz-les sur un plat ; passez le jus au tamis, après l’avoir dégraissé; servez-les sur leur jus dans un plat chaud. C’est une des meilleurs préparations de la bé- casse, et la manière la plus certaine de lui con- server ces sucs délicats qui la font tant estimer des connaisseurs. (D' Jourdan-Lecointe.) BÉCASSES ET BÉCASSINES EN SALMIS. (Entrée.) Elles se préparent exactement comme le salmis de faisan (voy. p, 287); il faut en dépecer tous les membres, et les faire cuire à petit feu. BÉCASSINES A LA MANSELLE. (Entrée.) Découpez les filets, les ailes et les cuisses de vos bécassines, émincez-en tous les restes, et faites-les revenir en casserole, dans un demi- verre de consommé, une cuillerée d’huile d’olive, sel, poivre, et les foies de vos bécassines bien pilés : faites bouillir un bon quart d’heure, et, en finissant, ajoutez un filet de verjus; servez bien chaud. {Cuisine de santé.) FILETS DE BÉCASSE AU RESTAURANT. (Entrée.) Découpez tous les filets de vos bécasses froides et rôties : dressez-les sur le plat où vous devez les servir ; faites rôtir un morceau de veau, ha- cbez-le chaud et en exprimez fortement tout le