CONSERVATION DES SUBSTANCES ALIMENTAIRES. 597 mets délicieux, que l’on accommode comme les choux-fleurs. Adirés cela on rabane les choux, c’est-à-dire on les coupe en lanières, comme pour faire de la julienne, avec un instrument analogue à un cowpe-julienns ho- rizon/al (voy. Musée des ménages). Si les tètes sont trop volumineuses, on les fend en deux, et même en quatre. Les choux sedivisent ainsi en rubans déliés et sinueux, qui tombent d’eux-mémes dans la cuve, sur laquelle repose le coupe-choux. Cuve à rubaner, tonneau et tinette pour conserver la choucroute. La cuve à rubaner ou à couper les choux n’est autre chose qu’un simple baquet, dont on fait journellement usage pour savonner le linge. On pose le coupe-choux sur le rebord, entre les deux anses saillantes du ba- quet; et, pour fixer plus solidement ce dernier, on l’appuie contre le mur. Tous les tonneaux sont bons pour contenir de la choucroute, pourvu qu’ils soient de chêne, bien cer- clés et sans odeur désagréable. L’un des fonds du tonneau est enlevé. Avant de s’en servir, il faut le laver avec de l’eau bouillante, à laquelle on ajoute (si l’on veut) une poignée ou deux de naies de genièvre, et on laisse encore séjourner l’eau de lavage pendant 24 heures dans la futaille que l’on recouvre d’une toile serrée. On vide l’eau quelques heures avant d’y mettre la choucroute et on laisse égoutter. La tinette est en tout semblable au tonneau à presse, employé pour les salaisons; on peut y suppl^r par un tonneau ordinaire. Remplissage des tonneaux. On frotte le fond et les parois du tonneau avec une bonne poignée de farine, a laquelle on a ajouté très- peu de sel ; puis on y met des choux divises pour en former une couche bien étendue, de 7 à 8 centimètres d'épaisseur, qu’il faut saupoudrer de sel; ensufte on forme une deuxième couche de choux de la même épaisseur; et, enfin, on foule et presse la masse avec un pilon de bois; on comprime d’abord près des douves, et l’on finit au centre. A la suite de celte pre-