VOLAILLES ET GIBIER. 287 jus qui en découlera, pour le servir sur vos filets de bécasses; écrasez et délayez les foies de vos bécasses dans ce jus, et servez dans un plat bien chaud. (Cuisine de santé,) FAISAN AUX OLIVES. (Entrée.) Préparez-le à l’ordinaire et flambez-le légère- dient; videz-le, faites une farce composée de son foie, ciboules, petit lard pilé, sel, poivre et muscade, le tout haché ou lié d’un ou deux jaunes d’œufs ; remplissez-en votre faisan et faites- le cuire à la broche, après l’avoir enveloppé d’une barde de lard; dressez-le sur le plat, et versez tout autour un ragoût d’olives cuites dans un bon consommé ou un jus de veau bien nourri, dans lequel vous les aurez fait bouillir pendant 1 heure à très-petit feu. (Cuisine de santé.) FAISAN AUX TRUFFES. (Entrée.) Préparez-le comme le faisan aux olives, avec les mêmes garnitures et assaisonnements; faites- le revenir en casserole dans du bon beurre frais ; enveloppez-le de deux bardes de lard, et faites-le rôtir à petit feu, de manière qu’il ne soit pas brun. Pendant qu’il est à la broche, composez un ragoût de trufles coupées par tranches fines, et cuites dans moitié vin blanc et moitié jus de veau; lorsqu’elles y auront pris une bonne con- sistance, sortez votre faisan de la broche, et ser- vez-le avec le ragoût de truffes pour garniture. SALMIS DE FAISAN. (Entrée.) Découpez les filets d’un faisan rôti, émincez en petites tranches tous les membres et autres parties charnues. îdettez dans une casserole un