364 LE CUISINIER DES CUISINIER*, assaisonnement, mettez-y votre morue, faites chauffer le tout ; remuez de peur que votre beurre ne tourne en huile ; un instant après, dre^^sez la morue sur le plat avec sa sauce, et exprimez dessus le jus d’un citron. BRANDADE DE MORUE. {Entrée.) Mettez tremper la morue pendant a4 heures, faites-la bouillir quelques instants avec un oignon coupé en tranches, une feuille de laurier, une feuille de sauge, une pincée de poivre et un petit morceau d’écorce d’orange; retirez-la du feu, et pour arrêter l’ébullition, jetez dessus un demi- verre d’eau froide. Enlevez et supprimez les parties cartilagineuses; pilez dans un mortier a gousses d’ail; quand elles seront en pâte, ajoutez-y un peu d’huile, et faites-en une pom- made ; versez-la dans un poêlon avec la morue, remuez-la circulairement, et ajoutez de l’huile par intervalles souvent répétés ; découvrez de temps en temps le poêlon, remuez-le fortement jusqu’à ce que la morue soit pour ainsi dire ré- duite en pâte; il faut verser alternativement de l’eau tiède et de l’huile, mais il faut que l’huile domine et qu’elle soit de bonne qualité. Quand le tout est bien réduit, ajoutez le jus d’une moitié de citron, et remuez le tout pendant encore quel- ques minutes ; au moment de parfaite cuisson on peut ajouter quelques cuillerées de lait, mais il faut attendre que la brandade cesse d’être en ébullition, et la retirer du feu immédiatement. On peut, au lieu de lait, ajouter quelques truffes coupées en filets très-minces qu’on met quelques instants avant de ser\nr. On peut joindi’e à la morue une pomme de