LÉGUMES. 407 dre d’asperges vertes; faites-les blanchir deux minutes à l’eau boiüHante, puis mettez-les en casserole avec beurre, petits oignons, bouquet de persil, sel et poivre; ajoutez un morceau de sucre, sautez-les, ne les laissez pas trop cuire. — Avant de servir, retirez-les oignons et le bouquet.^ Autre manière. —Passez-les à l’eau bouillante salée. Quand elles sont à peu près cuites, égout- tez-les, mettez-les dans une casserole avec beurre frais, un morceau de sucre, un peu de farine et quelques cuillerées de bouillon ; faites-les bouil- lir quelques minutes, liez de jaunes d’œufs et servez. Autre. — Faites blanchir vos asperges à l’eau Douillante, et préparez-les exactement comme les petits pois AUBERGINES GRILLÉES. (Hors-d'œuvre.) L’aubergine est un légume originaire d’Amé- rique et qui se cultive en Provence et en Italie. Il en est de blanches, semblables à des œufs; de longues, recourbées comme des concombres, et de couleur violette, jaune ou rougeâtre. Les au- bergines violettes sont les plus recherchées. Coupez-les en deux dans leur longueur; faites- leur des incisions profondes, sans offenser la peau; saupoudi’ez-les de sel fin ; pressez-les pour en faL" sortir l’eau; introduisez dans les incisions une farce faite avec œufs durs, persil, échalotes, câ- pres, cornichons, le tout haché ; filets d’anchois coupés en petits morceaux, sel, poivre et huile. Couvrez vos aubergines de chapelure et faites-les griller à feu doux. Deauvillers ne met point de farce dans ses au- bergines, et ne leur fait pas d’incisions; il les