VOLAILLES ET GIBIER. 263 vin blanc, et faites cuire à petit feu pendant 2 heures. Passez la cuisson au tamis, dégraissez, failes-la réduire, et servez-la sous le canard. CANARDS AUX CHOUX. (Enirée.) Il se prépare exactement comme la pcrilrix aux choux. (Voy. p. 5289.) CANETONS AUX TRUFFES. {Entrée.) On les prépare comme les dindons aux truffes, excepté qu’on fait une moindre quantité de farce. Après les avoir farcis avec le même soin et re- cousus, on les fait rôtir à la broche, enveloppés d’une crépine ; on les arrose avec leur propre jus et on les sert de même. ( Lefèvre. ) CAN.UID POÊf.É. {Entrée.) Votre canard étant vidé, flambé et épluché, renversez les pattes le long des cuisses et les assu- jettissez avec une aiguille à brider et de la ficelle. Rentrez le croupion en dedans, frottez l’estomac avec du citron ; couvrez-le de bardes de lard et le ficelez. Cela fait, mettez-le dans une casserole avec bouquet garni, 2 oignons, 1 carotte et des débris de veau; mouillez de bouillon et salez. Faites cuire à petit feu pendant 2 heures; dé- bridez, égouttez, dressez votre canard, et servez- le dans son jus en y ajoutant celui d’un citron. DlIfDi:, DIMDOIVKEAIJ ET OIE BHMJK ENTRÉES. (Voy. Connaitsance des volailles, page 234, et Préparations préliminaires, page 241.) _ On peut en général accommoder les dindes et dindonneaux de l’année comme les poulets et