CONSEUVATION DES SUBSTANCES ALIMENTAIRES. 587 On fait bouillir le mélange, comme a l’ordinairCi dans un vase approprié, ainsi que nous venons, de le dire. . , En faisant usage des boites ou bouteilles a conserve inventées par M. Rouget de Lisle, et que l’on remplit complètement, on obtient une conservation certaine. CO^iSERVATION DE LA CRÈME D’APRÈS APPERT. Ou prend une quantité donnée de crème, par exemple, 5 litr.; on la lève avec soin sur le lait de la veille, on la concentre, au bain-marie, a 4 litres, sans l'écumer; on en ôte la peau qui s’est formée dessus. Après cela, on met la crème chaude dans des demi- bouteilles, que l’on bouche et soumet au bain-marie, comme pour le lait. CONSERVATION DU BEURRE FRAIS. Si l’on veut conserver le beurre frais, seulement pondant troisou quatre semaines, voici divers moyens que l’on peut employer. 4° Aussitôt que le beurre est bien battu, mettez-le dans une terrine de grès ou de faïence, et couvrez-le d’eau filtrée et fraîche, qui doit surnager d’un doigt au-dessus; pour cela on retient le beurre au-dessus du niveau ne Peau par un canevas bien tendu sur un cerceau, que l’on charge de quelques cailloux. On place lai terrine à la cave, ou dans l’endroit'le plus frais'de la maison. Le lendemain matin, jetez l’eau de la' terrine et coupez tout votre beurre en morceaux, qui soient tout au plus de la grosseur d’une pomme de reinette : mouillez vos mains dans l’eau fraîche-et roulez chaque morceau de beurre entre vos mains en le pressant dans tous les- sens, afin d’en exprimer le reste du petit-lait qu’il peut renfermer encore; donnez-lui, enfin, la forme^d’un œuf et jetez-le dans une terrine pleine d’eau fraîche, que vous couvrez et conservez ’a la cave. Il suffit, ensuite, de changer l’eau chaque jour et de faire subir la mê' le manipulation au beurre deux fois par semaine. C’est ainsi que certains marchands habiles de la