402 LE CUISINIER DES CUISINIERS. Servez-les chauds avec une sauce blanche à part, ou froids avec l’huilier, ou avec une sauce au beurre. ARTICHAUTS A LA BARIGOULE. {Entremets.) Prenez des artichauts de moyenne grosseur, parez-les, faites-les blanchir pendant i5 à 20 mi- nutes et passez'les à l’eau froide. Enlevez le foin que vous remplacerez par une farce composée de lard, champignons, gou.'se d’ail ou ciboule ou échalotes selon votre goût, persil, sel et poivre, le tout haché ensemble ; on peut remplacer le lard par de la chair à saucisses. Passez cette farce au feu pendant 3 minutes avant d'en garnir les arti- chauts. Ceci fait, ficelez vos artichauts pour que la farce ne s’échappe pas et faites-les rissoler en dessous dans un peu d’huile. Foncez alors une casserole de bardes de lard; mouillez d’un verre de bouillon ou d’eau; rangez vos artichauts dans la casserole, couvrez-la; faites cuire à petit feu dessous, et à bon feu dessus, jusqu’à ce que les feuilles se détachent facilement. Une fois cuits à point, retirez-les de la casserole à l’aide d’une cuiller, liez le fond de cuisson avec un peu de farine, versez-le dans un plat et servez vos ai’ti- chauts par-dessus. Ce plat doit être mangé bien chaud. Manière des plus agréables, mais échauffante. ARTICHAUTS FRITS. {Entremets.) Choisissez de jeunes artichauts bien tendres, coupez-les en 8 ou 10 morceaux, plus ou moins, selon leur grosseur ; ôtez-en le foin et les plus grosses feuilles qui ne sont jamais tendres, cou-