682 LE CmSINlER DES CUISINIERS. saumure pour préparer d’autres langues, il faut la faire bouillir du nouveau, l’écumer et la passer. LANGUES FOURRÉES. Prenez des langues de cochon,, de bœuf, de mouton ou de veau ; ôtez-en les cornets, et failes-les blanchir un quart d’heure dans l’eau bouillante; enlevez la première peau ; ensuite mettez les langues dans un pot de grès, en les arrangeant de manière à laisser le moirrs de vide possible; saupoüdrez-les de sel mêlé avec un seizième de salpêtre et d’herbes aromatiques hachées grossièrement; faites.de même à chaque cou- che; quand toutes les langues sont arrangées, couvrez- les d’un plateau de bois, sur lequel vous mettrez des poids, afin de les comprimer, et pour qu’elles trempent dans la saumure. Laissez-les dans le sel pendant 8 ou tO jours ; au bout de ce temps, retirez-les pour les faire égoutter, et enveloppez-les d’un boyau de cochon ou de veau, que vous liez par les deux bouts. Si l’on veut les fumer, on les place sur un grillage élevé de 1 mètre et demi au-dessus du foyer, et l’on entre- tient par dessous un petit feu débranché de genévrier vert, sur lequel on jette de temps en temps quelques herbes aromatiques. (Eecetle de Lnrein.) Au lieu de branches de genévrier pour fumeries langues, on peut employer ues bois quelconques, mais non résineux et odorants; et pour parfumer, on jette de temps en temps sur le feu des graines de genièvre. MORTADELLE OU SAUCISSON CRU DE BOLOGNE. Servez-vous de la chair de porc, la plus courte et la: plus délicate des parties maigres: la meilleure est colle qui tient aux os de l’échine ; ôtez-en la peau, les nerfs, la graisse; metlez-y le tiers-do bœuf choisi et Tiréparé comme la chair de cochon.: le filet est la partie qu’il faut préparer; hachez le tout bien menu et*pilez-le ensuite dans un mortier. Ajoutez h,votre- hacliis du lard coupé en dés, et l’y incorporez le mieux qu’ilT vous sera possible. Sur le poids de 5 kilog. do viande, mettez 2 kilog. 500 grain, de chair de cochon, t kilog 250 gram. de bœuf et autant de lard ; assai- sonnez'a-vec 250 gram. de sel, tO gram. do poivre