9i LE CmSlNIEn DES CUISINIERS. macis et le piment de la Jamaïque, qui donnent aux mets une saveur plus forte et beaucoup plus brûlante. QUATRE-ÉPICES PRÉPARÉES POUR LES SAUCES ET LES RAGOUTS. Prenez i o grammes de cannelle, i o grammes de muscade, lo grammes de poivre noir et 3 gram- mes de clous de girolle. Pilez ensemble toute.s ces épices, tamisez-les, et conservez-les ensuite dans une brtte de fer-blanc bien fermée. SAUCES. OBSERVATIONS PRÉLIMINAIRES. Dans les grandes cuisines on prépare, sous le nom de grandes sauces ou mères sauces, des espè- ces de jus ou coulis, qui sont mis en réserve et tenus au frais pour les ajouter, au besoin, à d’au- tres sauces, les perfectionner et les fortifier. (Voy. Jus.) Ces sortes de jus, qui difi’èrent peu de ceux qui ont été décrits précédemment, sont désignés sous le nom de velouté ou sauce au velouté, de bé- chamel ou sauce à la béchamel, de sauce à l'espa- gnole et de sauce à Vallemande. Au résumé, pour améliorer les sauces et les rendre plus succu- lentes, la cuisinière bourgeoise peut se contenter d’y ajouter tout simplement du jus de viandes ou de l’essence de jambon, ou de la sauce espagnole, qui est décrite plus loin. Les trois choses essentielles, pour faire une bonne sauce, sont t i* le beurre très-frais, ou, à son défaut, l’huile d'olive ou la graisse de porc, que l’on emploie presque exclusivement dans les cuisines provençtde, languedocienne, bordelai-