443 CHAMPIGNONS. sel, poivre et fines herbes; sautez-les, laissez-les sur le feu i5 minutes au plus et servez-les bien chauds. — Les champignons trop cuits devien- nent mous et perdent tout leur goût. CHAMPIGNONS A LA BOURGEOISE. {Entremets.) Épluchez et coupez en deux vos champignons; foncez une casserole de petites tranches de petit lard, que vous faites suer pendant lo minutes à feu très-doux; mettez-y vos champignons avec persil, ciboules et échalotes hachées, gros poivre et une pincée de farine ; mouillez avec un peu de vin blanc et de bouillon ; faites cuire à petit feu et réduire à courte sauce; servez avec des croû- tons passés au beurre et sautés dans le ragoût, et avec un filet de vinaigre blanc ou un jus de {Sabatier.) CROUTE AUX CHAMPIGNONS. {Enlvemels.) Vos champignons étant cuits comme ci-dessus, prenez la croûte d’un pain mollet, faites-Ia frire dans le beurre; liez la sauce des champignons avec des jaunes d’œufs délayés dans de la crème, dressez la croûte sur un plat et servez les cham- pignons par-dessus. CHAMPIGNONS A LA BORDELAISE. {Entremets ) Choisissez des champignons gros, épais, fer- mes et nouvellement cueillis; ôtez-en la peau lavez-Jes, égouttez-Ies, ciselez-les légèrement par- dessous, et fai^tes-Ies mariner -une heure et demie dans 1 huile fine, avec sel et poivre. Gela fait, raettez-les sur le gril, faites-les griller des deux côtés, dressez-les sur le plat; versez par-dessus une sauce chaude faite avec huile, persil et ci- boule hachés très-fin et un filet de vinaigre.