154 LE CUISINIER DES CUISINIERS. GRAS-DOUBLE OU TRIPES DE BOEUF. Préparation. — Lavez à plusieurs eaux et grat- tez bien le gras-double ; coupez-le ensuite de la largeur de trois doigts, faites-le bouillir avec un bon bouquet de persil, thym, laurier et ail. Met- tez sel, poivre et trois ou quatre gros oignons ; faites cuire cinq à six heures; retirez alors tous les morceaux et faites-les égoutter. 11 faut toujours le préparer ainsi avant de le faire cuire. GRAS-DOUBLE PANÉ ET Ct?A\AÂ,[Entrée et hors-d'œuvre.) Il faut d’abord le préparer comme il est dit ci-dessus, puis le faire revenir dans du beurre frais avec sel, poivre et persil, le paner avec de la mie de pain émiettée, et le faire cuire à petit feu sur le gril. On peut, en le servant, mettre pour garniture des tranches de citron sur le plat, ou des citrons coupés en deux. GRAS-DOUBLE GRILLÉ. (Entrée et hors-d'œuvre.) La partie la plus épaisse du gras-double est la meilleure. Après l’avoir bien nettoyé, vous le faites cuire à l’eau avec carottes, oignons, persil, laurier, thym, girofle, sel et poivre. Quand il est cuit, vous l’égouttez, le coupez en morceaux de la grandeur de quatre doigts, et le recouvrez de beurre frais fondu, ou d’huile avec persil, ci- boule, un peu d’ail haché très-fin, sel et poivre; vous le panez de mie de pain, l’enveloppez dans du papier beurré, le faites griller et le servez avec une sauce piquante. GRAS-DOUBLE AU BLANC. (Entrée et hors-d'œuvre.) 11 se prépare exactement comme le palais de bœuf à la poulette, excepté qu’on y ajoute quel-