LÉGUMES ET FRUITS. 393 Connais«ance des e.éKumcs et des Fruits. On désigne généralement sous le nom de légumes toutes sortes de plantes comestibles, prises à l’étal de feuilles vertes, de tubercules, de racines ou déjeunes S eusses, ainsi que certains fruits verts, qui viennent ans des gousses, tels que fèves, haricots, lentilles et pois. Sous la dénomination de fruits, drupes, baies, se- mences ou graines comestibles, on comprend tous les produits végétaux bons h manger crus ou propres à faire de l’huile, des aromates ou des épices. Mais en envisageant les légumes et les fruits comes- tibles au triple point de vue de leur nature, de leur emploi dans la cuisine, et surtout de leurs propriétés plus ou moins alimentaires, rafraîchissantes ou sti- mulantes, on doit les distinguer en plusieurs classes. CLASSIFICATION DES LÉGUMES DU PAYS. 1» Légumes ou fruits verts et farineux, lesplus azotés et les plus nourrissants : Fèves, féveroles, haricots, lentilles, pois et pois- chiches. 2° Légumes ou tubercules féculents, peu azotés et peu nourrissants : Patate ou batate, igname, oca d’Amérique, orchis, pomme de terre et topinambour. 3° Racines ou légumes aqueux, peu ou moins fécu- lents, peu azotés et peu nourrissants : Betterave, carotte, cerfeuil bulbeux, navet, oignon, panais, radis, raves, raifort, salsifis, scorsonère, etc, 4° Plantes ou légumes herbacés, peu azotés et peu nourrissants : Ache ou berle, algues marines, arroche, artichaut, asperge, barbe de capucin, bette ou poirée, cardon, carline, céleri, chou, choux-fleurs, chicorée, chrisle- marine, cresson, épinards, fleurs d’acacia, jeunes feuilles de betterave, de batate, de fèves, de mauve, de salsifis, de colza, jeunes pousses de houblon pis- senlit, laitue, lichen, mâche, oseille, pourpier, rai- ponce, rhubarbe, scarole, scorsonère, champignons, truties, etc* 5° Plantes ou légumes aromatiques, employés seuîc^ ment comme assaisonnement ou parfums