FOT-AU-FEU ET BOUILLONS DIVEBS. 45 mite la totalité, la moitié ou le quart d’uiie vieille volaille, en un mot, environ le cinquième du poids de la viande de boucherie, avec laquelle on veut faire le bouillon. BOUILLON DE VEAU POUR LES MALADES. Faites bouillir 5oo grammes de veau dans un litre et demi d’eau avec quelques feuilles de lai- tue et une pincée de cerfeuil. Salez peu. (Z)' Jour dan-Lecointe.) BOUILLON DE POULET POUR MALADE. Prenez la carcasse d’un poulet maigre, rompez les os, faites bouillir i litre d’eau, jetez-y les morceaux de la carcasse à laquelle vous avez pourtant conservé la chair, mettez une petite pincée de sel, faites cuire pendant i heure. Ce bouillon est rafraîchissant et remet un estomac délabré; on peut y ajouter deux laitues qu’on ficelle, mais il faut les faire blanchir avant de les mettre dans le bouillon. Si le malade commence à manger, on fait égoutter les laitues, puis on les lui sert avec un peu de beurre frais. BOUILLON DE PERDRIX. Un bouillon excellent, substantiel et agréable, quoique échauffant, est celui qu’on peut faire avec deux perdrix : on les fait bouillir lentement 3 ou Zi heures dans 2 litres d’eau, avec un peu de veau pour en adoucir la saveur; on y ajoute quelques légumes en le gouvernant suivant les principes de la recette du bouillon de bœuf; puis on le passe au tamis, pour s’en servir à faire des potages au riz, aux pâles d’Italie et au pain. 3.