354 LE CUISINIER DES CUISINIERS, à feu vif en les sautant. Quand elles commence- ront \ se dorer, retirez-les, égou^tez-les, et les .ser- vez sur une serviette avec persil frit. Arrosez-les d’un jus de citron. On peut, au lieu de les fariner, les tremper dans une pâte légère. COQUILLES D’HUIÏRE. {Entrée.) Faites blanchir les huîtres et sautez-les, sans les faire bouillir, dans une casserole, avec du beurre frais, fines herbes hachées; assaisonnez d’un peu de poivre et mouillez d’un verre de vin blanc. Laissez réduire cette sauce, et ajoutez-y une liaison de 2 ou 3 jaunes d’œuf et un jus de citron. Mettez 3 ou 4 huîtres dans chacune des coquilles que vous avez pi éparées, couvrez-les de leur sauce, panez-les de chapelure, rangez-les dans une tourtière, feu dessus, feu dessous, pour chaufièr seulement, et servez. MOULES AU N.\TUREL. [Entrée.) (Voy., page 321, Connaissance et choix des moules.) Nettoyez-les avec soin, lavez-les à plusieurs eaux, ratissez leurs coquilles, égouttez-lès bien. Mettez-les dans une casseiole, sur un bon feu, avec de l’eau, oignons coupés en tranches, bou- quet de persil, thym et laurier. Quand elles sont ouvertes, supprimez l’une des coquilles, et visitez attentivement chaque moule pour en retirer les crabes (1) qui pourraient s’y ti’ouver. Prenez (1) A tort ou à raison, car cela n'est pas prouvé, les petits crabes, qui se trouvent souvent dans les moules, passent pour être un poison. Si beaucoup dt personnes en (Mit été incom- modées, d’autres n’en ont rien éprouvé de fâdirux. Dans cette Incertitude, il vaut toujours mieux les ôter.