146 LE CCISINIER DES CUISINIERS. trancnes, que vous mettez un instant chauffer dans une casserole avec un peu de jus ou de bouillon (très-peu) ; mettez dessus un peu de beurre et sel, et feu dessus et dessous ; faites attention qu’il ne bouille pas. Servez-le sur un ragoût de chicorée ou d’épinards ou avec une sauce tomate. BOEUF A LA MODE. Prenez de la tranche ou de la culotte de bœuf, qui soit tendre et mortifiée ; piquez-la de gros lar- dons, et la mettez dans une casserole avec quel- ques couennes de lard, un bouquet garni, 3 ca- rottes, 2 oignons, laurier, thym, ail, clous de girofle, un demi-pied de veau, 2 cuillerées d’eau- de-vie ou un verre de vin blanc. Couvrez bien la casserole et laissez cuire sur un feu doux 5 ou 6 heures, selon la grosseur de la pièce de viande. Quand la viande est bien cuite, dégraissez le jus, versez-le sur votre bœuf et servez. C’est une grosse entrée de ménage, fortifiante, saine, et qui se sert également froide et chaude. (/)' Jourdan-Lecoinle.) BOEUF A L’ÉTÜVÉE. Ayez un joli morceau de culotte, fîcelez-le et faites-le cuire dans une braisière, avec un litre de vin blanc, du bouillon, une tranche de veau, une couenne de lard, un bouquet garni, sel et poivre. Quand la viande est à moitié de sa cuisson, ajou- tez 20 oignons de Hollande ou oignons rouges. La cuisson achevée, dégraissez, dressez votre bœuf sur un plat et les oignons autour. S’il reste du jus au fond de la casserole, versez-le sur la viande, ou ^rvez avec telle sauce qui vous conviendra. On peut aussi servir avec des légumes tels que