uK CürSlNlER DES CUISINIERS. 78 VOUS donnera un coulis très-beau. On peut égale- ment faire un coulis de homards et de crevettes, et de la même manière. {Cuisine de santé.) Ce jus d’écrevisses est généralement assez sain, et il n’y a guère que l’excès qui puisse troubler la digestion. (/)' Jourdan-Lecointe.) GELÉE DE BOUILLON DE BŒUF. Rien n’est plus aisé que de produire une excel- lente gelée avec le bouillon consommé; il ne s’agit que de le faire réduire à moitié par une ébullition toujours lente. Si l’on désire que la gelée soit parfaitement transparente, onia clarifiera, comme le bouillon consommé, avec des blancs d'œufs fouettés. Les cuisiniers sont dans l’usage de faire des ge- lées animales en y ajoutant de la gélatine très- transparente et chaude, des jarrets de veau, etc. Quoique cette gelée soit plus agréable à l’œil, elle n’est pas aussi salutaire que celle faite avec du bouillon de bœuf seul. Les gelées de veau, de mouton, de porc, etc., se pré[)arent comme celle du bouillon de bœuf; mais elles sont moins agréables et moins restau- rantes. GELÉE DE VOLAILLE A L’ITALIENNE. Prenez une bonne dinde, ou une poule, ou un coq, ou un chapon, ou bien telle autre volaille qu’il vous plaira, du poids d’environ i kilog. et demi ou 2 kil.; ajoutez-y un jarret de veau, de l’eau, et faites bouillir le tout 3 ou 4 heures, après l’a' voir soigneusement écumé, sans y mettre aucun légume; laissez ensuite reposer le bouillon, dé^-' grais.scz-le, passez-le au tamis et le versez doue®-