LÉGUMES. 423 Les vieux haricots, blancs ou rouges, doivent d'abord tremper pendant 5 à 6 heures au moins dans l’eau froide; ils se font cuire à l’eau froide. Pour rendre les haricots secs plus faciles à di- gérer, faites-les cuire dans une première eau jusqu’à ce que la peau soit ridée; à ce moment, retirez-les et mettez-les dans une eau bouillante. On fait d’excellentes soupes avec de l’eau de cuisson des haricots secs ou frais, et, en général, avec l’eau dans laquelle auront cuit tous les lé- gumes farineux. HARICOTS BLANCS A LA MAITRE-D’HOTEL. Faites-les cuire comme ci-dessus; retirez-les de l’eau, avec l’écumoire, sans trop les égoutter, et mettez-les dans la casserole avec beurre, persil et ciboules hachés, sel et poivre. Ne les laissez sur le feu que le temps nécessaire pour qu’ils soient bien chauds, sautez-les; si la sauce est trop claire, mettez une pincée de fécule. Au moment de servir, ajoutez un jus de citron. {Entremets.) HARICOTS BLANCS AU JUS. {Entremets.) Faites cuire vos haricots comme il a été dit ; égouttez-les. Faites un roux très-léger avec de la graisse au lieu de beurre, mettez-y vos haricots, Mouillez-les de jus ou de bouillon, ajoutez sel et poivre, sautez-les; quand ils commencent à bouil- lir, servez-les sur un plat chaud. HARICOTS BLANCS AU GRAS. {Entremets.) Vos haricots cuits comme ci-dessus, faites frire dans la graisse un oignon haché jusqu’à ce qu’il soit bien roux; ajoutez-y du persil haché que vous laissez revenir ; mettez les haricots avec 24.