SOUPES ET POTAGES. C5 POTAGE A LA PURÉE DE MARRONS. Choisissez 70 ou 80 marrons, enlevez-en la pre- mière peau ainsi que la seconde, après les avoir fait rôtir à demi dans des cendres brûlantes ; puis mettez-les dans une petite marmite, et faites-les cuire dans du bouillon de bœuf ou de volaille bien nourri. Lorsqu’ils seront bien cuits, vous pilerez ceux qui seront écrasés pour en faire une bonne purée que vous passerez au tamis, en l’arrosant avec le même bouillon, et vous garderez ceux qui seront entiers pour en faire un cercle autour du potage, en façon de garniture. — Pour simplifier la préparation de ce potage, on peut employer la farine de marrons. Ce potage est agréable et nourrissant, mais très-lourd. (D* Jourdan-Lecointe.) POTAGE A LA PURÉE DE POIS ET AUTRES LÉGUMES. Mettez vos pois à l’eau froide, dans une mar- mite; ajoutez quelques petits oignons, carottes, et, si vous le voulez, un bouquet de poireaux et de céleri. — Quand vos légumes seront cuits, écrasez-les dans une passoire, en les mouillant avec le bouillon dans lequel ils ont cuit ; si votre purée est trop épaisse, à défaut de bouillon, ajou- tez-y de l’eau chaude. Remettez ensuite votre pu- rée sur le feu, et quand elle est bien chaude, versez-la sur le pain dans la soupière. — On peut remplacer le pain par du riz, ce qui fait un po- tage excellent, ou pai* des croûtons (1) passés au beune. (t) Ce sont des morceaux do inie do pain, de la grosoeui d'un dé. 4.