LE CUISINIER DES CUISINIERS. 316 de mer. Lorsque ce poisson a atteint une certaine grosseur, sa chair blanche devient ferme et de bon goût; elle est de facile digestion. Brochet. — La chair de ce poisson d’eau douce est blanche et ferme ; mais sa fermeté en rend la dige.stion un peu difficile; ses œufs ne valent rien et purgent beaucoup. Les brochets sont meilleurs en hiver qu’en toute autre saison : ceux qu'on pêche dans les rivières et les lacs sont préférables à ceux des étangs et des eaux dormantes et bourbeuses. Cabillaud. — Le cabillaud n’est autre chose que la morue fraîche. (Voy. Morue.) Il pèse depuis 500 gram- mes jusqu’à 10 kilogr. et plus. Pour être bon, il faut que son ouïe soit rouge et son œil vif. Cailletot. — Nom vulgaire que l’on donne en Nor- mandie aux jeunes turbots. Carpe. — Poisson d’eau douce fort estimé. Les carpes trop grasses sont d’une digestion très-difficile. La laitance de carpe est très-nourrissante, savoureuse et très-facile à digérer. Ses œufs, réunis en masse quelquefois énormes n’ont pas l’inconvénient de ceux du barbeau et du brochet. Les carpes de rivières sont meilleures que celles qu’on pêche dans les étangs. Ce poisson est surtout excellent pendant les mois de mars, mai et juin. Carrelet ou Carlet. — Espèce de plie. (Voy. Plie.) Crevette. — Espèce d’écrevisse de mer. On recon- naît qu’elle est fraîche quand, après la cuisson, elle est d’un beau rouge pâle, quand elle n’est pas collante au toucher, et qu elle a la queue ferme et de bonne odeur. Daurade ou Drade. — Poisson de mer qui fréquente les rivages; il ressemble un peu à la brème; c’est pourquoi on l’a aussi appelé brème ou brame de mer. Sa chair est blanche, ferme et de bon goût. Écrevisses. — 11 y a des écrevisses de mer et de ri- vière ; ces deux espèces sont encore divisées en plu- sieurs autres. Leur chair nourrit beaucoup ; elle produit même un aliment assez solide; elle fortifie; le suc en est