352 LE CmSINJEn DES CUISINIERS. bien, avec un morceau de beurre, les parures, les chairs et les œufs qui restent dans la c&quille ; passez le tout au tamis ; mettez-le dans une cas- serole chauffée au bain-marie, en y ajoutant les chairs coupées en dés, et laissez mijoter jusqu’à bonne consistance. Cette purée sert à garnir les vol-au-vent, des petits pâtés, des casseroles au riz ou des coquilles de turbot. HOMARD EN SALADE. [Entremets.] Découpez les chairs d’un homard entier ou en- tamé; mettez-les dans un saladier ou dans un plat creux ; mêlez-y des cœurs de laitues coupés en deux, des œufs durs coupés en quatre, des olives sans leur noyau, câpres et fournitures de salade. Ornez le dessus de votre plat avec des filets d’anchois et de cornichons disposés symétri- quement; assaisonnez d’huile et de vinaigre, sel et poivre, comme une salade ordinaire. HUITRES. [Hors-d'œuvre.) [Voy., page 319, Connaissance et choix des huilres.) L’usage le plus commun est de les manger crues, légèrement saupoudrées de gros poivre, ou arrosées de quelques gouttes de jus de citron. Faire attention, en les détachant de la coquille, à ne pas crever l’amer qui infecterait l’huître au point de ne pouvoir la manger. L’amer se trouve à peu près au milieu de la coquille, sous une cou- che très-mince de nacre, et il est facile de la dis- tinguer à sa transparence particulière. Le vin blanc, celui de Chablis surtout, est le meilleur accompagnement des huîtres. —Les huîtres crues se mangent ordinairement avant le potage.