POISSON, 355 une autre casserole, mettez-y un bon morceau de beurre frais, puis vos moules; ajoutez sel et poivre, persil et échalotes hachés fin; mettez sur le feu et faites sauter un instant. Ceci fait, ajou- tez un peu de la cuisson, saupoudrez de mie de pain fine, pour lier la sauce, et au moment de servir, mettez un jus de citron. Variante. On peut les faire ouvrir à sec, sur le feu, dans une casserole, retirer la coquille, et pour le reste, procéder de même que ci-dessus. MOULES A LA POULETTE, {Entrée.) Vos moules ayant été préparées et cuites comme il a été dit ci-dessus, au moment de les servir, faites une liaison avec beurre, a jaunes d’œufs, persil haché ; arrosez d’un jus de citron et servez-] es bien chaudes. MOULES AU GRATIN. [Entrée.) Après les avoir préparées comme ci-dessus, prenez une tourtière dont vous garnirez le fond de petits morceaux de beurre frais ; saupoudrez de chapelure. Rangez vos moules par-dessus de manière que les coquilles se touchent; saupou- drez-les de fines herbes hachées, sel et poivre; recouvrez-les de chapelure par-dessus laquelle vous mettrez des petits morceaux de beurre de distance en distance, comme vous avez fait en commençant. Placez alors votre tourtière sur un feu très-doux, couvrez-la, mettez des cendres chaudes sur le couvercle, et laissez gratiner de belle couleur. C’est peut-être la meilleure ma - nière de préparer les moules.