LE CUISINIER DES CUISINIERS. «36 SERVICE DE LA TABLE. iUENII OU COüIPOSITaOK D'UNI REIMS. Les repas se divisent ainsi qu’il suit ; Repas à un service, c’est-a-dire où tout doit être servi à la fois, depuis le potage, s’il y en a, jusqu’au dessert. C’est ainsi que l’on sert le déjeuner. Repas à deux services. On sert a la fois les entrée? et les entremets. Le dessert forme le second service. Repas à trois sei-vices: Le premier service se com- pose du potage, relevé de potage, hors-d’œuvre et en- trées. On entend par relevé de potage le bœuf ou autre grosse pièce qui doit remplacer la soupière aussilftt que le potage est servi. Le deuxième service se compose du rôti, des entre- mets chauds et froids et de la salade. Le troisième service se compose du dessert Les entrées sont les plats composés de viandes, gi- bier, volailles, poissons, le plus ordinairement avec des sauces. Les hors-d'œuvre sont des mets légers (voy. p. 122), tels que beurre, anchois, radis, petits pâtes, olives, jambons, cornichons, sardines, salades, etc. Les rôts sont en bœuf, veau, mouton, gibier, volaille, poisson frit ou au bleu. Les entremets se composent de mets chauds et froids, de divers légumes, selon la saison, poissons frits, crèmes, pâtisserie froide, œufs de différentes manières, beignets, puddings ou autres plats sucrés. Le dessert comprend les fromages de toutes sortes, pâtisseries sucrees, petits-fours, fruits, confitures, compotcp ?! confiseries.