121 nAGOUTS. tez-y deux cuillerées de jus et un verre de vin de Champagne, câpres, un hanchois haché, des olives sans leur noyau, une goutte d’huile d’olive : liez avec un bon coulis, assaisonnez de bon goût, dé- graissez et servez avec vos viandes rôties. {Recette provençale.) RAGOUT DE CHAMPIGNONS AU BLANC. Épluchez vos champignons, coupez les queues près de la tête, lavez-les à plusieurs eaux, jetez- les ensuite dans une casserole avec du beurre, persil et ciboule hachés fin, sel et muscade. Les champignons rendant beaucoup d’eau, il est inu- tile d’en mettre. Laissez cuire doucement pendant demi-heure, ajoutez une liaison de jaunes d’œufs, avec un jus de citron ou du vinaigre et servez. RAGOUT DE TRUFFES, (Voy. Choix des truffes, à la table.) Ayez des truffes aussi rondes que possible, nettoyez-les avec soin en les brossant dans plu- sieurs eaux jusqu’à ce cpiela dernière eau soit bien claire, épluchez-les, coupez-les par tranches de moyenne épaisseur, mettez-les ensuite dans une casserole avec jus ou bouillon, vin rouge ou blanc, sel, poivre et un peu de sucre. Faites cuire pen- dant une heure environ, liez la sauce avec un peu de fécule et servez. RAGOUT DE TRUFFES A LA PROVENÇALE OU A LA PIÉMONTAISE. Après avoir bien nettoyé et épluché vos truffes, coupez-les par tranches, sautez-les dans une cas- serole avec de l’huile fine au lieu de beurre; ajoutez sel et poivre ; mouillez-les avec du bon vin blanc.