277 VOLAILLES ET GIBIEI,. roseZ'îe avec son jus mélangé de bouillon r<^duit; laissez-le cuire pendant trois quarts d’heure ou une heure, et servez-le chaud avec IC' jus de la lèchefrite. CANETONS ROTIS AUX OLIVES. (Rôt.) Préparez-les comme ci-dessus; lavez ensuite des olives dans l’eau bouillante, ôtez-en propre- ment les noyaux, lavez-les une seconde fois et laissez-les égoutter. Cela fait, mettez-les cuire dans du bouillon, avec petit lard, un anchois , une tranche de citron ; tournez-les jusqu’à ce qu elles aient pris goût et consistance ; la cuisson faite, re- tirez-les ; remplisSez-en le corps de vos canetons ; recousez l’ouverture ; faites-les cuire à la broche, en les arrosant de leur jus. {Cuisine de santé.) Beauvilliers met cuire ses canetons dans une braisière, après les avoir remplis de beurre manié d’un peu de sel et de jus de citron; on les sert masqués d’un ragoût d’olives. CANETONS ROTIS AUX TRUFFES. (Rôt.) On les prépare exactement comme la dinde aux truffes, excepté qu’on fait une moins grande quantité de farce. Après les avoir farcis avec le même soinetrecousus, on les fait rôtir à la broche, enveloppés d’une crépine; on les arrose avec leur propre jus, et on les sert de même. DINDE A LA BROCHE. (Rôt.) On préfère la femelle, parce quelle est plus délicate. Après l’avoir préparée, bardez-la et la mettez à la broche. Retournez-la souvent pour qu elle prenne couleur également, et arrosez-la de son jus. Une heure et demie suffit pour sa 16