174 LE CUISINIER DES CUISINIERS. fendrez en deux dans sa longueur et que vous placerez sur le mufle. — Servez très-chauà avec une sauce piquante à part, dans une saucière, ainsi préparée: huile et vinaigre, échalote et per- sil hachés, sel et poivre; ou bien avec l’huilier accompagné de câpres, de persil et oignons, ces deux derniers hachés fin, et tous trois servis sé- parément dans un ravier. Chaque convive compose alors la sauce à son goût. TÊTE DE VEAU FRITE. {Hors-d’œuvre et entrée.) On coupe en morceaux les restes d’une tête de veau, on les trempe dans une pâte à frire (voyez Friture, page 29), et on les fait frire. TÊTE DE VEAU BRAISÉE. {Entrée.) Faites-la dégorger et blanchir; désossez-la et la faites cuire dans une braisière avec du bon bouillon, jusqu’à ce quelle soit tendre; assai- sonnez-la avec sel, poivre, sarriette, et un filet de verjus ou du citron. TÊTE DE VEAU EN TORTUE. {Entrée.) Prenez ce qui vous reste d’une tête de veau, cuite de la veille, au naturel; faites-le réchauffer dans son bouillon que vous aurez conservé. Pas- sez au beurre des champignons, des crêtes et rognons de coqs, des ris de veau; ajoutez un peu de farine ; mouillez le tout avec du bouillon et deux verres de vin de Madère ou de bon vin blanc ; mettez sel, poivre ou piment. Faites cuire et réduire; ajoutez des quenelles de veau, dæ cor- nichons, des jaunes d’œufs durs, et les blancs coupés par morceaux. Lorsque votre sauce est