POISSON. 325 TnciTE. — Ce poisson d’eau douce, qui aime les eaux vives et surtout les courants les plus rapides, est d’uiie af^ilité surprenante. Le mouvement extraordi- naire qu’il se donne ne contribue pas peu k rendre ce poisson délicat, d’une saveur agréable et d un goût très-fin. . „ „ . i 11 faut ajouter encore, apres M. Burnet, que les truites saumonées, qui ont la chair grasse, ferme et rougeâtre, sont un aliment sain, savoureux, léger et aisé a digérer. Turbot. — Le turbot est un poisson de mer que l’on trouve partout et en tout temps, principalement k l’embouchure des rivières. C’est un des meilleurs poissons de mer, des plus nourrissants et des plus sains; la chair en est friable et se digère facilement; par conséquent il convient k tous les tempéraments et k tous les âges. Un bon turbot doit être épais, blanc, rosé et sans tache; a ces signes on reconnaît qu’il est frais. Trigle. ~ Ce poisson de mer fait entendre sous l’eau un grognement plus ou moins fort, ce qui lui a valu le nom de gro)idin. Il est plus connu sous le nom de grondin ou rouget-grondin. On le nomme encore galine, galineite ou coq de mer, etc. (Voy. Grondin, Rouget^ Vive. — Poisson de mer k peu près de la taille et de la figure du maquereau; mais il a la peau plus unie, la chair plus ferme et les arêtes plus piquantes. La chair de la vive est tendre, blanche, ferme, courte, friable et d’un très-bon goût. C’est un des poissons les plus sains et les plus exquis que l’on serve sur les tables. La vive est armée, k chaque oreille et sur le dos, d’arêtes piquantes et très-dangereuses, aux- quelles on ne saurait trop faire attention. S’il arrivait, en l’apprêtant, qu’on fût piqué, il faudrait faire saigner longtemps la plaie, et la frotter du foie de la vive, ou piler un oignon avec du sel, et le délayer avec de l’e.sprit-de-vin, pour mettre sur la plaie jusqu’k ce qu’elle soit guérie. I»