202 LE CUISINIEP. DES CülSIMEUS. sauce; délayez-y un anchois haché, une bonne f)incée de câpres entières ; dressez vos langues sur e plat, avec des croûtons frits,Jes oignons et les champignons autour ; arrosez le tout avec le fond de cuisson passé au tamis. LANGUES DE MOUTON GLACÉES. {Hors-d'œuvre et entrée.) Piquez-les avec du petit lard pour les faire cuire dans du bouillon avec un peu de veau ; lorsqu’elles sontpuites retirez-les, faites réduire votre bouillon en gelée bien blonde, dont vous couvrirez vos lan- gues sur le plat où l’on doit les servir. LANGUES DE MOUTON AU GRATIN. {Entrée.) Faites braiser vos langues, dépouillez-les de leur peau; foncez un plat de farce cuite ou d’une farce à quenelles, de l’épaisseur d’une pièce de cinq francs; placez-y vos langues, couvrez-les de bardes de lard ou d’un double papier beurré; mettez votre plat sur la cendre chaude, sous un four de campagne, jusqu’à ce que la farce se soit attachée au fond ; le gratin formé, dégraissez et servez vos langues avec une sauce tomate ou telle autre que vous voudrez, LANGUES DE MOUTON AU PARMESAN. [Entrée.) Braisez vos langues avec peu de sel ; après les avoir laissées refroidir dans la braise, fendez- les sans en séparer les parties ; foncez un plat de sauce espagnole ou de sauce tournée ; saupoudres le dessus de parmesan râpé et placez vos Ungues sur le fond ; arrosez-les de sauce espagnole ou de velouté, couvrez-les de parmesan râpé et de mie de pain mêlés et arrosez-les d’un peu de beurre