LE CUISINIER DES CUISINIERS. m CRÊPES. Pour 1 litre de farine, mettez 5 ou 6 œufs, 3 cuillerées d’eau-de-vie, a cuillerées d’huile d’olive, un peu de sel, une tasse de lait et autant d’eau ; délayez le tout ensemble dans une terrine jusqu’à consistance de bouillie épaisse, et laissez reposer votre pâle a ou 3 heures. Faites fondre dans la poêle, et sur un feu clair, gros comme une noix de saindoux ou de beurre; versez-y plein une cuiller à ragoût de votre pâte; pen- chez votre poêle de tous côtés pour qu’elle s’é- tende en rond et soit très-mince; lorsqu’elle est cuite d’un côté, retournez-la de l’autre. Mangez- les très-chaudes. Si vous voulez faire des crêpes sucrées, ajoutez à la pâte : sucre en poudre, eau de fleurs d’o- ranger, et mettez moins de sel, FLAN. Délayez i cuillerée de farine avec i cuillerfcv d’eau-de-vie ou d’eau de fleur d’oranger, 8 jaunes d’œufs et un peu de sel ; ayez i litre de bon lait bouillant, faites-y fondre laS gram. de sucre et versez-le doucement sui’ vos œufs et votre farine en remuant toujours ; versez alors le tout dans une tourtière; mettez-la sur le feu, le four de campague par-dessus, et faites cuire à feu modéré- pendant a5 à 3o minutes ; un instant avant de servir, saupoudrez de sucre, passez la pelle rouge par-dessus On peut varier la composition du flan. En Bour- gogne, par exemple, on y mélange du fromage de Gruyère râpé, et l’on n’y met ni sucre, ni eau de fleurs d’oranger; puis on couvre le dessus de