PETITS-FOÜRS POUR DESSERT. 611 l'opération comme pour le nougat. — On emploie encore, pour la confection de cette pièce, des macarons, des petits-fours, des fruits glacés, etc. PEïiTs-jFotjas poi/n dessert. BISCUITS ORDINAIRES. Fouettez bien 4 blancs d’œufs fi’ais, mettez-y ensuite les jaunes battus avec a5o gram. de sucre en poudre, du zeste d’orange ou de citron râpé; ajoutez environ 260 gram. de fl-eur de fa- rine ; maniez légèrement le tout, et faites-en une pâte; dressez vos biscuits en petits rectangles saupoudrez-les de sucre, mettez-les au four chauffé modérément et faites-les cuire de belle couleur. Biscuiis à la cuiller. — Lorsque votre pâte est laite comme ci-dessus, prenez-en une cuil- lerée pour chaque biscuit, et couchez-les en lon^^ sur une feuille de papier blanc. Après les avoir saupoudrés de sucre, faites-les cuire dans un four un peu plus doux que pour les précédents, et quand ils sont cuits, enlevez-les de dessus le papier avec un couteau. Biscuit meringué à Vorange. — Prenez de sucre s blancs dœufset le zeste d’une demi orange. Râpez le zeste de l’orange sur du sLre en morceaux; faites-le fondre ensuite avec un peu d eau. Quand le sucre est cuit au boulé ensuite l’oLglJsse-"X"^ œ-- -