LE CmSINIEU DES CÜISINIERS. 510 PATSSISISnBES Caatfl/AIV'rES et UaKTÉES. Les pièces les plus faciles, et à la purtée de toutes les ménagères, se font avec des amandes douces ou des petits échaudés, ou des marrons glacés, etc. Pour les monter, on doit se semr de moules en fer-blanc, de la grandeur voulue, qu’il faut avoir soin de huiler avec de l’huile d’amande douce*, mais, à défaut de moule en fer-blanc, on peut employer un moule à charlotte, même une simple casserole. NOUGAT. Émondez, pelez, lavez et mettez égoutter sur un linge blanc 5oo grammes d’amandes douces ; coupez chacune de ces amandes, sur la hauteur, en quatre filets. Faites fondre en caramel, dans un poêlon de cuivre non étamé, Syô grammes de sucre en poudre; quand il sera bien fondu, relirez le poêlon du leu, jetez-y vivement vos amandes et mêlez bien le tout. Ne laissez pas refroidir et mettez promptement votre mélange dans un moule huilé; montez-le rapidement autour du moule, à l’aide d’un citron, et le plus mince possible; laissez refroidir, sortez le nougat du moule et servez-le. CROQUENBOUCHE DE PETITS ÉCHAUDÉS, DE MARRONS GLACÉS, ETC. Ayez du sucre cuit au cassé (V. ce mot) ; tenez- le près du feu sans le laisser bouillir; trempez-y, les uns après les autres, des petits échaudés, des marrons glacés, des massepains, etc., etc. ; ran- gez-les, les uns contre les autres, au fond d’abord, puis autour d’un moule huilé, de manière qu’ils se .soudent tous les uns aux autres, et achevez