3iO lk cuisinier des cuisiniers. sur un feu doux, et lorsqu’elles auront une jolie couleur, servez-les sur telle sauce que vous voudrez. {Cuhinc de santé.) PERCHES AU VIN BLANC. {Entrée.) Videz, écaillez, ôtez les ouïes; mettez-les dans une casserole avec moitié vin blanc et moitié bouillon, feuille de laurier, gousse d’ail, bouquet de persil et ciboules, 2 clous de girofle et sel. Faites cuire vivement, retirez votre poisson de la casserole, passez la cuisson au tamis. Mettez dans la casserole un morceau de beurre manié de fa- rine, mouillez avec le fond de cuisson, et tour- nez la sauce jusqu’à ce quelle soit cuite; ajou- tez-y gros poivre, un peu de muscade râpée, l)oulette de beurre d’anchois. Vos perches ayant été maintenues chaudes et étant égouttées, dres- sez-les sur un plat et versez la sauce par-dessus. PERCHES FRITES. {Entrée et rôt.) Écaillez, videz, farinez vos perches, et faites- les frire. (Voy. Friture, p. 29.) TANCHES A LA POULETTE. {Entrée.) La tanche s’écaille en commençant par la tête. Limonez-les en les plongeant dans l’eau bouil- lante ; ne les y laissez pas séjourner ; écaillez-les, videz-les, enlevez les ouïes et les nageoires et nettoyez-les bien. Cela fait, coupez-les en tron- çons ; faites-les blanchir, rafraîchir et après les avoir bien égouttées, faites-les revenir dans une casserole avec un morceau de beurre ; ajoutez-y de la farine, délayez-la avec de l’eau et du vin blanc; mettez un bouquet garni, des champi- gnons, La cuisson achevée, dégraissez, faites ré-