40 LE CUISINIER DES CUISINIERS. doucement avec une égalité constante; 3*tenir le vase soigneusement couvert. Une ébullition douce, égale et lente, dissout fiarfaitement tous les sucs nutritifs contenus dans 'intérieur des viandes, les os même s’y atten- drissent. Si l’eau bouillait tout de suite, elle n’aurait pas le temps de pénétrer dans l’intérieur de la viande, et de la dégorger de certaines parties hétérogè- nes, qui doivent en sortir sous la forme d’écume; la viande saisie par une chaleur violente se rac- cornirait tout autour, comme à demi brûlée, au- rait moins d’apparence, et ne rendrait presque pas de suc dans le bouillon ; au contraire, si, après avoir mis la viande dans l’eau froide, on laisse l’ébullition se produire doucement, le bœuf se gonfle, se pénètre, s’attendrit; toutes ses fibres, dilatées par une chaleur douce et graduelle, donnent à l’eau beaucoup de substances nutri- tives et se purifient parfaitement, en rendant quantité d’écume qu’on aura soin de bien enlever, à mesure qu’elle surnagera. On observera de choisir toujours les viandes jeunes (i), fraîches et saines. Enfin, le soin de tenir sa marmite constamment fermée, empêche le bouillon de s’évaporer, et lui conserve toutes ses parties savoureuses et sub- stantielles. ( 1 ) La chair du boeuf doit être fine, douce, d’un rouge agréable et légèrement marbrée de velues blanches ; si la graisse cet d’un blanc jaunâtre, c’est un signe de jeunesse et de bon état. — La viande do vache est d’un grain plus serré et d’un rouge moins vif; la graisse en est toute blancne. — La chair du taureau est encore plus serrée que celle de la vache et d’un rouge noirâtre; sa graissq très-jaune et très-dure, a toujours une asseï forte odeur de rance.