CONSERVATION DES SUBSTANCES ALIMENTAIRES. 601 nards, oseille, cerfeuil, persil, etc., sont nettoyés, lavé.s et échaudés dans l’eau bouillante pendant 5 mi- nutes. , , „ , . , , . Les choux-cabus et les choux-fleurs sont épluchés, efifeuillés, lavés et cuits à demi dans de l’eau légère- ment salée. Les carottes, navets, pommes de terre sont coupés en rouelles ou en lanières au moyen des instruments connus, et cuits aux trois quarts dans de l’eau bouil- lante et salée. Les choux de Bruxelles et les pointes d’asperges sont nettoyés et cuits de la même façon, et dans leur entier. Les artichauts reçoivent également une demi- cuisson; on les plonge ensuite dans l’eau froide, et après les avoir égouttés, on enlève le foin. On con- serve seulement et préférablement le cul. ? Les champignons et les morilles sont traités par le même moyen. Légumes farineux. Les légumes farineux, tels que les fèves de marais, les haricots verts, les haricots flageolets et petits pois, sont traités de même que les légumes foliacés. Choi.sissez les fèves de marais et les haricots flageo- lets, avant leur maturité, c’est-a-dire lorsqu’ils sont à peine aux trois quarts de la grosseur qu’ils doivent atteindre. Quant aux pois, il faut donner la préférence à ceux de l’arrière-saison, tels que les carrés, verts et blancs, qui restent tendres, quoique gros. Les petits pois du printemps sont aussi excellents; mais on doit prendre surtout ceux qui ont été cultivés dans un terrain sec. / i Première opération: demi-cuisson des légumes. Mettez les légumes farineux dans une passoire ou dans un panier d’osier, et plongez-les ainsi dans l’eau, que vous portez au bouillon pendant quelque» mi- nutes. pour atteindre le degré de demi-cuisson conve- nable. Les légumes foliacés sont échaudés seulement, avons-nous dit, c’est-k-dire plongés etmaintenus dans l’eau bouillante pendant 5 minutes au plus. 34