SAUCES. 10*5 SaUCE anglaise pour maquereau. {Maigre.) Ayez deux poignées de groseilles à maque- reaux, moitié mûres; ouvrez-les en deux, ôtez les pépins, faites-les blanchir dans l’eau avec un pen de sel, de la même manière que les légumes; égouttez-les, puis les jetez dans une sauce, comme celle indiquée dans un des articles précédents, avec ou sans fenouil. Cette sauce est pour les maquereaux bouillis. SAUCE ANGLAISE POUR LÉGUMES ET POISSONS. {Maigre.) Faites fondre du beurre au bain-marie dans le suc exprimé d’un citron, ajoutez-y sel, poivre, muscade, demi-verre d’eau; laissez bouilloPMer un quart d’heure et servez chaud. SAUCE A LA HOLLANDAISE. {Maigre.) Faites fondre du beurre dans une casserole sur un feu modéré ; lorsqu’il est bien fondu et chaud, passez-le dans une passoire à bouillon, ajoutez du sel fin en remuant avec une fourchette, et servez dans une saucière que vous aurez fait chauffer dans l’eau bouillante. Sans cette précaution la sauce serait bientôt froide. Lorsque l’on veut manger cette sauce avec des asperges ou des pois- sons de mer, on y ajoute du jus de citron. AUTRE SAUCE RELEVÉE A LA HOLLANDAlSE.(e?rfW.) Faites blanchir du persil, et hachez-le bien fin; passez-le au beurre, dont un tiers manié de fa- rine; ajoutez un peu de bouillon, jus de citron, sel, gros poivre, un anchois haché et faites lier.