LE CüISINlEn DES CDISIMEKS. t2 Éeier ou Ésiietter. — Réduire en mietles du pain, du sucre, de petits fours, etc. Émincée (au féminin). — Se dit d’une espèce de ragoût fait avec une viande quelconque coupée en tranclics minces, Eminceu. — C’est couper des tranches de viande un çeu larges, mais peu épaisses. — On dit du mouton émincé. Émonder (Voy. Mondeu). Entrées. — On donne ce nom aux mets qui se servent avec le bœuf bouilli et les hors-d’œuvre, au commen- cement d’un repas. Entremets. — C'est ce qui se sert après le rô-ti et avant le dessert. Épaissir. — On éi.aissit une sauce avec de la farine, un sirop avec du sucre. — Le bouillon, le lait et le sirop s’épaisissent en cuissant. ÉPÉpiNERun fruit. —C’est enlever, avec la pointe d’une allumette, d’un cure-dents, etc., les pépins d’un fruit a baie,comme raisin, groseilles, mûres, citron, orange, etc. — On dit également groseilles épépi- nées, lorsque celles-ci sont privées de leurs pépins. Épicer. — Assaisonner un mets avec des épices. Épices. — On désigne sous ce nom les substances aromatiques qui servent à l’assaisonnement de la cuisine, telles que poivre, clous de girofle, muscade, cannelle, etc. Escalopes. —Petites parcelles de viande coupées dans une dimension plus ou moins grande. Essorer. — C’est tout 'a la fois tordre le linge mouillé et l’exposer à l’air pour le faire sécher. Estouffa)e, — Étouffée ou Étuvée. — C’est faire cuire un objet quelconque dans un vase qui se ferme hermétiquement. On dit alors : Faire cuire à l'étou^ée, k Veslouffade, a l'étuvée. Étuvée. — Ce mot est synonyme de braise, estouffade, étouffée. — Cuire un gigot k Xélucée ou en braise. Exprimer. — Se dit de l’action d’extraire le ius oi‘ suc d’une chose en la pressant plus ou moins fortement. Falsification ou Sophistication, — Altération des