15'j VEAU. ceau d'après, parce qu’elle touche immédiatement le carré, est peut-êtred’ungoûtplus relevé que ce dernier. Les tendrons sont les parties cartilagineuses de la poitrine*, ils se préparent de diverses manières, et l’on en fait un excellent plat de ménage. La noix se prend dans la chair du cuissot coupée en long; la rouelle, dans la même chair coupée en travers. C’est avec ces morceaux que se font le frican- deau et le veau a la bourgeoise. La tête n’est pas moins recherchée que les ris et les rognons ; ses parties les plus estimées sont: les oreilles, les bajoues et les tempes; les yeux surtout et la cer- velle sont très-délicats. La langue, qui se sert souvent à part, est la partie la moins agréable et la plus lourde à digérer. En général, comme la viande de veau est fade, le ta- lent du cuisier consiste 'a la relever avec des sauces pi- quantes et des assaisonnements plus ou moins épicés. Dépeçage du Veau. G. Eitérieur. De même que pour le bœuf, les figures C et D indiquent les di- visions des différents morceaux du veau, ainsi qu’on les désigne et emploie le plus généralement dans la cuisine.