SOUPES ET POTAGES. 55 posera pas ainsi à dénaturer un excellent pot-au- feu. SOUPE AU PAIN ET AU BOUILLON GRAS. Lorsque le bouillon sera bien chaud, vous^ en arroserez des tranches de pain ou des croûtes grillées et les laisserez tremper pendant quelques instants. Vous achèverez ensuite de couvrir le potage de bouillon et le servirez chaudement. SOUPE AU BOUILLON DE VOLAILLE OU DE GIBIER. Vous le préparerez comme le potage au bouillon gras, et laisserez le pain se gonfler et même un peu mitonner sur un feu doux. Vous en garnirez alors le dessus avec des légumes que vous aurez pressés légèrement. POTAGE AU LAIT. Faites bouillir du lait avec une feuille de lau- rier-cerise, 5 ou 6 grains de gros sel, un bon morceau de sucre ; ayez dans une autre casserole un morceau de beurre bien chaud, dans lequel vous ferez frire des petits morceaux de pain de la largeur de trois doigts au plus ; quand ils se- ront d’un beau blond, vous les retirerez l’un après l’autre sur une assiette pour que le beurre en sorte un peu ; mettez-les ensuite dans la soupière et ajoutez au lait une liaison de 3 jaunes d’œufs; versez sur votre pain rissolé et servez aussitôt SOUPE A LA REINE. Faites bouillir du lait, sucrez-le. Délayez dans un peu de lait froid un ou deux jaunes d'œuf, selon la quantité de lait que vous aurez fait bouil