73 SOUPES ET POTAGES. SOUPE AU BEURRE FRAIS. Mettez un bon morceau de beurre frais avec de l’eau, du sel et des tranches de pain sur le feu, laissez cuire le tout pendant près d’une heure et servez. Si l’on veut l’avoir meilleure, on grille le pain, et en la servant on y met deux jaunes d’œufs et de la muscade. (Cuisine suisse.) SOUPE AU FROMAGE. Prenez 2Ôo grammes de fromage de Gruyère, coupez-en moitié par tranches très-minces, et râpez l’autre moitié ; mettez un peu de fromage râpé, avec un bon morceau de beurre, dans un plat qui va au feu ; couvrez avec des tranches minces de pain, ensuite une couche de fromage coupé par tranches, puis une couche de pain que l’on recouvre de fromage râpé et de beurre; mouillez avec une partie de bouillon, et laissez mitonner jusqu’à ce qu’il n’y ait plus de bouil- lon. Avant de servir, remettez du bouillon pour remplir. (Cuisine suisse.) SOUPE AUX CARREAUX OU AUX MIES DE PAIN. Faites des petits carreaux de pain, ou des miea de pain dans du beurre; lorsqu’ils sont épurés, versez dessus du bouillon, et laissez cuire une demi-heure; en versant la soupe, ajoutez deux jaunes d’œufs et de la muscade. (Cuisine suisse.) SOUPE A LA FARINE D’AVOINE (HABERMEHL). La farine d’avoine (habermehl) se •’oussit de la même manière que les carreaux de pain, mais pas aussi fortement; on y ajoute ensuite de l’eau ou du bouillon et on laisse cuire. (Cuisine suisse.) 5