BOEUF. i3^ DU BCËUF. Coanaissanee du Bœaf. La chair du bœuf est la meilleure et la plus nourris- sante; il n’y en a point qui fournisse plus de suc, et qui soit, par conséquent, plus propre a réparer les forces épuisées par un violent exercice. Le bc'oillon , qu’on prépare en la faisant cuire dans l’eau, nourrit et se digère d’autant mieux qu’il n’est ni trop gras ni trop réduit. Le bœuf se digère, en général, avec faci- 1 ité. 11 y a une infinité de manières de préparer le bœuf en aliment, et on y emploie presque toutes ses parties. Le filet est le morceau le plus tendre et le plus re- cherché; cependant \aloyau bien mortifié, cuit à la broche et servi encore saignant, est souvent préféré U tout autre morceau. La culotte est la meilleure partie du bœuf qu’on puisse er^loyer pour faire le pot-au-feu; a son dé- faut on prend la tranche ou le gîte à la noix. On se sert de la tranche pour tirer du jus et faire aussi d’excellents bouillons consommés, etc. Les seules parties du bœuf, qui se servent sur les bonnes tables, sont la cervelle, la langue, les rognons, le palais, la queue, la culotte, la tranche grasse, l’a- loyau, le filet, le gîte à la noix, la tende de tranche, le paleron, le talon de collier et la bavette d’aloyau. La graisse sert à faire des farces, à nourrir des braises et a accommoder des légumes ; la moelle sert aussi à faire des farces, des petits pâtés, des tourtes, des crèmes, etc., et a nourrir des legumes. La cervelle A\x bœuf est l’aliment le moins nourris- sant, mais délicat, adoucissant, léger et facile a di- gérer. Sa douceur et son insipidité la rendent désa- gréable à quelques estomacs. La chair du bœuf doit être fine, douce, d’un rouge agréable et légèrement marbrée de veines blanches; si la graisse est d’un blanc jaunâtre, c’est un signe de jeunesse et de bon état. La viande de vache est d’un grain plus serré et d’un rouge moins vif; la graisse en est toute blanche. La chair du taureau est encore plus serrée et d’un rouge noirâtre; sa graisse, très-jaune et très-dure, a toujours une assez forte odeur de rance. 8