PRÉPARATION ET CUISSON DES ALIMENTS. La préparation d’un aliment comprend le choix de cet aliment et la manière de Y habiller ou de le parer suivant sa nature (Voy. ces mots pages 15 et 19) avant de le faire cuire. La cuisson se dit tout à la fois de la manière de le faire cuire et du degré auquel il faut le faire cuire. Le point convenable de cuisson décide de tout dans la cuisine. Voici les considérations prises sur ce sujet dans le Dictionnaire pittoresque dliistoire natu- relle, par un célèbre médecin : DIVERSES MANIÈRES DE FAIRE CUIRE LES ALIMENTS. « 11 y a quatre manières différentes de sou- naettre les aliments à la cuisson : on les fait bouil- lir dans l’eau ; on les fait cuire dans leur jus (Ltuvée) ; on les fait frire; enfin on les fait rôtir. f< En général, Y ébullition les rend plus tendres ; mais il ne faut pas quelle soit poussée trop loin, parce que l’eau s’empare de tous les principes