VEAU. 163 La noix de veau se prépare et se glace de la mêî?ie manière. {Cuisine bourgeoise.) LONGE DE VEAU AU NATUREL. Prenez une longe de veau mortifiée, piquez-la dans ses parties les plus charnues avec des lardons de gros lard, couvrez-la d’une feuille de papier blanc, et la faites cuire à la broche ; panez-la bien également, et lui faites prendre coulèur; servez dessous un jus de bœuf ou de volaille. {Baleine.) CARRÉ DE VEAU GLACÉ. Préparez-le à l’ordinaire, piquez~le avec des lardons moyens, et le faites cuire dans une brai- sière foncée d’une tranche de jambon; mouillez d’un verre de bouillon et demi-verre de vin de Champagne : le tout cuit et réduit au point con- venable, dressez votre carré sur le plat, et le glacez avec le jus qu’il aura rendu. QUASI DE VEAU. Ce morceau se met le plus souvent à la broche et fait un beau rôti; on doit toujours le battre avant de l’empî )yer. QU.ASÏ DE VEAU A LA PÈLERINE. Après l’avoir battu, piquez-le de gros lardons ; faites-le revenir de tous côtés dans l’huile; mouil- lez avec un peu d’eau ; mettez sel, poivre, clous de girofle, un bouquet garni ; faites cuire à petit feu, dessous et dessus, pendant quatre ou cinq heures. Pendant ce temps, faites glacer au beurre et au sucre douze beaux oignons. Quand ils sont glacés point, mouillez-les avec le jus du quasi et demi-verre de vin rouge ou blanc; ajoutez des