123 riORS-D’CEUVRE. ■mf?: fr [ /' l \ ' r^. c’est de cette circonstance qu’ils prennent leur dénomination générique. Aujourd’hui la liste des hors-d’œuvre est très-considérable, et un auteur fait remarquer avec beaucoup de raison qu’en réunissant un certain nombre de ces prétendues superfluités, on en composerait un repas très- substantiel. Il n’est ici question que des hors-d’œuvre les plus usités. BEURRE FAÇONNÉ. Vous façonnez ou moulez le beurre frais avec des instruments spéciaux (voy. Musée des mé- nages)', mais, à défaut démoulés, la méthode la plus simple consiste à gratter la surface du beurre avec un couteau et à former des tranches frisées ou coquilles, qu’on met dans une coquille, dite hors-d*œuvrier, avec de l’eau fraîche. Pendant les chaleurs de l’été vous entourerez le beurre de petits morceaux de glace. Vous éviterez surtout de vous servir des parties extérieures de la motte de beurre, qui sont toujours plus ou moins altérées. —Le beurre se détériore en séjournant dans l’eau. (Voy. Connaissance et conservation du beurre, RADIS ROSES ET RAVES. Vous les épluchez et parez avec soin en ne laissant que deux ou trois feuilles autour de la queue, que vous coupez la plus courte possible ; puis vous les mettez à mesure dans l’eau fraîche, où ils ne séjourneront pas longtemps, parce qu’ils y contracteraient un goût désagréable. RADIS NOIR OU RAIFORT. Après avoir épluché le radis, coupez-Ie par rondelles très-minces; mettez ces rondelles dans