614 LE CüISlNIEn DES CUISINIERS. Gaufrier en fonte. Brûloir à café cylindrique. Le fond est percé pour donner libre passage ii l'ao tion du feu, sur lequel on la place. 11 est utile de mettre gros comme une noisette de beurre au fond de lapoêle: ce beurre donne aux mar- rons un aspect fonce et brillant. Les marrons étant mis dans la poêle, on la ferme avec son couvercle ; et la poêle étant placée sur un feu de charbon un peu ar- dent, on la remue fréquemment, pour que tous les On vend aussi un brûloir à café sphérique, c’est-à-dire dont le vase, qui reçoit le café, est complètement rond; il coûte plus cher que le cylindrique, mais il est préférable. Poêle à griller les marrons, en tôle forte.