LE CUISINIER DES CUISINIERS. 326 POISSOIV. Les poissons sont cuits de différentes manières, soit au court-bouillon, soit en friture, soit sur le gril, soit rôtis à la broche. CU[SSON AU COURT-BOUILLON Pour les poissons d'eau douce. Videz votre poisson par les ouïes, lavez-le et f)lacez-le au fond de la poissonnière. Reinplissez- a de moitié eau et moitié vin blanc, ou d’eau et d’un verre de vinaigre; ajoutez, si vous voulez, un verre de bonne eau-de-vie ou de vin de Madère. Le poisson doit baigner dans le liquide et en être recouvert. Mettez sel, poivre, clous de girofle, a ou 5 feuilles de laurier, oignons et carottes cou- pés en tranches, i ou a gousses d’ail et un bou- quet de persil. Placez votre poissonnière sur un feu vif et clair, et faites bouillir. Quand le poisson est cuit à point, retirez le du feu, versez-y un peu d’eau froide et laissez-le ainsi, sur le bord du fourneau, jusqu’au moment de le servir. — Ser- vez votre poisson sur une serviette pliée en deux ou en quatre et sur un plat. Si vous n’avez pas de plat assez grand, servez sur une planche pré- parée pour cet usage, et toujours avec une gar- niture de persil en branches. Autre recette. — Moitié eau, moitié vin blanc ou vinaigre. Avant de mettre le vin, faites bouillir dans l’eau, pendant une heure, carottes, oignons, gousse d’ail, quelques clous de girofle, poivre en grains, thym, plusieurs feuilles de laurier, sel et poivre. Passez le tout, remettez sur le feu, et au moment d’y plonger le poisson, ajoutez le vin ou Le vinaigre.