^24 LE CUISINIEU DES CUISINIERS. une assiette avec du gros sel dessus; laissez-les ainsi jusqu’à ce que le sel soit fondu: alors le radis aura rendu une eau qui lui enlève toute son âcreté. Placez alors vos rondelles dans un ravier, sans 1 eau qu’elles ont rendue, et arrosez-les avec un peu d’huile et de vinaigre. — Quelques personnes n’y mettent que du vinaigre. MELON. Le melon se sert de plusieurs manières : 1“ Le melon étant servi entier sur un plat, la queue en dessus, vous cernez cette queue avec un couteau et l’enlevez ; vous découpez ensuite votre melon par tranches, en ayant soin de ne pas offrir celles qui ont posé sur la terre. 2® Quelquefois on le découpe avant de le servir. Dans ce cas, les tranches doivent reposer sur des feuilles de vigne, et être entourées de glace. 3* Le melon étant servi entier, comme au i®, on n’en retire pas la queue, et l’on coupe de deux tranches l’une, en partant au-dessous delà queue, de manière que les tranches qui restent, adhérant à la queue, lui conservent sa forme. Dans tous les cas, avant de servir une tranche de melon, il faut en enlever les pépins. ARTICHAUTS A LA POIVRADE. Choisissez de petits artichauts, qui se vendent ordinairement en bottes; prenez-en six d’égale grosseur, enlevez les premières feuilles et parez le fond bien à blanc; frottez-les avec un demi-citi'on, coupez le haut des feuilles, et mettez-les tremper dans l’eau ; dressez-les ensuite sur des feuilles de vigne ou dans un ravier. On peut d’avance en préparer l’assaisonnement dans un bol (voy. Saucâ