197 MOUTON. FILET DE MOUTON AUX CHOUX. [Entrée.) Il se prépare de la même manière que Xépaule de veau aux choux. (Voy. p. i65.) Son fumet se rapproche beaucoup de celui du gibier. Le gigot et le carré peuvent s’accommoder aux choux : c’est un plat de résistance qui plaît généralement; on peut ajouter quelques morceaux de jambon autour du filet. {La Maison rustique des Dames.) FILET DE MOUTON EN CHEVREUIL. [Hors-d'œuvre et entrée.) Avant de l’employer, le morceau doit être mor- tifié. Piquez-le de lard comme le fricandeau ; fsdtes-le mariner pendant 3 à 4 jours dans le vi- naigre avec persil en branches, épices, oignons coupés en tranches, et une branche de thym. Égouttez-le et faites-le cuire sur le gril si le mor- ceau n’est pas trop gros ; à la broche, si c’est un fort morceau. Servez-le avec une sauce à part, poivrade ou autre qui vous plaira. On peut préparer de la même manière le gigot et les côtelettes. FILETS DE MOUTON A LA VILLEROY. [Hors-d'œuvre et entrée.) Enlevez proprement les filets d’un carré de mouton mortifié, piquez-les avec du petit lard et faites-les tremper une demi-heure dans moitié eau et moitié vinaigre, avec sel, poivre et laurier; en les sortant, mettez-les à la broche et faites-les cuire à petit feu; servez-les avec une sauce pi- quante ou telle autre que vous désirerez.