L£ CIUSINIEK DES CUlSlNiEKS. 602 Plongez-le.s dans l’eau froide, aussitôt après lei avoir sortis de l’eaubouillante, égouttez les'prompte- ment, et faites-les ressuyer, en les étendant en couclie mince sur un linge très-sec. Deuxièine opération : dessiccation des lépumes. Étendez ensuite les légumes sur un châssis en bois garni d’un canevas, et mettez-les promptement dans un four d’une température douce, ou plutôt dans une étuve bien appropriée, de manière que, dans ce dernier cas, les cnassis soient superposés absolument comme des tiroirs. Leslégumes doivent sécher parfai- tement et promptement pour éviter la fermentation et l’altération qui se produiraient dans le cas de len- teur. Aussi, pour que l’opération soit parfaite, il faut que les légumes soient cueillis et séchés le même jour. S’ils n’étaient pas assez secs, on les laisserait encore dans le 'four ou dans l’étuve pendant la nuit. On remue de temps en temps leslégumes pendant la durée de la dessiccation; autrement, ils s’attachent et se collent entre eux. Troisième opération: -emballer les légumes desséchés. On reriferine les pois, les fèves, les choux de Bruxelles et les choux-fleurs dans des bocaux bien nets, bien secs, bien bouchés, et tenus dans un en- droit sec; les caisses en fer-blanc ou en bois et les sacs en carton ou en double papier sont également d’un excellent usage et .plus économiques, surtout pour conserver leslégumes ordinaires; la fermetuie des vases doit être hermétique, afin d’empècher l’air d’y pénétrer. CHAMPIGNONS. 11 y a plusieurs procédés a employer pour conserver les champignons toute l’année. On,pose sur des claies les espèces qui ne sont que d’une moyenne .grandeur, ou on les enfile, et on les suspend, tpour les faire dessécher, dans un endrcvVl où le soleil ne donne pas. Si l’on veut les faire dessécher plus vite, on les met.dans un four, surtout les grandes espèces, que l’on coupelauparavant par tranches et dont on ôte les lances et le .pied, La dessiccation faib).