Lt CUISINIER DES CUISINIERS. 560 Lorsque ces poissons sont d’une moyenne grosseur, on leve et 1 on diviselesfilets seulement par la moitié • on les sert même dans leur entier aux convives doués d’un bon ■\ppétit. Adéjeuner, principalement dansles repas d’hommes, les petites soles et limandes s’offrent dans leur entier, ou seulement coupées transversalement par la moitié. TURBOT. Tirez avec latruelleune ligne longi- tudinale qui le divise en deux jusqu’à l’arête; lirez- en une se- conde,s'il est triis-gros, et d’autres en travers. A- près avoir servi le ven- tre, qui est la partie la Elus délicate, vous levez l’arête et vous servez le dos. es dames sont très-friandes des barbes de ce poisson. TRUITE. La truite saumonée ou ordinaire se sert aussi comme la carpe; mais le ventre est la partie la plus délicate surtout chez la truite saumonée. ’