SAUCES. 99 aura plus de mouillement, et que votre graisse sera fondue, vous y jetterez du sel blanc et un peu de poivre; vous ferez bouillir la sauce, vous l’écumerez, après quoi vous vous en servirez pour les mets que vous voulez faire au blanc. SAUCE A LA MAITRE D’HOTEL LIÉE. {Maigre.) Mettez fondre à petit feu dans une casserole un morceau de beurre frais, ajoutez une pincée de farine, persil et ciboules bâchés, un peu de mus- cade, avec demi-verre d’eau, sel et poivre; au moment de servir, mettez votre sauce sur le feu, tournez-la jusqu’à ce qu’elle soit liée; ajoutez alors, à votre choix, le jus d’un citron, un filet de vinaigre ou du verjus, mélangez bien et servez. SAUCE AU BEURRE NOIR. [Slaigre.) Faites fondre un morceau de beurre dans une poêle et laissez-le brunir sans être brûlé ; faites frire dans ce beurre quelques brandies de persil, versez sur le poisson; faites chauffer de suite dans la poêle une ou deux cuillerées de vinaigre avec sel et poivre, que vous versez également sur le poisson. SAUCE TOMATE. [Gras.) Mettez dans une casserole un certain nombre de tomates; ajoutez sel et poivre, oig-nons, petite gousse d’ail, bouquet de persil, thym et laurier; faites cuire pendant une demi-heure et passez dans la passoire. Mettez du beurre dans une cas- serole, ou mieux de la graisse de pot-au-feu, ver- sez-y vos tomates, et si la sauce est trop claire, îiez-la avec un peu de farine ou de fécule.