ENTREMETS SUCRÉS. 483 d’eau. Votre pâte une fois terminée, garnissez-la de tel fruit que vous voudrez, que vous aurez fait cuire d’avance, soit en compote, soit en marme- lade. Faites cuire au four ou sous le four de cam- pagne, avec plus de feu dessus que dessous. Votre iourte une fois cuite, saupoudrez-la de sucre et re- mettez-la un instant au four pour la faire glacer. Si vous faites cuire la pâte séparément, prépa- rez-la comme ci-dessus; avant de la mettre au four, piquez le fond en plusieurs endroits pour qu’il ne se soulève pas en cuisant; quand votre tourte est cuite, sortez-la du four, garnissez-la et terminez comme ci-dessus. Au moment de la ser- vir, couvrez-la d’un sirop de sucre, soit au vin, soit aux fruits. On fait ainsi des tourtes à toutes sortes de fruits : aux poires entières, rangées sur une mar- melade de pommes; à la marmelade de pommes; aux fraises et aux framboises entières, que l’on ne met dans la croûte qu’à sa sortie du four, et par-dessus lesquelles on verse un sirop froid ; aux abricots, aux pêches, aux prunes, aux cerises, après en avoir ôté les noyaux, etc., etc. De tous ces fruits entiers les fraises et les framboises sent les seuls qu’on doit employer crus ; les autres, et surtout les poires, doivent être cuits en compote. Si vous faites cuire votre tourte sous le four de campagne, vous pouvez la laisser dans la tour- tière; c’est au four, dressez-la sur une plaque ronde, en tôle, faite pour cet usage, et qui se trouv^î, de grandeurs diverses, chez tous les quin- cailliers ut chaudronniers. Tarte à la crème, — Faites à votre choix une crème au café, au chocolat, à la vanille, à l’o- range, etc., et mettez-la froide sur la pâte di’es-