POISSON. 361 MORUE FRAICHE OU CABILLAUD A LA SAUCE. [Enirée.) Préparation. — Ce poisson étant trop gros pour être servi entier, choisissez-en une tranche bien charnue. La meilleure morue a la chair blanche et la peau noire. Nettoyez-la, lavez-la dans plusieurs eaux; mettez-la dans une casserole ou une poissonnière, à l’eau bouillante, avec une bonne poignée de sel. Faites-la cuire à bon feu, pendant près d’une heure, et toujours baignant dans l’eau. La morue cuite à point ne doit pas être molle au toucher. * On prépare la morue fraîche comme le turbot. On fait le même emploi d sa desserte. Pour sa cuisson à l’eau de sel. Baleine ajoutait 2 ou 3 feuilles de laurier, autant de gousses d’ail, de tranches d’oignons, de branches de persil et un verre de verjus; il la faisait cuire sans bouillir, l’égouttait, la servait sur une planche couverte d’une serviette et la posait sur un plat long, avec une garniture de pe.’sil. Il mettait dans une saucière telle sauce convenable : hollandaise, au raifort, au huîtres ou au beurre fondu. MORUE SALÉE. [Entrée.) Avant de l’employer, faites-la dessaler pendant 2 à 3 jours dans l’eau fraîche que vous renouvel- lerez matin et soir, et laissez-la égoutter le mieux possible. Vous la préparez ensuite comme il est dit ci-après. MORUE AU BI ANC. [Entrée.) Faites-la cuire à l'eau froide. Écumez-la avant qu’elle bouille, retirez-la du feu, tenez-la .bien couverte et laissez-la ainsi sur le bord du fourneau 21