VEAU. 473 RIS DE VEAU A L’ALLEMANDE OU A L’ESPAGNOLE. [Entrée.) Vos ris de veau étant dégorgés, blanchis et ra- fraîchis, coupez-les en petits morceaux ronds et minces, et faites-les cuire dans une demi-glace de viande et nn peu de beurre. Lorsqu’ils seront cuits, mettez-les dans une sauce allemande ou es- pagnole bien chaude avec des truffes et des cham- pignons coupés et sautés de la même manière. Au moment de servir, ajoutez un peu de beurre frais et un jus de citron. {Dictionnaire de cuisine.) TÊTE DE VEAU AU NATUREL.(iîor5-(i’œuDree< entrée.) Faites d’abord dégorger la tête dans l’eau fraîche pendant 24 heures en hiver et 5 à 6 heures en été, en ayant soin de renouveler l’eau plusieurs fois. Désossez les mâchoires et le bout du mufle jusqu’auprès des yeux, sans blesser la langue, et faites dégorger de nouveau pendant 1 heure. Essuyez-la, et après l’avoir frottée par- tout avec du jus de citron, enveloppez-la dans un linge et la ficelez. — Pour la faire cuire, mettez dans une marmite une bonne poignée de farine ou de fécule de pommes de terre délayée à l’eau froide, ajoutez un bon morceau de beurre ou de lard râpé, le reste des citrons qui ont servi à frot- ter les chairs, sel, poivre, gros bouquet garni., oignons, carottes et panais; mettez alors la tête et ajoutez assez d’eau froide pour quelle en soit toujours recouverte, puis faites cuire et bouillir doucement pendant au moins 4 heures. — Quand elle est cuite, égouttez-la, dressez-la sur un plat avec persil en branches autour, découvrez la cer- velle, détachez cl dépouillez la langue que vous 10.