hors-d’ckuvue. ^33 vinaigre, et servez cette sauce dans une saucière. — On mange aussi le homard et la langouste avec une sauce magnonnaise verte ou à la sauce tartare. ANCHOIS SALÉS. Mettez-les tremper environ une heure, grattez- les ensuite avec le dos d’un couteau ; coupez-les en deux, ôtez-en l’arête du milieu, puis recoupez encore dans sa longueur chaque moitié d’anchois. Placez-les alors symétriquement autour d’une co- quille à hors-d’œuvre, espacez vos filets d’anchois de manière à pouvoir placer entre chacun d’eux, et alternativement, un petit tas de jaune d’œuf dur bien écrasé, puis de blanc d’œuf dur haché. Ayez ensuite du cerfeuil haché menu, couvrez-en légèrement le lout : servez avec un peu d’huile dessus. CANAPÉ D’ANCHOIS SALÉS. Loi'sque vous avez préparé des anchois, comme ci-dessus, vous fendez en deux un pain à café, chapelé; ôtez-en la mie; étalez du beurre frais dans chaque morceau et rangez sur le beurre quelques filets d’anchois. HARENGS SAURS MARINÉS. Prenez la chair de vos harengs ; faites-les blan- chir à l’eau bouillante, essuyez-les dans une ser- viette; quand ils sont froids, faites-les mariner dans l’huile et servez-les comme les anchois. SARDINES SALÉES. ^ Les sardines salées se préparent comme les an- chois, ou bien ou les met sur le gril, et on les mange avec du beurre ou de l’huile. Elles sont meilleures en mars et en avril. 8