556 LE CUISINIER DES CUISINIERS. POULE D’EAU. Enlevez d’abord le cou, ensuite une cuisse. Enlevez l’aile du même côté, en faisant glisser votre couteau (e long de l’estomac, pour saisir en dedans la join- ture de cette aile, qui est enfoncée dans la chair. Dé- coupez le reste comme toute autre volaille. Le bout des ailes est ce qu’il y a de préférable. SARCELLE. Si ce volatile est bouilli, vous le découpez comme une poule bouillie; s’il est rôti, vous levez les chairs en aiguillettes que vous arrosez de son jus et de celui d’un citron. VANNEAU, PLUVIER DORÉ ET GELINOTTE. Le jeune vanneau, le seul qui doive être mis ’a la oroche, se coupe comme le pigeon. Le pluvier doré, de même. La gelinotte se découpe comme le faisan. LAPIN ET LIÈVRE. Ces deux gibiers, dont la structure est la ms^ne, se découpent de la même manière. Levez d’abord la chair du râble, depuis l’extrémité antérieure jusqu’aux cuisses, en faisant avancer votre couteau deux mis de chaque côté. Enlevez ensuite la chair des deux côtés et coupez-la perpendiculairement en plusieur.® mor- ceaux; séparez ces derniers, enlevez la queue avec une portion de chair : c’est le morceau délicat On le