B28 f.E CülSINIEK DES CUISINIERS. _ Limonade cuite. — Enlevez d’abord le zeste de vos citrons et faites-le sécher, puis la peau blanche que vous jetez; coupez ensuite les citronsen tranches que vous ferez bouillir dans l’eau (mêmes proportions que ci-dessus) pendant IB minutes; retirez du feu, ajoutez le zeste et laissez-le infuser pendant t/2 heure; passez votre limonade et sucrez-la. Dans certaines circonstances, on doit donner la préférence a la limonade cuite, attendu qu’elle passe plus facilement et qu’elle est en outre légèrement laxative, surtout si l’on a ajouté le sucre pendant l’ébullition. Limonade anglaise. — En Angleterre on fait une limonade fort agréable, composée avec de l’acide ci- trique, du vin de Madère, du sucre, du girofle, de la cannelle et un peu d’essence d’ambre. Cette boisson est tonique, excellente surtout dans les pays chauds, parce qu’elle s’oppose k la transpiration. [Recettes de M. Couverchel, •pharmacien.) GLACES OU SORBETS AUX FRUITS. Pour congeler les eaux de fruits sucrées et les trans- former en glaces ou sorbets, mettez-les d’abord dans un vase cylindrique en fer-blanc ou en étain très- mince, appelé sorbetière, ou par corruption sarbotière. (Chez les limonadiers en réputation, ce vase est en ar- gent, afin de conserver aux glaces la belle couleur du fruit.) Fermez soigneusement la sorbetière, placez-la ensuite dans un seau de bois, et enfin, entourez-la d’un mélange de 6 parties de glace pilée et de 2 parties de sel de cuisine, auquel vous ajouterez, a volonté, du chlorure de calcium, afin de hâter la congélation. Cela fait, tournez et remuez sans cesse la sorbetière pour en faire glacer plus promptement le contenu. Quand votre liquide commencera à se glacer, re- muez-lfe de temps en temps avec une cuiller longue, jusqu’à ce qu’il soit entièrement pris, autrement le tour serait trop glacé tandis que le milieu ne le serait pas. Quand il sera bien pris, dressez-le dans de petits verres faits tout exprès et servez immédiatemeîit vos glaces ou sorbets sans leur laisser le temps de fondre.