MUSÉE T>ES MÉNAGES. 637 Basquetle ou Tpanier à mieiies, en osier serré ou en toile verni... jans anse, dans lequel on recueille les miettes de dessus la table avec une brosse. Boudinière ou boudinoire, qui n’est autre qu’un en- tonnoir en fer-blanc, dont le canon est large et court. Il sert à remplir avec la pression de la main ou d’un petit bâton rond, appelé poussoir, les boyaux de chair hachée pour faire des boudins ou des saucisses. Brosse à miettes, pour enlever les miettes de dessus la table ; elle a la forme d’une S. Casserole-garde-lait. — Cette ingénieuse invention de M. Joumart empêche le lait de se répandre au de- hors, lorsqu’il est arrivé à l’ébullition. Chaînette à bouteilles en fil de fer étamé.—Elle sert ’a détacher le dépôt vineux qui s’attache aux parois des bouteilles. Claie ou clayon, en osier ou en fil de fer étamé ou grillagé, qui sert 'a transporter les plats lors(ju’ils exigent des précautions, ou pour faire sécher à l’etuve les fruits, conserves sucrées, etc. Couloir ou gril à égoutter, en fer-blanc, troué comme une écumoire, et placé horizontalement sur un autre vase, sur lequel on place les viandes, poissons, lé- gumes cuits, fruits glacés, etc.,pour leslaisserégoutter et ressuyer. Cuillerons. — Espèces de petites cuillers en fer, af- fectant différentes formes, pour tourner les légumes et leur donner l’apparence d’une boule, d’une olive, d’une coque creuse, etc. Emporte-pièce en fer-blanc. — On en vend de diffé- rentes formes, pour découper les racines, tranches de pain, pâtes, etc. destinées pour garnitures diverses. Crémomètre ou Lactomètre', pour éprouver la qua- lité du lait. Doroir ou pinceau à dorer ou glacerXd. pâtisserie, les viandes, etc. 11 est fait avec plusieurs petites plumes, qu’on réunit avec une ficelle. Les grands cuisiniers se servent d’un pinceau en poil de blaireau. Fer à alacer les crèmes appelé aussi glaçoir, assez semblabl^e à un couvercle de casserole àrebordeu des- sus (voy, p. 615), dans lequel on place des charbons ardents. On s’en sert comme d’un four de campagne, après avoir saupoudré la crème avec du sucre en poudre. 3fi