DICTIONNAIRE DES TERMES DE Ct’lSlNE ET D’OFFICE. 17 ment de sel, vinaigre, épices, etc., çiui sert tout a la fois à mortifier et à conserver les viandes, le gibier, certains légumes et fruits. — Se dit aussi d’une fri- ture de viande ou de volaille qui a été trempée d'a- bord dans la pâte à beignets. Mariner, — Faire mariner. — Cela se dit ordinaire- ment des viandes que l’on met dans une marinade. On fait mariner ou confire certains légumes et des fruits dans une marinade ('Voy. Achards, fruits et LÉGUMES confits DANS LE VINAIGRE). Marquer. — C’est préparer, apprêter, arranger dans une casserole les viandes qu’on veut faire cuire. Masquer. — C’est couvrir d’un ragoût ou d'autre chose un mets qu’on a dressé sur le plat. Mélanger ou mêler (Voy. Allier). Menu. — Se dit de la composition d’un repas; se dit encore d’un papier sur lequel on écrit la liste de tous les plats qui doivent être servis dans un repas pour la faire circuler parmi les convives. Mets. — On emploie généralement ce mot pour dé- signer tout ce qu’on sert sur la table pour manger. Miette. — Ce mot se dit du pain qui reste, quand on a mangé, ou de toutes les parties qui tombent du pain, quand on le coupe, ou enfin des restes ou ré- sidus menus de la pâtisserie, etc. Mijoter. —faire mijoter^ c’est-'a-dire faire otiire long- temps et 'a un petit feu un objet quelconque. Mincer. — Se dit des légumes, lorsqu’on les coupe par tranches minces pour en faire des salades, ou des garnitures, ou des hors-d'œuvre marinés. On mince des radis, des concombres, des betteraves, etc. Miroton. — Ce mot désigne deux choses différentes . r la manière d’apprêter certaines viandes ou pois- sons; 2* la réunion de plusieurs tranches de viandes déjà, cuites et destinées à être servies avec un ragoût d’oignons ou en vinaigrette, etc. Mitonner, — On fait mitonner du pain en le laissant bouillir longtemps et doucement dans le lait, ou dans le bouillon, ou dans l’eau. Mollet, — Veut dire mou; on appelle aussi yam