580 LE CUISINIER DES CUISINIERS. Les jus et les sauces sont chauffés de même, mais dans un bain-marie. Dans tous les cas possibles, tous ces objets, et en généra* tous les mets doivent être placés dans un g(V'de-manger bien aéré (voy. ce mot), dans uri lieu très-frais, non exposé aux mauvaises odeurs, et niieu» dans une glacière. (Voy. pages 528 et 529.) GONSERVàïION DU LAIT. M. le D' Bouchardat a démontré qu’un des moyens de conserver le lait pendant 2 ou 3 jours, durant le printemps et l’automne, est de ne; pas le transvaser dans des vases de matières différentes, car dans ce cas la durée de sa conservation est toujours de beaucoup diminuée. Du lait recueilli dans des vases de fer- blanc, puis transvasé dans des vases de verre ou d’étain, etc., s’y conserve beaucoup moins longtemps que s’il y avait été primitivement placé. Au résumé, pour l’usage domestique; il faut s’en tenir aux vases de fer-blanc, en évitant de transvaser; et mieux encore, on doit faire usage de la poterie de- grés et de la porcelaine. On peut aussi conserver le lait pendant plusieurs semaines en le faisant bouillir tous les jours; de cette manière, on chasse l’air qu’il a pu absorber, etl’on pré- vient sa coagulation, M. Lesson, pharmacien en chef de la marine, con- seille de faire évaporer le lait au bain-marie, jusqu’ai la réduction de moitié, et de l’agiter sans cesse avec une spatule en bois, pour accélérer l’évaporation. Lorsque le lait est retiré du feu, on l’agite encore pour forcer la crème de ne pas venir à sa surface, mais à se mélanger avec le liquide épaissi, que l’on introduit aussitôt dans des bouteilles en verre, chauffées égale- ment au bain-marie. Celles-ci, bouchées avec soin et ficelées, sont soumises à une ébullition de 25 à 30 mi- nutes dans de l’eau, dont elles sont retirées une à une, après le refroidissement, et mises à l’abri de l’airyenteux et froid, pour qu’elles ne se brisent pas. Les bouteilles au besoin sont goudronnées. Ainsi 1,000 grammes de lait sont ramenés par l’ébul- lition à 500 grammes; et il suffît, pour l’usage, d’y ajouter 500 grammes d’eau pure.