POISSON. 333 pour qu’elle prenne couleur ; servez-la entière ou coupée en tronçons, avec une garniture de petits croûtons rôtis et de petits goujons frits, ou avec une sauce poivrade ou rémoulade, à part. ATTELETTES OU BROCHETTES D’ANGUILLES. Coupez votre anguille en tranches de la gros- seur du doigt, faites-les mariner dans du beurre, sel, poivre, persil et fines herbes bien hachés; lorsqu’ils y auront pris goût, embrochez vos mor- ceaux d’anguille avec des attelets d’argent, ou des brochettes en bois, dorez-les avec un jaune d’œuf, panez-les de mie de pain et faites-les frire de belle couleur. On peut, entre chaque morceau d’anguille, placer une tranche de truffes cuites au vin blanc. {Entrée.) BROCHET AU BLEU OU AU COURT-BOUILLON. Généralement on n’écaille pas le brochet. Quand vous devei écailler, soit un brochet, soit tout autre poisson, saisissez-le, d’une main par la queue; de l’autre main, à l’aide d’un couteau, vous enlevez les écailles à contre-sens, en commençant par le bas, et de manière à ne pas entamer la peau du poisson. Les ouïes du brochet étant armées de piquants, garnisse* votre main d’un torchon pour les enlever sans vous blesser. — Videz le brochet par les ouïes.— Les œufs et la laitance du brochet ne se mangent pas : ils sont purgatifs. Le brochet et l’anguille demandent plus de temps pour leur cuisson que les autres pois- sons d’eau douce. — Un poisson cuit à point doit conserver sa forme et avoir une certaine fermeté; trop cuit, il s’amollit, se déforme ou se brise au moindre contact. Prenez un brochet mortifié, de 3 à 4 kilogram- mes, ne l’écaillez pas, faites-le cuire exactement et dans les mêmes apprêts que la carpe au bleu. (Yoy. p, 336.) Servez-le de même sur une ser- viette blanche, et le mangez froid à l’huile et au vinaigre, ou chaud, avec une sauce blanche aux câpres. [Entrée). (Lecointe, 19.