299 VOLAILLES ET GIBIEH. LAPIN EN MATELOTE. [Entrée.) Ayez un joli lapereau et une belle anguille; préparez votre lapereau comme ci-dessus, et faites revenir à la casserole des petits oignons dans le beurre, '/os oignons bien revenus, retirez-les, et faites revenir votre lapin dans la même casserole et dans le beurre où sont revenus les oignons. Votre lapereau étant revenu, saupoudrez-le d’un peu de farine et sautez-le. Ajoutez vin blanc et bouillon en égale quantité; mettez alors votre anguille coupée en tronçons. Remettez les oi- gnons et assaisonnez de sel, poivre, champignons, ail, muscade et bouquet garni. Faites bouillir à feu vif jusqu’à parfaite cuisson, et quand la sauce est réduite à point, servez avec une garniture de croûtons frits. Remarque importante. On dit : Courte sauce et bon poisson. Rien de plus vrai pour la grande majorité des ragoûts, et surtout pour ceux de poisson ou ceux dans lesquels le poisson entre pour partie, comme dans celui-ci. LAPIN ROULÉ. [Entrée et déjeuner.) Dépouillez-le, videz-le et désossez-le sans dé- chirer les chairs. Composez une farce avec de la mie de pain trempée dans du lait, le foie du lapin, lard pilé, morilles hachées, sel, poivre et un peu de muscade ; liez le tout avec des jaunes d’oaufs. Étendez v»tre lapin sur la table et le remplissez rnodérément avec cette farce ; cousez-en la prin- cipale ouverture et étendez une légère couche de votre farce sur tout le dehors, en .l’unissant avec des jaunes d’œufs et le plat de la main; roulez ensuite votre lapin bien serré; enveloppez-le