196 LE CDISINIER DES CülSINlEns. roulez-la de manière qu’elle présente un carré long, ficelez-la bien; mettez ensuite dans une casserole des bardes de lard; placez-y la selle, en y ajoutant 3 carottes, 4 oignons, 2 clous de gi- rofle, 1 feuille de laurier, un peu de thym, un bouquet de persil et ciboules, é^t les parures que vous aura fournies cette selle ; jetez par-dessus une cuillerée à pot de bon bouillon, couvrez le tout d’un rond de papier beurré; faites cuire ensuite, feu dessus et dessous, pendant 8 bonnes heures. Au moment de servir, égouttez, déficelez, enlevez la peau de votre selle, et glacez-la. On peut servir dessous ce que l’on veut, comme chicorée, épinards, purée de cardes ou de cham- pignons. On peut mettre aussi des laitues à l’en- tour, une sauce dessous, des oignons glacés, ou bien la seiTir à l’anglaise, c’est-à-dire qu’après avoir enlevé la peau, au lieu de la glacer, il faut la paner, et mettre un jus clair dessous. On peut apprêter les gigots et les épaules de la même ma- nière. {Grimod de la Reynière.) La selle de mouton s’accommode d’ailleurs comme le gigot. FILET DE MOUTON AUX HARICOTS VERTS. (Entrée., Battez votre filet, faites-le revenir à la casserole, après quoi mouillez-le de bouillon ou de consom- mé; assaisonnez avec sel, poivre, bouquetgarni, et laissez cuire doucement. Quand il sera presque cuit, mettez vos haricots verts après les avoir fait blanchir à l’eau bouillante et salée. Lorsqu’ils sont cuits, servez votre filet et les haricots autour. — L'épaule farcie et le carré peuvent se préparer de la même manière.