FARCES ET GODIVEAUX. il3 avec sel, poivre, persil, ciboules et autres fines herbes hachés; liez le tout avec trois jaunes d’œufs. Si l’on y ajoute des foies ou des blancs de vo- laille, après les avoir pilés, la farce en sera plus délicate. FARCE POUR LES VOLAILLES. Hachez et pilez très-fin du blanc de volaille cuite ou crue ; ajoutez de la graisse de veau et du petit lard également pilés, et mêlez-les au blanc de volaille; assaisonnez avec du sel, poivre, épices mélangées et mie de pain trempée dans du lait ou dans la crème ; liez le tout avec des jaunes d’œufs et farcissez-en l’intérieur de vos poulardes et autres volailles, en ne les remplissant pas trop. Au lieu de chair de volaille on peut employer simplement le foie, et relever la farce avec des fines herbes. Cette même farce sera plus délicate, si on la délaye avec du bon beurre fondu, avec jambon, champignons et morilles, le tout haché, pilé et délayé dans un peu de crème douce jusqu’à con- sistance convenable; faites-la bouillir un quart d’heure pour la lier. (Cuisine de santé.) FARCE DE POISSONS. Désossez des brochets, carpes, anguilles ou barbeaux ; hachez-en bien la chair. Joignez à ce hachis une omelette peu cuite, des champignons, des truffes, persil, ciboules, une mie de pain trempée dans du lait, un peu de beurre et des jaunes d’œufs cuits durs. Hachez le tout ensemble et mêlez bien ; assaisonnez de sel poivre et épi- ces, et faites cuire pour la servir seule, ou pour