POISSON, 327 Le vin rouge, avec lequel on fait cuire le poisson (lit au bleu, ne fait point un bon court-bouillon; il n’est agréable ni au goût ni à l’œil. On conserve le court bouillon de lo à 15 jours en hiver ; il peut servir une seconde fois en y ajou- tant du vin, {La maison rustique des dames.) COURT-BOUILLON Pour les poissons de mer. On fait cuire ordinairement le poisson de mer dans un court-bouillon à l’eau, auquel on ajoute cpjelquefois du vin blanc : c’est une mauvaise mé- thode. Presque tous les poissons de mer sont meil- leurs, et leur chair est plus blanche et plus ferme lorsqu’ils sont cuits dans un court-bouiUon composé de moitié lait, moitié eau, un peu de sel et de poivre. Cette recette est en usage à Nantes et dans beaucoup de ports de mer. {La maison rustique des dames.) Autre recette. — Les poissons de mer n’ont pas besoin de court-bouillon. C’est une erreur que de faire cuire ces poissons avec thym, laurier, oi- gnons, girofle, etc., etc. Ces aromates atténuent la finesse du goût du poisson de mer et déguisent la fraîcheur qui est son principal mérite Ré- servez les aromates pour relever le goût des pois- sons d’eau douce ; quant aux poissons de mer bouillis, ils doivent toujours être cuits à l’eau de sei, purement et simplement. (Gogüé, La cuisine française.) FRITURE. La fritui e pour le poisson (voy. Friture, p. 29) ne doit servir qu’à cet usage. Votre poisson étant vidé, écaillé et bien nettoyé,