187 HOrTOS. •par tranches un peu minces; hachez le rognon, avec persil, ciboules; mettez sel, poivre, muscade et de la mie de pain émiettée. Mêlez cela;, faites revenir des tranches de lard à la poêle, prenez des caisses en papier comme pour faire de gros bis- cuits; frottez-les d’huile, placez les tranches de lard au fond, mettez dessus une couche de hachis, puis une de veau et ainsi de suite ; quand vos caisses seront pleines, recouvrez avec un papier et mettez sur le gril : une demi-heure suffit. A l’in- stant de servir, mettez un jus de citron et servez dans les caisses. {Cuisine recherchée.) DU nOlITOi'V. Connaissance du Mouton. Un mouton doit être choisi jeune pour être tendre- ■. il ne doit pas être trop gras. Les meilleurs moutons sont ceux qui viennent de ta Normandie. Ils sont dits de prés salés, parce qu’ils ont été nourris dans des prés salés, c’est-a-dire dans le voisinage de la mer. On distingue aussi ceux des Ardennes et du Berri. Le mouton qui n’est pas trop vieux, qui a beaucoup de chair, sans être gras, et qui a un degré de cuisson convenable, est en général un aliment de bon goût, fort sain et facile k digérer. Après le bœui, le mouton est l’aliment le plus suc- culent et le plus nourrissant, quand il a été accom- modé avec intelligence. Les parties les plus estimées du mouton sont, en termes de cuisine : les filets mignons, les côtelettes, le gigot, le carré et la poitrine. Le ÿzgot braisé ou rôti est servi sur les bonnes tables; mais y épaule de mouton, qui se prête aux mêmes préparations que le gigot, est plus en usage dans les ménages modestes. Le carré s’apprête également en rôti, mais le plus ordinairement en entrées. Souvent la cervelle de mouton est substituée a la cervelle do veau, mais elle est moins délicate que cette