332 LE CUISINIER DES CUISINIERS. pain et faites-la griller. Servez-la sur une sauce piquante, ou rémoulade, ou au beurre d’anchois. C’est l’une des meilleures manières. ANGUILLE FRITE. {Entrée et rôt.) Votre anguille dépouillée et coupée en mor- ceaux égaux, faites-la cuire dans du vin blanc avec bouquet garni, oignons coupés en tranches, carottes; quand elle sera cuite, retirez-la de la casserole, égouttez-la, et passez le fond de cuis- son au tamis. Délayez dans la casserole un bon morceau de beurre et deux cuillerées de farine; mouillez avec le fond de cuisson et laissez lier ; ajoutez une liaison de jaunes d’œufs, remettez votre anguille, sautez-la un instant dans cette sauce et versez le tout sur un plat creux pour laisser refroidir ; passez chaque morceau dans de la mie de pain très-fine, ensuite à l’œuf battu, et une seconde fois a la mie de pain ; faites-les frire et servez-les très-chauds avec une garniture de persil frit ou sur une sauce tomate. Lorsque l’on a de très-petites anguilles, on les fait Irire comme les goujons, en les passant seu- lement dans la farine. (Voy. Friture, page 29.) ANGUILLE A LA BROCHE. {Entrée et rôt.) Choisissez une grosse anguille, préparez-la, piquez-la sur le dos de menu lard, et faites-la ma- riner dans moitié huile et moitié vinaigre, avec sel, poivre, oignons et fines herbes hachées. Au bout-db 3 heures, attachez-la sur la broche, en- veloppée d’un papier beurré ; arrosez-la de beurre ou de vm blanc bouillant et avec ce qui en dé- gouttera dans la lèchefrite ; faites-la cuire à petit feu; lorsqu’elle sera presque cuite, ôtez le papier