437 LÉGUMES oignons coupés en tranches minces; ajoutez une petite cuillerée de farine; mouillez avec du bon bouillon et du jus ; mettez sel, poivre et un filet de vinaigre; faites cuire à feu doux pendanî une heure; vos oignons cuits, faites réduire la sauce; retirez-la du feu et la laissez sur le bord du four- neau. Dressez sur un plat vos pommes de terre cuites à l’eau, émincées et encore chaudes ; versez la sauce par-dessus et servez. POMMES DE TERRE AU LARD. [Entrée.) Coupez du lard de poitrine en petits morceaux et faites-le revenir dans une casserole ; faites en- suite un roux brun, mouillez de bouillon ou d’eau, mettez peu ou pas de sel, poivre, bouquet de lersil garni ; faites cuire votre lard à moitié dans cette sauce, mettez-y vos pommes de terre crues, épluchées et coupées en morceaux ; faites-les cuire à point sur un feu modéré; dégraissez la sauce avant de servir. POMMES DE TERRE SAUTÉES AU BEURRE. Pelez des pommes de terre crues ; coupez-les en tranches rondes et minces, mettez un bon morceau de beurre dans une casserole, posez-la sur un feu ardent; ajoutez-y les pommes de terre ; sautez-les jusqu’à ce qu’elles soient blondes ; alors vous les égouttez dans une passoire, les saupoudrez de sel fin, et les dressez sur le plat sans autre assaisonnement. (Entremets.) POMMES DE TERRE EN MATELOTE. (Entrée.) Coupez en tranches des pommes de terre cuites à 1 eau ; mettez-les dans une casserole avec beurre, sel, poivre, persil et ciboule hachés; sau-