241 VOLAILLES ET GIBIER. Le cerjy la biche et le àaim se dépècent comme le chevreuil. Le sanglier se dépèce par morceaux, savoir: le quar- tier de devant, le quartier de derrière, la longe ou échinée, les côtes, le ventre, le filet et autres parties; sans compter la hure et les pieds, qui sont appelés les menus-droits. VOliAILliES ET GIBIER. Préparations préliminaires. Après avoir vidé et flambé les volailles (voyeï page 32) vous procédez aux opérations suivantes: A. Trounsnge des pièccfl pour rôts. Fig. 1. Fig. 2. A toutes les volailles de basse-cour, quelle que soit la manière de les accommoder, vous coupez le cou, en en détachant avec précaution la peau, qui est destinée à couvrir l’ouverture de l’incision, lorsque vous bridez ou embrochez la pièce, ainsi que le montrent les figures 1 et 2. Vous enlevez les ailerons et les pattes du ca- nard. de la dinde ou de l’oie, qui s’apprêtent et se mangent ordinairement en ragoût. Pour les poulets, poulardes, chapons, dindes, pigeons et tout gros gibier à plumes, vous repliez les ailerons au-dessous des ailes, comme on le voit fig. 2. Vous conservez la tête et le cou des allouettes, bécasses, bécassines,perdreaux, etc., que vous ra- 14