320 I.E CUISINIEn DES CüISINIEUS. peau, dont la chair est blanche et molle, mais un peu visqfueuse. I! y a trois espèces de limandes: la limande proprement dite, qui approche de la figure de la sole, le flet et- le flételet. De ces trois, la première est la meilleure. La limande, comme les autres, a une chair molle et aqueuse, peu convenable aux estomacs froids. On en corrige en partie la mauvaise qualité en la fai- sant cuire dans le vin blanc avec un peu de sel et de fines herbes. Ces poissons quittent souvent la mer pour entrer dans l’eau douce, mais ils valent beau- coup mieux pêchés dans la mer. Lotte de aiviÈnE. — Ce poisson, qui vit dans l’eau douce, est très-abondant dans certaines contrées de l’Europe. Ses écailles sont minces, molles; sa peau est enduite d’une humeur visqueuse très-abondante. Sa chair est blanche et de saveur agréable. Son foie, fort volumineux, passe pour un aliment des plus dé- licats Ses œufs, comme ceux du brochet et du bar- beau, déterminent des nausées, des vomissements et des cours de ventre. Lodp, Lodbine ou Ldbine. — Nom vulgaire que l’on donne au bar. (Voy. Bar.) Maquereau. — Poisson de mer qui n’a pas d’écailles, rond, épais et charnu, finissant presque en pointe par les deux bouts. Sa longueur est ordinairement de 33 centimètres. Sa bouche a beaucoup de rapport avec celle du thon. Ses yeux, grands, sont de couleur dorée. Le maquereau, qu'on doit choisir frais et de bon goût, nourrit beaucoup; sa chair, qui contient beau- coup d’huile, se digère un peu difficilement. Meklan. — Poisson de mer qui monte souvent vers les rivages. Quoique très-commun, il est estimé par son bon goût; sa chair est salutaire, parce qu’elle n’est point chargée de sues visqueux; elle est friable, légère et facile à digérer. De tous les poissons connus, c’est celui qui produit le moins de mauvais effets. On a vu des personnes en manger avec excès sans en être incomjnodées ; c’est ce qui fait qu’on en peut per- mettre l’usage même aux malades et aux convales- cents. Le merlan nourrit peu ; encore cette nourriture n’est-elle pas de durée, mais d’une si prompte diges- tion, que, suivant un auteur, la nature n’a presque