60 LE CUISINIER DES CUISINIERS. — On peut, au lieu de croûtes, y mettre de la se- moule ou des pommes de terre. POTAGE A L’OIGNON AU MAIGRE. Prenez deux ou trois oignons moyens; pelez- les et coupez-les par tranches ou en dés ; mettez un morceau de beurre dans une casserole et y jetez les oignons pour les faire cuire. Les oignons étant roux, saupoudrez-les d’un peu de farine et mouillez-les d’un peu d’eau ou d’une purée claire, si vous en avez ; assaisonnez-les de sel et d’un peu de poivre; ensuite faites bouillir pendant dix minutes. Mettez-y une pointe de vinaigre, versez le bouillon (en le passant à volonté) sur des tran- ches de pain ou des croûtons. POTAGE A L’OIGNON A LA CRÉCY. Choisissez vingt petits oignons que vous éplu- chez; coupez-les par tranches, et les mettez dans une casserole avec un morceau de beurre frais et un peu de sucre. Tournez-les jusqu’à ce qu’ils soient d’une bonne couleur d’or; puis mouillez- les avec du bouillon et ajoutez-y la quantité de pain nécessaire. Au moment de servir votre soupe, arrosez-la de deux petits verres de vieille eau-de- vie de Cognac. SOUPE AU FROMAGE A LA PROVENÇALE. Faites un bouillon d’oignon ; placez des lits de pain et de fromage râpé les uns sur les autres, et, avant de servir, mêlez à votre potage quelques cuillerées de crème. Salez peu. Le fromage de Parmesan vaut mieux que le Gruyère ; on les em- ploie ordinairement tous deux en mettant moitié de chacun.