MOUTON. 193 cuire dans une marmite bien fermée et à petit feu, pendant 7 à 8 heures. On le sert dans le même jus qu’il a rendu, en y ajoutant ce que l’on veut pour garniture. Il est nourrissant et sain. Jourdan-Lccoinle.) GIGOT BRAISÉ OU EN DAUBE. [Entrée ou relevé.) Désossez votre gigot sans le déchirer, laissez le manche si vous voulez, mais coupez-en le bout. Piquez l’intérieur du gigot avec du gros lard, et ficelez-le solidement en lui donnant une bonne forme. Mettez-le alors dans une daubière, avec carottes, oignons, bouquet garni, sel, poivre; ajoutez les os que vous avez retirés du gigot et des débris de viande, des bardes et de la couenne de lard ; mouillez avec un bon verre de bouillon ou d’eau, et autant de vin blanc que l’on peut remplacer par une cuillerée d’eau-de-vie. Lors- qu’il sera bien en train de bouillir, couvrez le feu, mettez-en sur le couvercle de la daubière, et laissez cuire doucement pendant 6 heures au moins; quand il est cuit, dégraissez le jus, pas- sez-le au tamis, et faites-le réduire, avant de le verser sur votre gigot. GIGOT DANS SON JUS. [Entrée ou relevé.) Après l’avoir préparé comme ci-dessus, faites- le revenir à la casserole, dans du beurre, jusqu’à ce qu’il soit partout de belle couleur. Mettez alors sel, épices, bouquet garni, quelques gros oignons, et laissez cuire doucement pendant 4^5 heures. Servez-le avec son jus sur une purée de légumes, sur des haricots ou avec une garniture de pommes de terre.