NOUVEAUTÉS Homard à l’américaine (entrée). — Coupez en plusieurs morceaux votre homard vivant de façon à pouvoir reti- rer facilement tes chairs une fois cuites. Faites revenir les dits morceaux dans une casserole avec un morceau de beurre, deux échalotes et du persil hachés fin, ajoutez ensuite un demi-litre d'eau, un verre de cognac, un bouquet garni, du piment, du poivre et du sel. Servez après un quart d’heure de cuisson à grand feu en ajou- tant une purée de tomates. Écrevisses à la bordelaise (recette pour deux douzaines). — Faites revenir un oignon coupé en morceaux très minces; lorsque votre oignon et votre beurre sont bien blonds, mouillez avec un demi-verre de vin blanc et un demi-verre du court-bouillon qui a servi à faire cuire vos écrevisses. Faites réduire à grand feu en ajoutant du persil haché, du poivre de Cayenne, et servez très chaud. Pommes de Terre soufflées. — Coupez vos pommes de terre en tranches de l’épaisseur d’un demi-centimètre, mettez sur un feu très vif deux poêles avec de la friture; lorsque la première est fondue, meltez-y vos pommes de terre, retirez-les aussitôt que la peau commencera à rissoler et jetez-les aussitôt dans l’autre friture qui doit être bouillante. Égouttez bien et servez promptement en les saupou- drant de sel fin. Soufflé de Foie. — Lorsque vous avez une volaille à faire rôtir, au lieu de laisser le foie, vous pouvez en faire un soufflé. Vous le faites revenir un instant avec un morceau de beurre, vous l’écrasez et le mélangez avec un jaune d’œuf; assaisonnez avec du sel, poivre, échalote hachée, battez le blanc d’œuf en neige et l’y ajoutez. Il faut que ce mélange soit fait rapidement. Versez dans un plat creux et beurré à l’avance. Mettez au four pas trop chaud pendant 15 minutes. Une fois bien monté, servez de suite, car tous les soufflés retombent promptement.