639 CONNAISSANCE DES ASSAISONNEMENTS. COWNiAISSAniCE; DES ASSAISOJXMEJIIEIiTS. Les assaisonnements jouent un rôle très-important, môme indispensable dans l’alimentation; et, pour montrer toute leur importance, nous ne saurions re- produire plus à propos les propres paroles d’un savant docteur, feu Gaultier de Claubry. DE L’INFLUENCE DES ASSAISONNEMENTS. « Les assaisonnements ont pour but d’aider les forces gastriques; il est certain que rien n’est plus favorable à l’entretien de l’estomac, et par suite à celui de la santé générale, qu’un usage modéré des assai- sonnements les plus simples. « Un mets bien assaisonné excite souvent l’appétit de manière k l’exagérer et à faire dépasser le besoin d’alimentation qui l’a fait naître. » Beurre, gratsse et huile. € Ces assaisonnements ont pour objet principal de diviser les aliments, de les attendrir el d en faciliter la digestibilité. Cependant, ingérés isolément, les corps qui sont trop gras sont indigestes. « Une autre propriété avantageuse des corps gras, c’est qu’ils se pénètrent d’une grande quantité de cha- leur, ce qui les rend très-propres a faciliter la cuisson des aliments avec lesquels on les mêle. » Ciboule, civette, échalote, moutarde, ail et 'poireau. « Toutes ces substances contiennent un principe qui, avant d’agir sur l’estomac, stimule fortement, pendant l’acte de la mastication, les organes sali- vaires, dont l’importance est si grande dans la di- gestion, « L’effet le plus sûr de ces compositions aromati- ques, c’est la production d’un appétit factice qui excite au delà des besoins de la nutrition et use à la longue, sans retour, les forces digestives, lorsqu’elles sont em- ployées en trop grande quantité. »