130 LE CÜISI.NIEU DES CDISINIEUS. faites mariner une heure ou deux dans de bonne huile d’olive. Ayez soin surtout de mettre les olives dans l’eau fraîche, à mesure que vous les avez incisées, pour éviter que le contact de l’air ne les fasse noircir. ACHARS OU ATCHARS. (Hors-d’œuvre de légumes et fruits verts, conservés dans le vinaigre épicé.) C’est le nom que les Indiens ont donné aux con- serves de certains fruits verts, eflectuées dans du vinaigre de palmier, et il est généralement adopté en France, où l’on emploie exclusivement le vinai- gre de vin pour le même usage. Les atchars sont considérés comme des hors- d’œuvre extrêmement stimulants; aussi ne con- vient-il d’en user, même modérémeut, qu’en état de parfaite santé. Voici, pour les faire, une recette que l’auteur garantit comme excellente : « On découpe au hachoir, à moins que l’on ne soit pourvu d’un de ces instruments nommés coupe-légumes (ce qui vaut encore mieux), des petites carottes, des radis rouges et blancs, des petits navets, des choux de Bruxelles, des fonds de petits artichauts, des cardons, du céleri-rave, de jeunes épis de maïs, de petits haricots verts, des pointes d’asperges, des choux-navets, des filets de feuilles de choux rouges, de petits salsi- fis. On y ajoute des amandes vertes, entières et pelées, des graines de capucine et des bou'xms de la fleur, des câpres et des boutons de la fleur, des fleurs de grenadier, de rosier, des petits ci- trons verts, des petites oranges, abricots, pommes, prunes, pêches de la grosseur d’une petite noix,