ils LE CUISINIER DES CUISINIERS. GAn!%IT(JElE§. GARNITURE DU BOUILLI. Le bœuf bouilli, sortant du pot-au-feu, peut être garni de plusieurs manières : on le sert ordinai- rement avec une bordure de persil frais, en branches. Voici d’autres garnitures que l’on peut em- ployer ; Garniture aux oignons glacés. — Ayez une douzaine de beaux oignons de grosseur égale, épluchez-les en ménageant la tête, et sans les entamer, afin qu’ils ne se déforment pas en cui- sant; faites fondre du beurre dans une casserole, et rangez-y avec soin vos oignons les uns à côté des autres ; mouillez ensuite avec un peu de bouil- lon, ajoutez sel, un peu de sucre et laissez cuire à petit feu jusqu’à ce que le jus soit réduit à l’état de glace. Quand les oignons sont bien cuits et d’une belle couleur, dressez-les autour de votre bœuf, puis mettez quelques cuillerées de bouillon dans votre casserole pour en détacher le fond que vous verserez sur les oignons. Garniture de choux. — Goupez-un chou en quatre, enlevez le trognon, faites-le bouillir dans feau pendant trois quarts d’heure, retirez-le de l’eau et le faites égoutter, hachez-le un peu gros et mettez-le à la casserole avec un bon morceau de beurre, une pincée de farine et quelques cuil- lerées de jus ou de bouillon pour donner de la couleur, sel, poivre et peu de muscade ou une feuille .de laurier que vous retirerez avant de servir. Laissez cuire à petit feu jusqu’à ce que le jus soit réduit.— Vos choux cuits, garnissez-en le plat, et servez le bœuf dessus.