le cuisinier des cuisiniers. Frelaterie, — Frelater. — Se dit de l’action cou^ pable d’altérer la pureté des boissons et des liquides quelconques en y mêlant quelque drogues étran- gères, même de l’eau seule. Frémir ou Frissonner. — Se dit d’un mets qu’on ne laisse chauffer que jusqu’à l’instant où ilva commen- cer à bouillir, ce que l’on reconnaît aux petits fré- missements qui se manifestent à la surface de la sauce ou du bouillon. Frire, — Friture. — Faire cuire une substance dans le beurre roux, ou le saindoux, ou l’huile bouillante, qu’on nomme aussi friture. Fruit. — Le fruit. On comprend par cette désignation tous les fruits qui entrent dans la composition d’un dessert. Garnir UN mets. — C’est l’entourer d’une garniture. — On dit aussi : volaille garnie.^ un dinde garni., lors- que ceux-ci ont été farcis et remplis intérieurement d’une farce de marrons ou de truffes (Voy. Farcir, Truffer. Garniture. — Se dit de tous les objets qui accompa- gnent ou garnissent les viandes, les poissons ou les légumes que l’on sert sur la table. Glace. — C’est, en terme de cuisine, du coulis ou jus de viande, réduit en gelée par le refroidissement — En terme de pâtisserie, on appelle glace, du sucre uni a du blanc d’œuf. Glacer. — Cette opération consiste a étendre sur les viandes ou autres objets, que l’on veut glacer, des coulis ou des sauces. — Se dit aussi lorsqu’on fait réduire une sauce quelconque jusq^u’à consistance épaisse. — On glace les fruits confits en les trem- pant dans un sirop de sucre. — Glacer les liquides, crèmes, etc., c’est les congeler (Voy. Congélation, Glaces, Glacière domestique). Godiveau. —Espèce de farce ou de hachis fait avec de la chair de veau, de la graisse de bœuf et divers in- grédients, fortement assaisonné et moulé en petites houlettes ou quenelles rondes ou ovales. Ainsi, à pro- prement parler, un 'pâlé chaud de godiveau n’est au- tre qu’un pâlé qui renferme des boulettes, quenelles