AGNKAU. 211 OU incommode). La cuisson étant suffisante, faites une sauce composée de bouillon, persil, ciboules et estragon hachés ; ajoutez une cuillerée de vi- naigre, un peu d’huile d’olive, sel, poivre et muscade râpée ; faites chauffer doucement le tout sans laisser bouillir. Égouttez alors la tête et les autres issues, dressez le tout sur un plat, la tête au milieu, les autres issues et le petit lard autour, et après avoir passé la sauce, servez-la dans une saucière. PIEDS, LANGUES ET QUEUES D’AGNEAU GRATINÉS. Faites cuire en braise une douzaine de pieds d’agneaux et dix-huit ou vingt petits oignons blancs ; faites un petit gratin avec de la mie de pain, un peu de fromage de gruyère râpé, un petit morceau de beurre, 3 jaunes d’œufs; mêlez le tout ensemble et l’étendez sur le fond du plat que vous devez servir; mettez ce plat sur une cen- dre chaude pour faire cuire et attacher un peu ce gratin ; dressez dessus les pieds d’agneaux en- tremêlés de petits oignons ; faites encore un peu mijoter sur le feu ; égouttez ensuite la graisse, et versez par-dessus une sauce au blond de veau. Les pieds d'agneau se préparent de toutes les façons indiquées pour les pieds de mouton, et ils leur sont infiniment préférables. Leur cuisson de- mande trois ou quatre heures. {Entrée.) ROTI ET DESSERTE. (Yoy. Manière de bien faire les rôtis, pages 31 à 36.1 QUARTIER D’AGNEAU PANÉ ET ROTI. Prenez un quartier de devant, parce quilest plus délicat que celui de derrière, piquez-le de