LE CUISINIER DES CUISINIERS. 338 dix minutes les écrevisses, sortez-les pendant qu’elles sont encore très-chaudes, égouttez-les et dressez-Ies en pyramide autour d’un buisson de persil en branches. Ainsi dressées, c’est ce qu’on appelle buisfon d'écrevisses.—Si vos écrevisses sont destinées à faire des garnitures, conservez-les, avec leur assaisonnement, dans une terrine. ÉCREVISSES AU VIN {Entremets.) Même recette que ci-dessus ; seulement vous mettez 2 ou 3 verres de bon vin blanc dans le court-bouillon. ÉCREVISSES A L’ANGLAISE. {Entrée.) Retirez-en le boyau, mettez-les dans de l’eau bouillante pendant 10 minutes. Retirez-les de la casserole, ôtez les petites pattes. Passez vos écre- visses au beurre frais avec champignons et truffes coupés en tranches; mouillez-les d’un peu de bouillon de poisson et d’un peu de coulis d’écre- visses ; laissez mijoter à petit feu, achevez de lier avec 2 jaunes d’œufs délayés dans de la crème douce et persil haché; servez très-chaud. GOUJONS FRITS. {Entrée et rot.) Ces petits poissons s’écaillent el se vident; saupoudrez-les de farine et mettez-les dans une friture bien chaude ; servez-les brûlants, en pyra- mide, avec une garniture de persil frit. Tous les petits poissons tels que l’ablette, la loche, le gardon, l’éperlan de rivière, se préparent de même. LAMPROIE ET LOTTE. Ces deux poissons ressemblent à l’anguille. La