LÉGUMJSB. 439 faites-les cuire dans l’eau avec sel, écrasez-Ies dans la passoire et mouillez-les avec du lait bouilli d’avance. Mettez-les sur le feu dans une casserole avec bon beurre, poivre, peu ou pas de sel, et encore du lait si votre purée est trop épaisse. Laissez-la bouillir doucement quelques minutes ; remuez de crainte qu’elle ne s’attache, et servez. — Si vous voulez une purée sucrée, mettez moins de sel, supprimez le poivre, et suc- crez-la à votre goût. ; POMMES DE TERRE FRITES. {Entremets.) Coupez en rouelles des pommes de terre crues mettez-les dans une friture bien chaude ; faites- les frire de couleur dorée, ni trop molles ni trop croquantes ; égouttez-les dans ime passoire ; dre£ sez-les, saupoudrez-les de sel fin et servez-les très-chaudes. Variante.—Une fois coupées en rouelles, sau- poudrez-les de sel, trempez-les dans une pâte comme celle indiquée pour les artichauts frits 5t mettez-les dans la friture. ’ POMMES DE TERRE EN SALADE. {Entremets.) Cuites à 1 eau, froides ou chaudes selon votre goût, préparez-les comme toute autre salade- mais elles exigent plus d’assaisonnement et de CITROUILLE OU POTIRON, GIRAUMON. {Potages et entremets.) „c/1, irBs-rocnerché ; il lUtés sont les mômes; le petit se conserve jusqu’au mois de étés qui sont : le gros potiron sa cliair e>t d’uu beau jaune ;