CONSERVATION DES SUBSTANCES ALIMENTAIRES. 593 remplir complètement les vases et les boucher avec le plus grand soin. En Provence, on conserve ordinairement 1 huile d’olive dans des espèces d’urnes de terre cuite et ver- nissée en dedans, que l’on place dans des lieux frais et nun éclairés, parce que la chaleur et la lumière, indépendamment de l’air atmosphérique, les font fer- menter et rancir encore plus promptement. Quelque- fois on jette au fond du vase, quand il est très-grand, une éponge bien propre, qui attire les parties sales et aqueuses de l’huile. Pour prévenir la rancidité trop rapide des huiles et conserver, autant que possible, leur prernière fraî- cheur, on recommande aussi de les couvrir, comme les graisses, après leur épuration, d’une couche d’eau- de-vie ou d’alcool, qui doit remplir complètement le vase qui les renferme. CONSERVATION DES ŒUFS. Le moyen le plus simple, le plus prompt et, par conséquent, le plus économique, est le suivant: Délayez de la chaux vive dans de l’eau, autant qu’elle peut en dissoudre, et décantez le liquide clair que vous verserez dans le vase où vous aurez entassé vos œufs sur un plateau en bois percé de petits trous. Au dessous du plateau, vous placez delà chaux éteinte, qui est destinée k révivifier Peau de chaux. Le vase doit être bien couvert, et il doit y avoir 4 k 5 centimètres d’eau de chaux au-dessus des œufs. Vous ne retirerez les œufs qu’k mesure de vos be- soins, avec des ustensiles très-propres, et sans re- mettre ceux que vous aurez touchés. MANIÈRE DE CONNAITRE LES CEUFS FRAIS. On reconnaît qu’un œuf est frais si, en le plaçant entre l’œil et la lumière, le fluide intérieur paraît calme et transparent; si, au contraire, il est trouble, c’est la preuve qu’il est vieux et déjk altéré. L’œur frais paraît plein et sans bulle d’air; l’œut vieux, au contraire, paraît vide k la grosse pointe et extérieurement rempli de petits points, occasictinés par l’air dilaté dans l'intérieur. Si l’on approche l’œuf du feu, et que la coquille se