139 BOEUF. BOEUF BOUILLI, [Relevé.) (Voyez, pour la manière de le faire, pages 39 et 41.) Servez-le soit avec du persil en branches, soit avec une sauce, soit avec des légumes, soit avec des oignons que vous aurez fait glacer dans une casserole, et que vous rangerez autour de votre pièce, après les avoir roulés dans leur glace, soit encore avec du cresson. {Cuisine bourgeoise.) Le bœuf bouilli est un mets très-peu nourris- sant, réservé aux repas de famille. Différentes manières d^arranger le bœuf qui a servi pour faire le bouillon. BŒUF AU GRATIN. Prenez un peu de beurre, ou de la graisse de volaille de préférence, mettez-la au fond d’une tourtière et de la chapelure par-dessus ; dressez en couronne vos tranches de bœuf bouilli, coupées fort minces, mettez par-dessus de petits morceaux de graisse ou de beurre; persil haché très-fin, sel, etun peu de bouillon ; faites cuire à feu doux dessus et dessous. BŒUF EN MIROTON. Coupez des oignons en tranches et faites-les cuire aux trois quarts dans le beurre, ajoutez une pin- cée de farine ; remuez et laissez colorer. Mouillez avec bouillon et vin blanc; assaisonnez de sel, poi- vre et muscade ; quand les oignons sont bien cuits et la sauce réduite, mettez dedans votre bœuf, coupé par tranches minces, et laissez bouillir un quart d’heure; à l’instant de servir, ajoutez de la moutarde.