278 LE CüISINIEIl DES CUISINIERS. cuisson. Servez-la dans son jus, entourée de cres- son assaisonné de vinaigre. N’oubliez pas de dé- graisser le jus avant de servir : la graisse que vous en retirerez est d’une grande utilité pour l’assaisonnement des légumes; elle est délicieuse, mangée sur des tartines de pain rôti. DINDE FARCIE AUX MARRONS. (Moi.) Voici plusieurs farces parmi lesquelles on peut choisir : i® hacher ensemble le foie, du lard, de la mie de pain, persil, sel et poivre ; 2® chair à saucisses à moitié cuite, blanc de veau ou de vo- ledlle, lard, persil, sel et poivre; 3® foie de veau, lard, ciboules, persil, sel et poivre. A chacune de ces farces, quand elle est à moitié cuite, ajoutez des marrons rôtis, bien rissolés; remplissez l’in- térieur de la bête jusqu’au jabot, recousez les ouvertures, troussez, bridez votre dinde, bardez- la et la mettez à la broche. Dégraissez toujours le jus avant de servir. DINDE AUX TRUFFES. (Entrée et rôt.) Choisissez de préférence une dinde grasse et bien blanche, et préparez-la comme pour la mettre en broche; prenez de la chair à saucisse, ou com- posez une petite farce bien moelleuse avec des blancs de volaille, si vous en avez, et du petit lard ; ayez 1 kilogramme de truffes, au moins ; nettoyez-les avec soin, épluchez-les ; hachez quel- ques-unes des plus petites avec les pelures de toutes pour joindre à votre farce; mettez les autres truffes entières dans la casserole avec la farce ; ajoutez sel, poivre, épices, un peu de laurier, et laissez cuire sur un feu doux environ 20 mhiutes ; laissez refroidir à moitié et remplissez complète-