558 LE CUISINIER DES CUISINIERS. qu’elles contiennent chacune un peu de truffes. On place symétriquement les tranches sur un plat, en couvrant d une parcelle de truffes celles qui en seraient dépourvues complètement. Lorsqu’on a enlevé une quantité suffisante de tran- ches de foies gras, on remet les bandes de lard et le couvercle, et le pâté peut encore reparaître sur la table, comme le jambon, la hure de cochon, etc. Les terrines de foies gras se servent de môme. Les pâtés d'alouettes, de Pithiviers, sont servis avec la cuiller, comme tous les autres pâtés de petits oi- seaux qui sont offerts dans leur entier ; mais on en mange souvent la croûte. Les pâtés de bécasses, d’Abbeville, de cailles, d’Or- léans, de canards, d’Amiens, etc., de canetons, de Bou- logne-sur-Mer, de petit gfztier, de Chartres et Périgueux, de merles, d’Ajaccio, de perdreaux rouges, d’Angou- lème et Ruflec, sont distribués avec le triple emploi d’un couteau, d’une fourchette et d’une cuiller. Ainsi l’on enlève le couvercle avec le couteau, on retire avec une fourchette !a pièce de gibier de la croûte du pâté, on la découpe comme â l’ordinaire; ensuite on enlève la chair àa pâté avec une cuiller. Les pâtés de jambon, de Paris, de lièvre, de Chartres et Perigueux, de dindonneau, de Lyon, de thon, de Marseille, etc., sont découpés avec le couteau, ainsi que leurs croûtes, qui sont souvent très agréables â manger. UISSECTlOiH UES P01SS0K8. CARPE. On se sert d’une truelle d’argent pour la découper. Pour servir une carpe, il faut commencer oar ia