449 SALADES. les dans une passoire. Mettez alors dans une^ cas- serole un bon morceau de beurre; quand il est fondu, faites-y revenir et cuire quelques échalotes ou oignons hachés très-fin ; mettez-y votre purée avec sel et poivre; mouillez-la convenablement de jus ou de bouillon, de manière quelle soit de bonne consistance, laissez-la un quart d’heure sur un feu doux, remuez-la de temps en temps et servez-la. En maigre, vous mouillerez avec l’eau de la cuisson. Pour potages, vous tiendrez votre purée très- claire. SALADEIS. MANIÈRE D’ACCOMMODER LES SALADES. Recette du célèbre Chaptal, chimiste. Mettez d’abord dans la salade le sel (sel fin), le poivre, et retournez-la; puis l’huile, et retour- nez encore; enfin le vinaigre, et retournez de nou- veau. Par ce moyen la salade n’est jamais trop vinaigrée. Si l’on a mis du vinaigre en excès, il se réunit au fond du saladier. On ne doit pas faire fondre le sel dans l’huile, il s’y fond imparfaite- ment et ne se trouve jamais réparti d’une manière égale dans la salade. Recette de M. Raspail, chimiste. On délaye le sel et le poivre dans le vinaigre, au fond du saladier ; on ajoute ensuite la quan- tité d’huile voulue, et l’on fatigue autant qu’on le peut la salade dans cette sauce. Pour la salade au céleri, on ajoute force moutarde à la sauce. Pour la chicorée cultivée, on a soin de frotter le