422 LE CmSINIEr. DES CL’lSINlEt’.S. chaulFer dans cette sauce sans bouillir, et scrvez- les bien chauds. CONCOMBRES A LA MAITRE-D’HOTEL. [Entremets.) Après les avoir fait cuire comme ci-dessus, sau- tez-les dans une casserole avec beurre, épices, ciboules et persil hachés, et servez-les chauds en les arrosant d’un jus de citron. CONCOMBRES A LA POULETTE. [Entremets.) Après les avoir préparés comme ceux à la crème, faites fondre dans une casserole un bon morceau de beurre, sautez-y les concombres; mouillez-ies avec un peu de crème; ajoutez sel et poivre, ou du sel et un bon morceau de sucre ; à l’instant de servir, mettez une liaison de 2 à 5 jaunes d’œufs avec un filet de vinaigre ou un jus de citron. CONCOMBRES FARCIS. [Entremets.) Pelez vos concombres, coupez le bout du côté de la queue et videz-les avec un couteau rond. Remplissez-les d’une farce cuite, soit de viande, soit de poisson, ou de godiveau; enveloppez-les d’une barde de lard et mettez-les dans une cas- serole avec bouquet garni et un peu de bouillon ; laissez-les cuire à petit feu. Quand ils sont cuits, retirez-les, tenez-les chaudement, faites réduire le jus de cuisson, liez-le avec un peu de fécule, et servez-le sous les concombres que vous arro- serez d’un jus de citron. Si vous ne bardez pas vos concombres, mettez un morceau de beurre dans la casserole. Les concombres à la béchamel et à Vei^pagnole se préparent de même que ceux à la crème, avec les sauces de leur nom, (Voy. p. 108 et 109.)