507 PATISSERIE POUR DESSERT. Musée des ménages) de moyenne grandeur; faites-le chauffer sur un feu de charbon (à feu moyen), le re- tournant souvent; frottez l’intérieur avec du beurre renfermé dans un nouet de grosse mousseline et es- suyez-le. Il faut perdre la première gaufre qui s’est emparée de ce qu’il pouvait y avoir de sale : c’est une gaufre d’essai. Mettez alors la pâte avec une cuiller qui en contienne assez pour couvrir le gaufrier d’un seul coup, en laissant tomher le surplus dans la ter- rine; fermez le gaufrier et mettez-le sur le feu; ro- tournez-le pour que la gaufre cuisse également des deux côtés : 1 ou 2 minutes de chaque côté doivent suffire si le feu n’est ni trop ardent ni trop doux. Ou- vrez le gaufrier pour vous assurer du degré de cuisson. Quand la gaufre est d’un beau jaune doré, retirez-la du feu; enlevez avec un couteau toute la pâte qui est sur le^ bords du fer, détachez la gaufre du côté du manche avec un couteau que vous glissez dessous, posez-la sur une assiette, saupoudrez-la de sucre à la vanille et mangez-la chaude. Gaufres à la flamande. — Mettez dans une terrine 376 grammes de farine, une pincée de sel, 10 grammes de sucre en poudre; délayez 10 grammes de levûre dans un verre de lait tiède et passez au tamis. Faites fondre a5o grammes debeun’e dans i/a litre de crème ordinaire ou de non lait, laissez un peu refroidir et incorporez h la farine ainsi que la levûre. Quand le mélange est bien fait, ajoutez-y 6 blancs d’œufs fouettés Laissez revenir la pâte pendant 2 heures à une chaleur douce avant de vous en servir Pour ce genre de gaufres, un gaufrier plus £ n ® premier, et à deux compartiments, est piéférable. (^^ne, Traité de l’office.) 700 ^ 1^ ^^^(indaise. — Délayez ensemble poudre ^ Marine, aSo gram. de sucre en F lul ’i K ® frais ou fondu litre de bon lait, 3 œufs, le zeste râpé d’un ci-