210 LE CmSINIEU DES CUISINlEIiS. TENDRONS D’AGNEAU AUX POINTES D’ASPERGES. {Entrée.) Préparez-les comme la poitrine en carbonnade, et mettez au milieu des asperges aux petits pois. ÉPAULE D’AGNEAU GLACÉE. [Entrée.) Il faut la désosser, la piquer par-dessus, la remplir d’une farce fine, en coudre les bords d’ou- verture et lui donner la forme que l’on veut. On la fera cuire dans une petite marmite avec un peu de bouillon, et lorsqu’elle sera cuite à point, on la servira dans son jus ou avec telle sauce qu’on aura. — On peut aussi la cuire en fricandeau, et la glacer avec le fond de la braisière. On peut aussi servir l’épaule d’agneau avec diverses garnitures : chicorée, oseille, épinards, tomates, etc.; mais dans ce cas on supprime la farce. TÊTE D’AGNEAU. {Entrée.) C’est une entrée de fantaisie, grossière, peu nourrissante, et qui peut se préparer comme la tête de veau, au naturel, farcie et aux herbes; mais, le plus ordinairement, on l’accommode dans les ménages modestes avec les autres issues, telles que le foie, le cœur, le mou et les pieds. ISSUES D’AGNEAU A LA BOURGEOISE. {Entrée.) Otez les deux mâchoires et coupez le bout du muffle ; faites dégorger le reste dans l’eau avec les autres issues coupées par morceaux ; faites-Ies blanchir à l’eau bouillante, et cuisez-le? dans du bouillon ; ajoutez du lard de poitrine coupé en petits morceaux, un bouquet garni avec thym et laurier (supprimer le laurier si son parfum déplaît