PATISSERIE POUR DESSERT. 506 échaudés avec une écumoire et laissez-les dans l’eau jusqu’à ce qu’ils aient acquis une certaine fermeté ; ”etirez-les alors avec l’écumoire, mettez- les dans l’eau fraîche pendant 2 ou 3 heures; retirez-les, rangez-les sur une serviette pour les faire égoutter, disposez-les sur un plafond sans qu’ils se touchent et mettez-les au four chauffé modérément, que vous aurez soin de tenir bien fermé. La cuisson exige de i5 à 20 minutes. GALETTE DE PATE FERME. Mettez dans une terrine 2 litres de farine, 500 gi’am. de beurre frais, 6 œufs, un peu de lait et sel; mélangez bien le tout avec une cuiller de boisi ajoutez de l’eau peu à peu jusqu’à ce que la pâte soit molle. Mettez-la sur une table sau- poudrée de farine; étendez-la avec le rouleau, et ramenez-la sur elle-même; recommencez 3 ou 4 fois et formez-en une boule que vous laissez reposer une heure; aplatissez-la de nouveau avec le rouleau, laissez-lui 3 centimètres environ d’é- paisseur, façonnez votre galette et faites-la cuire au four pendant 1/2 heure environ. GATEAU D’AMANDES. Mettez sur une table 1 litre de farine; faites un trou au milieu; mettez-y gros comme un œuf de beurre, 4 œufs entiers, une pincée de sel, 125 grammes de sucre en poudre, 150 grammes d’amandes pilées très-fin ; pétrissez le tout ensem- ble, etformez-en un gâteau à l’ordinaire; faites-le cuire et glacez-le avec du sucre et la pelle rouge. Gâteau à la crème. — Préparez, comme ci- dessus, 1 litre de farine; versez-y un quart de litre de crème double avec une bonne pincée de 29