ENTREMETS SUCRÉS. 491 ser-le refroidir à moitié ; ajoutez-y 3 jaunes d’œufs et 1 œuf entier battus avec i ou 2 cuillerées d’eau de Heurs d’oranger ; mêlez bien le tout et terminez comme pour la crème à la vanille. Pour servir cette crème en petits pots^ quand elle est bien mêlée, remplissez-en des petits pots que vous mettez cuire au bain-marie. On peut remplacer l’eau de fleurs d’oranger par de la fleur d’oranger pralinée en poudre, ou par de la vanille. Nous rappelons ici que des jaunes d’œufs sans blancs donneront une véritable crème liquide qui devra cuire un peu plus de temps que celle à la- ruelle on ajoutera des blancs. BLANC-MANGER AÜX AMANDEô. Échaudez à 1 eau bouillante 260 gram. d’a- mandes dont 10 amères ; enlevez-en la peau et je- tez-les à mesure dans l’eau froide; retirez-les de 1 eau, essuyez-les dans une serviette. Pilez-les dans un mortier avec un peu d’eau froide ; quand elles sont réduites en pâte, ajoutez-y demi-litre d’eau et tordez dans un linge au-dessus d’une terrine; vous aurez alors un lait d’amandes auquel vous ajouterez 175 gram. de sucre en poudre, une tasse de crème, de 1 eau de fleurs d’oranger, un peu de colle de poisson ; mêlez bien le tout et versez dans un plat creux. Laissez prendre à froid ou sur de la glace selon 1 état de la température. CHARLOTTE RUSSE A LA CRÈME. Garnissez un moule de biscuits à la cuiller, mettez dans le milieu une crème fouettée, entou- rez votre moule de glace et renversez-le au mo- ment de servu-.