POISSON. 335 quet de fines herbes, champignons ; faites cuire, passez la sauce au tamis et servez comme les autres fricandeaux, avec telle pui ée ou sauce que vous voudrez. (Sabatier.) L(> brochet se prépare encore de beaucoup de manières, à la maître-d'hôtel comme le maque- reau, en fricassée de poulet^ en matelote, en friture, en salade, etc. CARPE FRITE. (Rôt.) Choisissez de préférence une carpe laitée ; écai\ lez-la; fendez-la en deux par le dos; videz-la; 6tez-en la laile ou les œufs; saupoudrez-la de farine, ainsi que la laitance ou les œufs que vous avez mis à part ; mettez le tout dans une friture bien chaude, faites frire d’une belle couleur ; ser- vez avec une garniture de persil frit ; saupoudrez- la de sel et arrosez-la d’un jus de citron. Variante. Après avoir préparé votre carpe comme ci-dessus, faites-la mariner pendant 2 heu- res dans 2 cuillerées de vinaigre, 1 cuillerée d’eau, oignons coupés en tranches, persil, thym, laurier, sel et poivre ; égouttez, et terminez comme ci- dessus. CARPE GRILLÉE. (Entrée.) Écaillez et videz votre carpe, frottez-la d’huile, mettez-la sur le gril ; quand elle est cuite, servez- la sur une farce d’oseille ou avec sauce blanche aux câpres. On la mange encore à l’huile et au vinaigre ou à la maître-d’hôtel. CARPE AU BLEU OU COURT-BOUILLON. (Entrée.) Videz votre carpe et ne l’écaillez pas ; ôtez-lui les ouïes, laissez-lui les œufs; mettez-la ensuite