VEAD. 171 feu, ou bien en casserole foncée de petit lard et de bouillon ; une fois cuite, garnissez-la d’un jus de veau ou de blond de veau avec des morilles, et servez-la dans un plat chaud. C’est une entrée saine et rafraîchissante, sur- tout au printemps. (Z)' Jourdan-Lecointe.) RIS DE VEAU EN RAGOUT. {Entrée.) ^ Faites dégorger pendant une heure à l’eau tiède, et blanchir ensuite à l’eau bouillante deux ou trois ris de veau ; lardez-les en travers ; placez les ris dans une casserole avec du bon bouillon, bouquet de persil, ciboules, demi-gousse d’ail, deux clous de girofle, cinq ou six feuilles d’es- tragon, point de sel; faites-les cuire demi-heure, retirez-les; passez la cuisson au tamis, et dé- graissez-Ia; remettez-Ia sur le feu pour la faire réduire en glace. Ajoutez demi-verre de bouillon avec deux cuillerées à bouche de verjus ; détachez ce qui reste dans la casserole; mettez-y gros comme une noix de bon beurre manié d’une pin- cée de farine, et deux jaunes d’œufs ; faites lier sur le feu, sans bouillir; servez sous les ris de veau que vous aurez glacés avec cette glace. Les ns de veau se servent aussi à la poulette avec une sauce de ce nom, ou en fricassée de poulet, mais il faut les couper en morceaux. RIS DE VEAU EN FRICANDEAU. (Entrée.) Après les avoir fait dégorger et blanchir, comme P^^és et piqués, eSiSfi" avec le couperet, et les faites cuire cnitq pendant une bonne heure. Une fois cuits, servez-les dans leur jus, ou à la sauce