ASSAISONNEMENTS POUR LES SAÜCES, RAGOUTS, ETC. 81 pour le ramener à bien, commencez toujours par là. Dans ce cas, après avoir pilé vos gousses d’ail, ajoutez-y un morceau de mie de pain de la gros- seur d’une noix ou un peu plus, que vous aurez laissé tremper dans l’eau. Vous l’amalgamerez avec l’ail ; puis, après avoir tourné quelques in- stants, vous y mélangerez un jaune d’œuf et vous ferez du tout une pâte homogène, sur laquelle vous n’aurez qu’à verser de l’huile toujours par petits filets, tandis que vous tournerez lentement le mé- lange avec le pilon. Cette méthode est infaillible, et vous pouvez par son emploi accroître agréable- ment la quantité de votre beurre de Provence, ayant eu soin, bien entendu, d’y mettre pour base un nombre de gousses d’ail proportionné à la quantité de mie de pain. Ce beurre ou ce condiment, comme on voudra l’appeler, est la base d’un grand nombre de plats de la cuisine provençale. {Cuisinière provençale.) MOYEN D’ENLEVER LA RANCIDITÉ DU BEURBE. On pétrit le beurre avec de l’eau contenant 12 à i5 grammes de bicarbonate de soude par kilo- gramme de beurre. Lorsque la rancidité a disparu par un lavage suffisant, on pétrit encore le beurre dans de l’eau fraîche, puis on le sale immédiate- ment. On prévient, du reste, facilement la ranci- dité du beurre. (Voy. Conservation du beurre.) MOYEN D’ENLEVER LE GOUT DE RANCIDITÉ A LA GRAISSE. Si la graisse commence à prendre un mauvais goût, vous pouvez la rétablir dans son état naturel par les moyens suivants ;