ti LE CUISINIER DES CUISINIERS. hachée, du laxd et des herbes, un bon morceau de beurre, épices et œufs; faites de cela des bou- lettes de la grosseur d’une noix, et faites-les cuire dans du bouillon. On peut aussi les faire frire, si on le désire. {Cuisine suisse.) AUTRE MANIÈRE. Faites cuire de petites pommes de terre, pelez- les, écrasez-les aussi fines que possible; faites fondre laS grammes de beurre frais, cassez-y deux œufs entiers et deux jaunes. Trempez 125 grammes de pain au lait dans du lait, exprimez- le bien; mettez-y deux cuillerées de crème, sel, poivre, muscade et les pommes de terre. Mêlez bien et formez-en de petites boulettes ; faites-les bouillir quelques instants dans du bouillon. POTAGE AUX BOULETTES DE FLEUR DE FARINE. Battez bien deux œufs, ajoutez gros comme une noix de beurre frais fondu, de la fleur de farine et un peu de sel. La pâte ne doit pas être trop épaisse. Laissez-la reposer quelques temps, et formez-en de petites boulettes que vous faites bouillir dans l’eau avec un peu de sel; si elles ne sont pas assez fermes, ajoutez-y un peu de fa- rine. (Cuisine suisse.) SOUPE AU RIZ AVEC BOULETTES DE VIANDES. Faites cuire 126 grammes de riz dans du bouil- lon, faites des boulettes avec 5oo grammes de veau mêlé de lard, pain humecté, trois œufs, sel, épices, le tout haché très-fin ; ajoutez deux petites feuilles de menthe, et laissez cuire le tout ensemble. (Cuisine suisse.)