TATISSERIE. 465 un bon morceau de beurre et mouillez avec un peu de bouillon. Couvrez avec le four de campa- gne, et faites cuire feu dessus et dessous. Si vous remplacez le beurre par de la graisse de volaille, le macaroni n’en sera que meilleur, MACARONI EN TIMBALE, (Voy. Timbale, page 23.) Le macaroni étant cuit dans l’eau bouillante avec sel et égoutté, mettez-le dans une casserole f,. avec beurre, poivre, fromage râpé (moitié Gruyère et moitié Parmesan) ; laissez sur le feu et sautez- y le jusqu’à ce que le fromage soit fondu; beurrez un moule, garnissez-le d’une pâte mince; met- tez-y votre macaroni, recouvrez-le d’un rond de ^ pâte de même épaisseur. Placez votre timbale sur t un feu doux; recouvrez-la d’un couvercle avec I feu dessus, et laissez cuire pendant 5/à d’heure, f Pour empêcher la pâte du fond de s’attacher, et ^ celle du dessus de brûler, mettez dessous et des- f sus un rond de papier beurré. La cuisson faite, ^ renversez votre macaroni sur un plat et servez I chaud. (Entremets.) I TIMBALES DE tAZAGNES ET DE NOUILLES. {Entremets.\ » Elles se préparent comme le macaroni en tim- ÿ baie ; souvent on y ajoute une garniture de truffes, champignons, crêtes et rognons de coq, etc., le h tout manié avec du beurre très-frais. TAGLIATELLI. {Espèce de nouilles à Vitalienne.) Cassez dans un plat un certain nombre d’œufs frais', ajoutez autant de farine de froment qu’il en faut pour former une pâte ; après l’avoir con- venablement travaillée avec le rouleau, étendez- a en feuilles minces et carrées ; coupez-la en ni’*