LE CUISINIER DES CUISINIERS. 662 Avant de mettre le couvert, on doit songer au choix des vins (Voy. Service des vins) ; et quand les vins ont été montés et préparés, on s’occupe du couvert. Après avoir placé la nappe et l’avoir recouverte sur sa partie du mfiieu, dans le sens de la longueur de 'a table, d’une ou de plusieurs serviettes, on place les assiettes, qui ne doivent pas être trop rapprochées les unes des autres : on mange mal quand on est trop serré. Près de chaque assiette, il doit y avoir une cuiller, une fourchette et un couteau. Ça et là sur la table, on place des couverts complets de rechange. Les cuillers à ragoût, les couteaux à découper doivent être situés près des couverts du maître et de la maîtresse de la maison. Quant aux salières et aux poivrières, on les range tout près des hors-d’œuvre : radis, olives, an- chois, beurre, etc. Les assiettes à soupe ne sont pas placées sur les as- siettes qui marquent la place des convives. On les pose en une pile entre le couvert de la maîtresse et l’en- droit où est placée la soupière. Chaque assiette ordi- naire doit être recouverte d’une serviette artistenient arrangée, sous laquelle on place une petit pain ou un morceau de pain. Il faut que la table soit garnie au moins de deux carafes remplies d’eau fraîche et de deux bouteilles de vin ordinaire. Quand la table est préparée pour douze ou quinze conv/ives, on met deux autres bouteilles de vin ordi- naire au milieu de la table. A côté des verres ordi- naires, que l’on pose près de chaque assiette, on place aussi à 1 avance les différents verres destinés au chan- gement de vin. Le vin de Bordeaux se boit dans un verre à pied ordinaire; le Madère, dans un verre de même forme, mais plus petit. Le Champagne exige un verre spécial ou une coupe. Les hors-d’œuvre restent sur la table jusqu’au troi- sième service, qui est le dessert. CHAUFFAGE ET ÉCLAIRAGE DE LA SALLE A MANGER. En hiver, il faut avoir le soin de chauffer la salle à manger une heure ou deux d’avance, en ayant la pré- caution de ne point élever la température au delà de 15°. Une salle à manger trop chaude est aussi dés-