399 LÉGUMES. ConnaiaHaneo dca Traiffea. La truffe noire ou blanche, qui est considérée, sui- vant certains auteurs, comme un champignon sou- terrain, est très-lourde, très-échauffante et très-indi- geste, si elle n’est pas convenablement cuite et préparée avec une grande quantité de corps gras, beurre, huile ou graisse; elle doit être complètement privée de son écorce extérieure, qui est dure et rabo- teuse. Les truffes d’une bonne qualité doivent être pe- santes; il faut les choisir rondes, grosses et dures; il y en a de noires et de blanches; les noires, et surtout celles qui viennent du Périgord, sont les meilleures et les plus parfumées. Employée comme assaisonnement modéré, la truffe noire est succulente et stimulante; elle favorisa la digestion; prise comme aliment habituel, elle est nui- sible à la santé. C’est en automne que l’on commence à récolter les truffes; mais elles ne sont vraiment bonnes que pen- dant l’hiver. Les truffes conservées perdent beaucoup de leur parfum. LÉGU»gF.S POUR EIVTRFIIFTS. (Voy. Connaissance des légumes, page 303.) CUISSON DES LÉGUMES FARINEUX ET SECS. Deux causes contribuent à rendre coriaces ou diffi- ciles à cuire les haricots, fèves, lentilles et pois secs. La première dépend des trop fortes chaleurs de l’été, pendant leur végétation, qui les rendent cornés. La deuxième dépend de l’eau dans laquelle on les fait cuire. En effet, on sait que l’eau de certains puits, par exemple, est impropre à cet usage à cause de la petite quantité de chaux ou de sulfate de chaux qu’elle tient en dissolution. On remédie h ce dernier inconvénient en mettant de la cendre de bois (gros comme un œuf) dans un linge ierré qu’on jette dans la marmite, et qu’on re- tire après la cuisson, ou, encore mieux, 25 a 30 gram- mes de sel de soude par seau d’eau. Ces deux moyens