600 I.F. CUISINIER DES CUISINIERS. Préparation delà choucroute avant de V employer. Un mois, six semaines après sa préparation, la chou- croute est bonne pour la cuisine; et, si l’on veut en manger, il faut la décharger, puiser l’eau qui la recouvre, l’enlever horizontalement sans laisser de creux, eten prendre la quantité nécessaire; après cela on saupoudre légèrement de sel la surface de la masse, et l’on rétablit le tout comme avant, recouvrant toujours d’eau pure. La choucroute nouvelle se lave dans une seule eau; mais on doit laver a plusieurs eaux celle qui est an- ciennement préparée; ensuite pour exprimer cette eau de lavage, on la presse par pelottes entre les mains; puis on l’accommode. LÉGUMES CONSERVÉS PAR LA DESSICATION. Il est si facile de se procurer partout des légumes desséchés ou en conserves, que nous hésitions à re- produire ici les procédés de dessiccation et de conser- vation donnés dans notre précédente édition. Nous le faisons cependant dans 1 intérêt des personnes qui, habitant constamment la campagne, pourront ainsi utiliser les produits de leur potager. La dessiccation est assurément la meilleure mé- thode pour conserver les légumes que l’on veut manger ensuite à l’état frais. Les légumes si juste- ment renommés de la maison Chollet jusiiiienl com plétement cette assertion. Cela ne veut pas dire, ce- pendant, que l’on puisse employer les procédés nou- veaux et ingénieux, que ces habiles manufacturiers ont fait breveter depuis plusieurs années (t) On est donc réduit, quant à présent, ’a n’employer que les procédés appartenant au domaine public, et qui, pourtant, ne sont pas généralement connus. Légumes foliacés et tuberculeux. Tous les légumes foliacés, tels que chicorée, épi- (1) Les me'nagères, qui ne veulent pas prendre la peine de conserver les légumes, peuvent les acheter de confiance chez les épiciers, lorsque les paquets portent l'étiquette de la maison Chollet et compagnie.