374 LE CülSINIEn DES CUISINIEIIS. rant : Prenez quelques débris de veau et de lard de poitrine, faites-les revenir sans prendre cou- leur; ajoutez en tournant demi-cuillerée de farine, demi-verre de bouillon, un oignon entier, «quel- ques ronds de carottes, poivre, muscade, une feuille de laurier; laissez cume. Passez le jus, ajoutez-y quelques cuillerées du court-bouillon et liez avec 2 jaunes d’œufs. Ce jus doit avoir l’ap- parence et l’épaisseur d’une sauce blanche, jau- nâtre. Prenez alors un plat de cuivre ou d’argent de la grandeur convenable, parsemez-en le fond de petits morceaux de beurre, placez-y la sole entourée des huîtres et des moules, recouvrez le tout de votre sauce, garnissez le plat de croûtons de mie de pain frits au beurre, et achevez de cuire à feu doux dessus et dessous. Si le feu était trop vif, la sauce tournerait. On peut encore ajouter à cet excellent plat des truffes cuites et coupées en tranches, des écre- visses, des goujons ou éperlans panés et frits, des champignons sautés dans le beurre et le ci- tron, etc. Ce plat doit être blanc comme une fri- cassée de poulet, et être servi très-chaud. On peut simplifier la matelote normande^ et la faire avec d’autres poissons que la sole, mais dont la chair soit de même consistance. TURBOT. Il se fait cuire le plus ordinairement au court- bouillon. On le sert entier pour un grand repas, avec une garniture de persil frais. C’est un des plus beaux et des plus excellents plats que l’on puisse servir. Il faut, dit Carême, le choisir très-blanc, signe certain de sa fraîcheur; bien épais, ferme au