POISSON. 360 altèrent la délicatesse de sa chair. — Cette belle pièce se sert, entourée de persil en branches, sur un plat couvert d’une serviette, ou, à défaut de plat assez grand, sur un planche garniè pareille- ment d’une serviette. — Servez à part une sauce à votre choix : sauce aux câpres, sauce hollan- daise, sauce au beurre d’anchois, sauce gene- voise , etc., etc. (Gogué, la Cuisine française.) SAUMON GRILLÉ SAUCE AUX CAPRES. [Entrée.) Ayez une ou plusieurs dalles de saumon, faites- les mariner pendant une heure au plus dans l’huile d’olive, avec persil, ciboules et échalotes hachés, sel et poivre ; enveloppez chaque dalle ou tranche de saumon dans une feuille de papier garnie de la marinade ; mettez-les sur le gril, à bon feu pendant 1/2 heure environ, retournez- les. Une fois votre saumon cuit à point et légère- ment rissolé, retirez le papier et servez chaud sur une sauce blanche aux câpres, ou avec la sauce à part. SAUMON A LA HOLLANDAISE. [Relevé et rôt.) Le saumon étant cuit à l’eau de sel avec bou- quet garni, faites-le égoutter ; servez-le avec une garniture de pommes de terre cuites à l’eau, et versez par-dessus du beurre frais londu au bain- marie. SAUMON EN SALADE. [Rôt et hors-d'œuvre.) Cuit comme ci-dessus, préparez-le comme le turbot en salade. (Voy. p. 676.) SAUMON A LA MAITRE-D’HOTEL. [Entrée.) Cmt de même, coupez-le en tranches, et pré» parez-le comme le maquereau. (Voy. p. 357.) 21.