LE CUISINIER DES CUISINIERS. Î38 FAISAN. Le faisan jeune, tendre et suffisamment attendu, est un aliment délicat, de bon goût et facile a digérer. GRIVE. Sa chair est excellente, surtout en automne; elle est nourrissante, de facile digestion, un peu excitante; néanmoins les médecins en permettent l’usage aux personnes délicates, même aux convalescents. ORTOLAN. Il arrive k peu près avec les cailles, se fixe dans les contrées méridionales de la France, et part vers la fin de septembre. Sa chair est tendre, délicate, succulente et d’un goût exquis; mais on l’engraisse comme une poularde. PERDREAU ET PERDRIX. Perdreau est le nom vulgaire donné k nne jeune perdrix. Il y a trois sortes de perdreaux ; les rouget^ les gris et les blancs. Les rouges sont les plus estimés; ils se reconnaissent k leurs pattes, qui sont rouges, et parce qu’ils sont plus gros; les gris ont les pattes noires et sont moins gros que les rouges. Les blancs ne se trouvent que dans les Alpes et les Pyrénées. La perdrix quand elle est jeune, tendre et bien nourrie, est excellente, d’une digestion facile et d’un fumet agréable. Quand le bec du perdreau et de la perdrix se casse facilement, on peut dire qu’ils sont jeunes. Les perdrix conviennent, dans les temps froids, k toutes sortes d’âge et de tempérament, mais particu- lièrementaux personnes convalescentes etk celles qui sont d’un tempérament froid. On ne doit pas manger la perdrix aussitôt qu’elle a été tuée. 11 faut la laiper reposer quelques jours k l’air. La chair en devient plus tendre et plus friable par une petite fermentation qui s’y est exoitée. PLUVIER ET RALE. Le pluvier est un oiseau de la grosseur d’un pigeon. On en connaît deux espèces : le gris et le doré.