226 LE CUISINIER DES CUISINIERS. avec du vin blanc et du sang de cochon ; on ajoute de la cannelle et des clous de girofle pilés en- semble. On prépare de gros lardons qu’on sau- poudre bien d’épices. On répand ces lardons dans le mélange précédent, qu’on entonne dans un boyau du [lorc; on lie le boyau sur les deux bouts quand il est plein, et on le fait cuire; une fois cuit, on le laisse sécher à la fumée, jusqu’à ce qu’il soit extrêmement ferme et dur. Pour 6 kilog. de porc, il faut i kilog. de lard, 5oo gram. de sel, 5o gram. de poivre, 2 litres de vin blanc et un litre de sang de cochon. {Dict. de cuisine.) FROMAGE DE COCHON. Désossez une tête de cochon bien nettoyée ; le- vez-en toute la chair et le lard sans couper la couenne que vous mettez à part ; coupez la chair en filets très-minces; faites-en autant du lard, de la langue et des oreilles ; assaisonnez le tout de sel, poivre, épices moulues, thym et laurier hachés fin et une poignée de ciboulettes; enveloppez-le d’un linge et faites-le cuire pendant G h. au moins. Garnissez alors une casserole ou un moule avec les couennes que vous avez mises à part, remplissez- le avec les viandes qui viennent de cuire, recoii- vrez-Ies d’un couvercle qui entre dans le moule, et posez sur ce couvercle un poids assez lourd pour presser les viandes et en faire un véritable fromage. Laissez refroidir dans le moule. Pour en faire sortir votre fromage, plongez un instant les parois extérieures du moule dans l’eau bouillante et retournez-le sur un plat. Panez à la chapelure et saupoudrez le dessus de persil haché.