1C4 LE CUISlNIEn DES CÜISINIERS. champignons et faites mijoter pendant quelques inslants. Au moment de servir, dégraissez le jus du quasi, liez-le avec un peu de fécule ? dressez le quasi sur un plat, glacez-le avec son jus, et met- tez autour les oignons et leur sauce QUASI DE VEAU AUX OIGNONS. Lardez-le avec de gros lardons assaisonnés de fines herbes et faites-le revenir. Choisissez lo à 12 beaux oignons, lardez-les comme la viande. Posez sous le quasi une couenne de lard; mettez un verre de vin blanc, sel, poivre, laurier, thym et clous de girolle. Faites cuire à très-petit feu dessous et dessus. A moitié de la cuisson, ajoutez les oignons. La cuisson achevée, dégraissez le jus et versez-le sur la viande après avoir disposé les oignons autour. On peut remplacer les oignons par des scor- sonères grattés et coupés de longueur convenable. Le quasi de veau peut être accommodé en daube. {Maison rustique des dames.) RAGOUT DE VEAU AU ROUX (Entrée.) Choisissez un morceau de poitrine de veau, coupez-le en tranches épaisses de deux doigts. Mettez dans une casserole gros comme un œuf de beurre et une bonne cuillerée de farine pour faire un roux; ajoutez une gousse d’ail hachée et pas- sez-y vos morceaux de veau pour leur faire prendre couleur, mouillez avec de l’eau chaude ou du bouillon, assaisonnez de sel, poivre, bouquet gai.iii, un oignon piqué de 2 clous de girofle, et aissez cuire environ 3 heures à feu doux. Dé- graissez et servez chaud.