419 I.ÉC UJÎE5. CHOUX-FLEURS A LA SAUCE BLANCHE. [Entremets.) Préparés et cuits comme ci-dessus, faites-les égoutter, dressez-les sans retard, la boule en des- sus pour qu’ils ne refroidissent pas ; versez par- dessus une sauce blancne qui doit les masquer complètement, et servez de suite. CHOUX-FLEURS A LA CRÈME. [Entremets.) Cuits comme les précédents, dressez-les sur un plat qui aille au feu ; ecouvrez-les d’une sauce à la crème, saupoudrez-les de chapelure fine et mettez-les sous le four de campagne pour prendre couleur. Servez-les sortant du feu. Sauce à la crème. Faites fondre à la casserole 125 grammes de beurre; délayez-y 2 cuillerées de farine, ajoutez un peu de muscade râpée, sel et poivre blanc. Versez alors, en tournant, demi- litre de lait ; laissez cuire et épaissir, mais tou- jours en tournant. Quand votre sauce est à peu prés cuite, saupoudrez-la de persil haché fin, môlez-le bien, et quelques minutes après servez- vous de votre sauce. — Cette sauce est excellente et peut s’employer pour un grand nombre de plats de poisson et de légumes. CHOUX-FLEURS AU BEURRE NOIR. [Entremets.) Quand ils sont préparés comme ci-dessus et dressés, faites roussir du beurre à la poêle, avec une poignée de persil ; jetez-le sur les choux- fleurs; faites chauffer dans la poêle une cuillerée de vinaigre et versez-le par-dessus. CHOUX-FLEURS AU «EURRE. [Entremets.) Cuits et égouttés comme ci-dessus, saulez-lcs à