MUSÉE DES MÉNAGES. 625 Porte-bouteilles en fer (invention brevetée de M. Barbou}. Fabrique et magasin de vente, rueMontmartre, à Paris. Cette disposition, qui permet de poser les bouteilles bout à bout et sans qu’elles se touchent, donne ainsi la tacilité de les retirer séparément, d’éviter tout dérange- ment, et surtout de prévenir la casse. En effet, on peut pla- cersur unemêraeran- gée différentes gros- seurs de bou teilles pleines ou vides ; et chaque bouteille peut être enlevée séparément, sans déranger aucune- ment celles qui l’avoisinent. Égouttoir ou héris- Bouchoir à bouteilles^ en bois, son à bouteilles. VousplacezlecôneA, pourvu intérieure- ment d’un bouchon de liège, sur le col de la bouteille, et vous met- tez dessus le repous- soir B; après cela vous frappez fortement sur la tige a tète C avec la tapette D, pour enfon- cer le bouchon dans le goulot de la bouteille. Nouvelle manière de casser le sucre. Le pain de sucre est placé et retenu dans une espèce de châssis A B, dont le dessous B est courbe; il est scié en rondelles, d’une épais- seur convenable, avec une scie à main- ordi- naire; puis on le coupe avec une presse ou à la manière ordinaire.