600 LE CUISINIER DES CUISINIERS. inettez-les dans une casserole avec sucre et un peu d’eau, et faites-les mijoter pendant quelques instants, ou donnez-leur quelques bouillons dans un sirop de sucre préparé d’avance. Quand ils auront pris assez le sucre, retirez-les du feu, par- lumez-les avec un peu de sirop de vanille et dres- sez-les dans un compotier; servez froid. Marrons au sucre. — Faites bouillir dans i li- tre d’eau 5o beaux marrons ; mettez-y une petite pincée de sel gris et une pincée d’anis vert; quand ils sont cuits, retirez-les de l’eau; éplu- cbez-les de suite le plus chaud possible, roulez- les dans le sucre en poudre et servez-les chauds. Marrons au caramel. — Après avoir ôté la pre- mière peau à de gros marrons, faites-les cuire dans l’eau, retirez la seconde peau; essuyez-les bien sur une serviette; faites un caramel que vous tiendrez chaudement sur un feu doux; met- tez-y vos marrons un à un, et retournez-les avec une fourchette; lorsqu’ils sont bien enduits de caramel, piquez dans chacun d’eux une brochette pointue pour les retirer, posez-les sur un clayon; quand ils sont secs d’un côté, retournez-les de l’autre avec la brochette. Marmelade de pommes. — Coupez en quatre de belles pommes de reinette ; ôtez-en la peau et les pépins; mettez-les dans l’eau fraîche avec un jus de citron ; un quart d’heure après, retirez-les, égouttez-les et mettez-les dans une casserole avec sucre, un peu de cannelle et un jus de citron. Couvrez votre casserole, faites cuire à feu un peu vif, et remuez jusqu’à ce que vos pommes soient réduites en marmelade. Servez froid La marmelade de poires se fait de même.