644 LK CCISINIEU DES CUISINIERS. «levé ; parfois on mêle le lait écrémé avec le lait qu’on vient de traire, et l’on ajoute au mélange la moitié de son volume d’eau et même davantage. « Il arrive souvent aussi que, pour dissimuler la nuance bleuâtre que donne l’addition de l’eau et l’en- lèvement d’une partie de la crème, on ajoute une ma- tière colorante, de l’extrait brun de chicorée, du ca- ramel, de la teinture de pétales de soucis. O On a essayé, en outre, de falsifier le lait vendu a Paris en y ajoutant, non pas de l’eau simple, mais une solution un peu mucilagineuse, soit de dextrine, soit de son bouilli dans l’eau et passé au tamis. » {Payen.) Moyen d'essayer la qualité du lait de vache. Le lait de bonne qualité doit bouillir sans changer d’aspect, ajoute M. Payen; en s’évaporant il produit des pellicules qui se forment de nouveau, à mesure au’on les enlève ; on nomme frangipane celte sorte e lait solidifié, qui est moins considérable dans le lait falsifié avec de l'eau. Le procédé le plus facile et le plus exact consiste à se servir d’un instrument qu’on nomme crémomètre ou lactomètre. Cet instrument est fondé sur ce principe reconnu, que la qualité du lait est d’autant meilleure que la proportion de crème ou de matière grasse y est plus considérable. r«.VIVAI09.tliCE: DV BEIJRBE. Tout le monde connaît parfaitement le beurre frais, c’est-à-dire le beurre naturel, qui ne présente pas, en le goûtant, la saveur rance qu’il contracte prompte- ment, lorsqu’il est exposé à l’air, surtout en été. (Voy. Conservation du beurre.) A Paris, on vend aussi sous le nom de beurre frais deux sortes de beurres, toujours plus ou moins salés, mais très-légèrement, afin de les conserver pendant quelques jours : on les désigne sous les noms de gros beurres et de beurres fins ou beurres d'herbe; ces der- niers sont ainsi appelés, parce qu’ils sont faits pendant aue les vaches sont dans les herbages. Ces deux sortes de beurres sont mis habituellement en grosses mottes,