256 LE CDISINIEH DES CUISINIERS, POULE AU POT. [Entrée.) Après avoir mis dans une marmite la viande convenable pour faire le pot-au-feu ; après que ce dernier a été bien écumé, que les légumes et au- tres ingrédients y ont été déposés, mettez-y une belle poule vidée, flambée et troussée; laissez- la cuire doucement avec le reste, et quand le pot- au-feu est fait, retirez-la ainsi que la viande et les légumes, et servez-la après l’avoir saupoudrée de sei. [Le baron Brisse.) POULE AU RIZ. (Entrée.) Faites revenir du lard de poitrine dans un cas- serole et retirez-le. Dans la graisse qu’il aura ren- due, faites revenir votre poule. Quand elle sera bien revenue, remettez le lard et versez de l’eau dans la casserole de manière que la poule en soit recouverte. Ajoutez sel, poivre, bouquet garni, 2 carottes, 2 oignons et 2 clous de girofle. Laissez cuire ainsi pendant une ih. 1/2. Retirez alors les légumes et mettez votre riz bien lavé (126 gram. environ pour une poule ordinaire) ; laissez cuire encore 1/2 heure ou 3/4 d’heure, jusqu’à ce que le riz soit cuit à point. Il doit conserver sa forme et s’écraser sous le doigt. Tout étant cuit à point, dressez le riz sous la poule et servez. .Beaucoup de personnes se servent d’une poule cuite dans le pot-au-feu. Nous ne le conseillons pas. Le moindi’e inconvénient de cette manière est d’enlever à la poule le meilleur de son goût. Cependant si vous craignez que la poule ne soit dure, faites-la cuire dans le pot-au-feu, comme il est dit ci-dessus ; faites crever le riz à part dans du bouillon, et quand il est crevé, met-