260 LE CUISINIER DES CUISINIERS. mouillez avec une cuillerée à pot de bon bouillon; couvrez-la d’un papier beurré, et faites-la cuire pendant i heure, avec grand feu sur le couvercle. Au moment de seiTir, égouttez, débridez votre vo- laille et servez-la sur un ragoût de crêtes et de rognons de coqs. {Souvent.) FILETS DE POULARDE A LA BÉCHAMEL. [Entrée.) Prenez, soit une poularde entière, soit un reste de poularde rôtie ; levez-en toutes les chairs et les coupez en filets. Pour une poularde entière, faites bouillir dans une casserole environ un litre de lait jusqu’à réduction du tiers; ajoutez 76 gr. de beurre manié avec de la farine, sel, peu de poivre, muscade râpée; faites lier en tournant pendant un quart d’heure, retirez votre sauce du feu, et mettez-y encore 76 gr. de beurre que vous y mêlerez bien en tournant. Jetez dans cette sauce les filets de votre poularde, laissez-les chauffer et servez avec un jus de citron. {Lefèvre.) CA!VARD ET CAWETOIII POUR E!VTRÉES. (Voy. Connaissance des volailles, page 234, et Préjxiralions préliminaires, page 241.) CANARD AUX NAVETS. [Entrée.) Plumez, flambez et videz un canard sauvage ou domestique; faites-le revenir dans une casserole avec un peu de beurre et de gros lard coupé en dés ; retirez le canard et le lard. Mettez un peu de sucre dans la casserole et faites-y roussir vos na- vets (ceux de Preneuse sont les meilleurs). Vos navets étant de belle couleur, retirez-les, nettoyez la casserole, faites-y un roux, mouillez avec du bouillon, et remettez-y le canard et le lard avec