POISSON. 359 FILETS DE MAQUEREAU SAUTÉS. {Entrée.) Votre maquereau étant apprêté, détachez-en !es filets dans toute leur longueur ; 6tez-en la peau avec précaution, sans entamer les chairs; coupez- les en deux; assaisonnez-les de sel, poivre et d’un jus de citron; sautez-les dans le beurre et faites- les cuire à point dans une casserole plate. Ayez soin deles retourner pour qu’il cuisent également, dressez-les en couronne, et servez-les sur une sauce tomate ou sur telle autre sauce que vous voudrez. FILETS DE MAQUEREAU A LA FLAMANDE. {Entrée.) Procédez d’abord comme pour les filets sautés, passez-les à l’œuf et faites-les frire dans le beurre. Dressez-les en couronne sur un plat chaud, et versez au milieu une maître-d’hôtel liée. Servez chaud. MERLANS AU GRATIN. {Entrée.) Ratissez légèrement trois ou quatre merlans; coupez les nageoires et le bout de la queue ; videz, lavez, essuyez-les, remettez-leur le foie dans le corps; ciselez les deux côtés; mettez-les sur un plat qui aille au feu, avec du beurre tiède, fines herbes cuites, sel, poivre, muscade râpée ; cou- vrez-les de chapelure ; versez par-dessus du beurre fondu, goutte à goutte, et mouillez-les de bon vin blanc; faites-les cuire à feu doux, sous un four de campagne; laissez réduire, arrosez d’un jus de citron et servez. MERLANS GRILLÉS. {Entrée.) Mettoyez 2 ou 3 beaux merlans, assaisonnez-les