608 LE CUISINIER DES CUISINIERS. lendemain vous retremperez les poires dans le sucre et les remettrez de la même façon dans le four, ce oue vous continuerez de faire pendant 4 jours, et la dernière fois vous ne les retirerez que quand elles se- ront tout à fait sèches; on tes conserve dans un en- droit sec autant qu’on le veut. CONSERVA.TION DES TRUFFES, D’après le syslôme d'Appert, perfectionné par M. Willaumeï. Ne mettez en conserves que des truffes bien fermes et bien parfumées; brossez-les et lavez-les à plusieurs eaux; faites-les cuire pendant une bonne demi-heure dans de la gelée de jus de volailles; aussitôt cuites, introduisez-ies toutes bouillantes dans les bouteilles chauffées au bain-marie, que vous achèverez de rem- plir, a t ou 2 centimètres de l’extrémité du col, avec le jus dans lequel elles ont cuit; bouchez parfaitement vos bouteilles ; ficelez-les et remettez-les promptement dans le bain de sel, que nous avons déjà indiqué, jusqu’au moment où l’ébullition sera fortement éta- blie dans les bouteilles; terminez enfin l’opération en mastiquant et lutant hermétiquement le bouchon, si vous employez les procédés de M. Rouget de Liste. TRUFFES CONSERVÉES AU NATUREL. Après avoir brossé et lavé vos truffes, mettez-les dans des bouteilles que vous remplirez jusqu’à 4 centi- mètres de l’orifice; ajoutez un peu d’eau dans chaque bouteille jusqu’au sixième environ de sa hauteur, bouchez vos bouteilles avec un bouchon de liège ou de verre perforé etlutè {procédé de M. Rouget de Liste), et soumeltez-les à l’action du bain de sel que vous porterez et maintiendrez à l’ébullition, afin de cuire les truffes à la vapeur produite par l’eau contenue dans chaque bouteille. Cette cuisson terminée, c’est- à-dire lorsque l’eau est entièrement réduite en vapeur, vous fermez rapidement le petit trou du bouchon de la bouteille avec un fosset en bois ou en étain, et vous le lutez très-soigneusement avec du mastic gras.