MUSÉE DES MÉNAGES. 617 Coquetier ou œufner en fil de jer. pîongé dans l’eau bouillante Cet ustensile est d’une grande utilité, soit pour faire cuire des œufs k la coque, soit pour le'’-faire cuire durs sans risquer de les casser. Les cercles représentés par la gra- vure sontgarnis, en des- sous, d’un filet de laiton destiné k soutenir les œufs qui se placent dans chacun de ces cercles ou compartiments. Lesœufs ainsi placés, l’œufrier est le temps nécessaire. Poêle à frire, à deux poignées. Elle se met sur un fourneau alimenté avec du charhoa de terre ou de bois. Bain-marie. Il repose sur un four- neau en fonte, recevant des casseroles étroites et allongées, dites k bain- marie, et destiné k ré- chauffer ou tenir chauds les sauces, ragoûts, garnitures, jus, bouillons, cho- colat, etc. Presse-purée à poignée verticale. Le presse-purée à poignée, d’un usage aussi simple qu'^expéditif, se fabrique en bois de hetre,- On le tourne et retourne dans la pas- soire jusqu’k ce que la purée soit passée. On doit avoir laprécaution de le laver et essuyer toutes lea fois qu’on s’en est servi.