COCHON. 219 lentilles, quelques carottes et oignons, bouquet o-ai-ni. Salez copieuse.ment. Laissez cuire au moins deux heui-es. Passez les lentilles en purée et dres- sez vos queues par-dessus, après les avoir coupées toutes de même longueur. COCHON OE LAIT POUn ENTRÉE ET ROTI. On mange ordinairement le cochon de lait aus- sitôt qu il est tué; on prétend qu’il n’a pas besoin d’être mortifié pour être tendie. COCHON DE LAIT ROTI. (C'est la meilleure manière de le manger.) Mettez sur le feu un grand chaudron plein d’eau; lorsqu’elle est un peu plus que tiède, faites-y tremper votre cochon de lait en le soutenant par la tête et le remuez doucement dans l’eau jusqu’à ce que cette dernière ait acquis assez de chaleur et d’action pour que le poil du cochon commence à tomber au fond du chaudron. Sortez-le alors de l’eau, posez-le sur la table et frottez-le vivement à re!)rousse-poil avec une grosse serviette. Lorsque tous les poils sont enlevés, quand il est bien net- toyé, videz-le et troussez-lui les pattes en les fixant à une brochette. Garnissez l’intérieur du corps avec un bon morceau de beurre manié de fines herbes hachées très-menu, oignons piqués de clous de girolle, échalotes, sel, poivre, cham- pignons et son foie haché avec du lard, puis met- tez-le à la broche devant un feu modéré ; lorsque la peau commence à jaunir, arrosez-le de temps en temps avec un peu d’huile d’olive, cela lui rend la peau dorée et croquante. Au moment de servir, faites, avec la pointe d’un couteau, une incision dans la peau du cou et relevez-la pour lui con-