321 POISSONS. pas le temps d’en disposer pour le soutien de notre corps. Morüe FRAICHE. — Poisson de mer assez gros, dont la chair est blanche, la peau du dos grisâtre, un peu blanchâtre sous le ventre, couverte de petites écailles minces et transparentes. Cabillaud, cabelau, cabliau sont les noms vulgaires donnés à la morue fraîche. La morue fraîche est un excellent manger, mais la morue salée, AWe verte ou blanche, nui est pour ainsi dire le bœuf des jours maigres, est uifficile à digérer. La niurue sèche ou parée, connue sous le nom de merlue ou merluche, est plus solide, plus dure, plus compacte que la morue verte, et ne convient pas à toutes sortes d’estomacs; cependant, quand elle a été bien ballue et qu’elle a été bien apprêtée, soit à l’huile, soit au beurre, c’est un assez bon manger. Moulf-s. — Les moules de mer sont préférables h celles de rivière, et elles se digèrent facilement. Les moules de mer crues seraient un mets aussi agréable que les huîtres si elles n’avaient un goût d’herbes ma- rines; pour leur ôter ce goût, il suffit, après les avoir ouvertes, de les tremper dans de l’eau vinaigrée. Mulet ou Mulle. — Genre de poisson de mer que l’on distingue en deux espèces principales : 1° Le vrai rouget ou rouget-barbet, dont la chair est blanche, ferme, friable, agréable, et se digère bien (voy. Rouget]', 2" Le barbet surmulet ou grand mulle, dont la chair est moins estimée que celle de l’espèce précédente. Perche. — Poisson d’eau douce, de couleur diffé- rente sous le ventre, et qui a presque le reste du corps tout cendré, excepté quelques bandes noirâtres, qui lui descendent sur le dos. Ce poisson, qui est cou- vert de petites écailles très-aiguës, se nourrit dans les rivières. La perche des marais et des étangs est su- jette k sentir la bourbe; elle est facile k reconnaître par sa couleur plus rembrunie que celle de rivière. La chair de cette dernière est blanche et si délicate, qu on l’appelle communément la perdrix de rivière. Les œuts de la perche sont fort bons, et ils se man-