405 LÉGUMES. une farce de mie de pain mêlée de parmesan râpé ; rangez-les dans une tourtière au fond de laquelle vous aurez mis du beurre, sel et poivre; placez-les sur un feu doux, dessus et dessous ; faites-leur prendre couleur et servez-les à sec. CULS D’ARTICHAUTS AU CITRON. {Entremets.) Préparés et cuits comme ci-dessus, égouttés et bien essuyés, composez une sauce avec beurre, sel, poivre, muscade et une pincée de farine, sautez un instant vos culs d’artichauts dans cette sauce. Ceci fait, retirez-les de la sauce, rangez- les en couronne sur un plat, mettez sur chacun d’eux une tranche de citron sans peau ni pépins, versez la sauce au milieu et servez-les bien chauds. — "Vous pouvez varier la sauce selon votre goût. ASPERGES. Les asperges sont un aliment recherché, aussi agréable que salutaire. On en distingue trois va- riétés ; 1® l’asperge blanche, qui est la meilleure, la plus douce et la plus tendre; 2® l’asperge violette, moins tendre que la blanche, mais dont le goût est plus prononcé ; 3® l’asperge verte, la plus petite des trois, la moins succulente, mais dont on mange presque tout. Les deux premières deviennent très-grosses; la troisième reste pres- que toujours petite. — Une belle asperge est toujours meilleure qu’une asperge moyenne ou petite, et doit être préférée. CUISSON DES ASPERGES. Avant de délier la botte, coupez ce que vous voulez retrancher de vos asperges, afin qu’elles 23.