COCHON. 225 feuille de papier beurré et faites-les griller sur un feu doux, ou cuire à sec dans une sauinire. C’est ici le jaune d’œuf qui, en cuisant, donne de la fermeté au boudin ; on peut substituer au blanc de volaille de la chair de veau, de lapin, de perdrix, etc. On peut aussi faire du boudin blanc au maigre, en remplaçant le blanc de volaille par de la chair de poisson et la graisse par du beurre ; du reste on opère de même. (Lorein.) CERVELAS. Les cervelas préparés par les charcutiers sont presque tous indigestes. (D' Aulagnier.) Ils se font avec de la viande et de la panne de porc, comme les boudins, mais ils sont plus forte- ment salés et épicés. Il y a de bons cuisiniers qui ajoutent à leurs cervelas de la chair de volaille, de lièvre, de fai- san, des truffes, des marrons; etc., cela dépend de la fantaisie. Ils en sont véritablement plus sains et plus délicats. (D' Jour dan-Lecoinle.) CERVELAS DE MÉNAGE. On hache ensemble du porc maigre, du veau, du lard et force épices ; on met ce hachis dans un boyau de porc ou de bœuf bien nettoyé, au moyen d’une boudinière. Le boyau est étranglé de distance en distance, selon la longueur que l’on veut donner au cervelas. On fait cuire ce cervelas avant de le manger. CERVELAS A LA FAÇON DE MILAN. On hache ensemble du porc frais et du lard as- saisonnés de sel et de poivre ; on arrose ce hachis 13.