LE CCHSIMER DES CUISINIER»^ 24 pied de cochon désossé, d’un gros poisson d’eau douee ou de mer. Vanner.^Élever la sauce avec une cuiller et la laisser ensuite retomber, pour opérer entièrement le mé- lange de tous les ingrédients dont elle se compose. Verre.—C’est la mesure vulgaire du cuisinier et équi- valant à un quart de litre. Vert de cuisson.—Cela veut dire un mets qui n’est pas trop cuit. Vinaigrer (Voy. Acidifier). Zeste. — C’est l’enveloppe colorée et extérieure des fruits odorants, tels que citrons, oranges, etc.; on l’enlève aussi mince que possible avec une couteau, et de manière k a’en prendre que la partie jaune. Zester un citron. — Oter avec un couteau le zesteou l’enveloppe jaune.