LE CÜISINIEE DES CUISINIERS. 20 avoîr cassés. On dit aussi pocher des quenelles en les faisant cuire dans l’eau bouillante. Pointe. — Ce raot indique tout k la fois une petiU quantité d’un assaisonnement quelconque, mise ou a mettre dans un mets, et la saveur piquante de ce mets. — On dit : Une sauce à laquelle il manque une voinie d'ail, de sel, de poivre, de vinaigre, etc. — Une sauce qui a de la pointe est celle qui est agréablement épicée ou vinaigrée. Potage.— Sorte de mets composé ordinairement de bouillon gras ou maigre, de fécules de riz ou de iapioca, ou de pâtes alimentaires, etc., et qui est considéré comme le prélude obligé du repas fran- çais. — Celui qui est fait avec des tranches de pain, s’appelle communément soupe. — Cette dernière n’est en usage que dans les repas de famille ou entre quelques amis. PouDRETTE A SUCRE. — Petite boîlc ronde en fcr-blanc, dont le couvercle bombé est percé de petits trous, avec laquelle on saupoudre de sucre les pâtisseries. — On s’en sert aussi pour dorer les pièces que l’on met au four. Pourri de cuisson.— On entend parla un mets extrê- mement cuit. Puits.— C’est le creux, formé dans le milieu d’un plat, par suite de l'arrangem ni des viandes qu’on y a dressées. Pulvériser. — Réduire en poudre une substance dure en la pilant dans un mortier ou en la broyant par un moyen quelconque (Voy. Musée des ménages). Purées. — Jus ou sucs de certains légumes cuits k l’eau. On appelle aussi purées des mets préparés avec des chairs de homard, de volaille et de gihier, pilées et tamisées. Quatre-mendiants. — On donne ce nom k la réunion des amandes, des noisettes, des figues et des raisins secs que l’on sert ensemble au dessert. Quenelles. — On appelle ainsi de la viande et du pois- son hachés et pilés, dont on fait des boulettes. Rafraîchir. — Se dit des fruits que l’on met k l’eau fraîche, après les avoir blanchis, ou des vins et li-