POISSONS. 319 recuits une seconde ou une troisième fois; on prend la queue par le petit bout; si l’on éprouve un peu de résistance à l’ètcndre, et ou’elle revienne sur elle- même, c’est une preuve de la fraîcheur du homard ; on les’ flaire sur le dos, entre la queue et le corsage, pour s’assurer qu’ils n’ont pas mauvaise odeur. S ils ont toutes les qualités énoncées ci-dessus, on peut être sûr de 1a bonne qualité des homards. Le homard a les pattes disposées en manière de serres, ce qui le distingue de la langouste, qui n’a pas de serres. Huîtres (mollusques de mer). — Il existe peu d’ali- ments aussi faciles à digérer. Aussi les huîtres con- viennent-elles le plus souvent aux convalescents; elles sont nourrissantes, en même temps propres a exciter l’appétit. (Voy. Rors-d'œuvre.) Les huîtres les plus renommées sont celles d’Os- tende, fort petites, mais très-délicates; viennent en- suite les huîtres de Cancale et celles de Marennes, qui sont vertes; enfin les huîtres ordinaires, qui, fraîches et bien nourries, sont excellentes. Les huîtres ne sont bonnes que du mois de septembre au mois d’avril. Lamproie. — Poisson de la figure d’une grosse an- guille, dont le ventre est blanc, le dos marqué de ta- ches bleues et blanches. Il y a une lamproie de rivière et une lamproie de mer. La lamproie de rivière res- semble par sa figure et par son goût à la lamproie de mer, et n’en diffère que par sa grandeur. Les lamproies de mer, dans le printemps, sont tendres, délicates, d’un bon goût; dans tout autre temps, dures, coriaces et de peu de goût; c’est ce qu’on appelle lamproie cor- dée. La chair de ce poisson est nourrissante; elle con- tient beaucoup de parties huileuses, qui la rendent difficile à digérer; elle ne convient qu’aux bons esto- macs, point du tout aux goutteux et aux graveleux. Langouste. — Espèce d’écrevisse de mer, qui a les mêmes vertus et les mêmes propriétés que lenomard. Sa chair est plus délicate et plus estimée. ^ La langouste se distingue du homard par la disposi- tion de ses pattes, qui n’ont pas de serres. Limande. — Poisson de mer, médiocrement large, couvert de petites écailles fortement attachées k la