MOUTON. 189 rare et modéré, et surtout ne jamais la donner aux enfants et aux convalescents. Ce qu’on appelle quartier d'agneau, en termes de boucherie et de cuisine, n’est rien moins que l’agneau presque entier, c’est-à-dire moins la tête, le cou et les deux épaules. En un mot, le quartier d’agneau com- prend les deux gigots, les côtelettes et le devant. On le fait toujours rôtir; mais la tête, le col et les épaules sont accommodés ordinairement par l’ébullition dans l’eau, additionnée d’épices et d’aromates. Ce mets, peu appétissant d’ailleurs, n’est pas estimé. Pour les gourmands, les morceaux les plus délicats sont les côtelettes, dont chacune garde une partie du filet. Le chevreau n’est bon à manger qu’à l’âge de deux à trois mois, parce que sa chair ma encore aucune odeur de bouc. Sa chair fournit alors un aliment assez agréable, léger, de facile digestion, et qu’on peut per- mettre aux personnes délicates et aux estomacs fai- bles; elle se fait rôtir comme celle de l’agneau. SIOVTOIV l'OtJK ElVTRÉi:. COTELETTES DE MOUTON GRILLÉES. (Hors-d'œuvre et entrée.) Parez et battez vos côtelettes, saupoudrez-les de sel et poivre ; faites-les griller environ i o mi- nutes sur un feu vif. — Quelques personnes les font mariner. COTELETTES DE MOUTON PANÉES ET GRILLÉES. [Hors-d'œuvre et entrée.) Après les avoir parées, battez-les avec un rou- leau; passez-les à la graisse blanche ou au beurre frais tièdes, et panez-les avec de la mie de pain mêlée-de sel, poivre, persil et estragon hachés très-fm ; faites-les griller sur un feu vif pendant 10 minutes, ayant soin de les retourner à temps, et lorsqu’elles auront pris une belle couleur, II.