ENTREMETS SUCRÉS, 475 ABRICOTS MERINGUÉS. Dans un plat allant sur le feu, étendez une couche assez épaisse de marmelade ou de gelée d’abricots; sur cette couche mettez un ou plusieurs lits d’abri- cots bien mûrs sans les noyaux ; recouvrez le tout de blancs d’œufs battus et sucrés; faites passer ensuite quelques minutes sous le four de campagne. —On meringue les pêches de la môme manière en étendant au fond du plat de la gelée de pommes ou de pêches. CHARLOTTE DE POMMES. Prenez des pommes de reinette; pelez-les, cou- pez-les en quartiers, ôtez-en les pépins; mettez- les dans une casserole à feu vif, avec du beurre, du sucre et de la cannelle en poudre, jusqu’à ce qu’elles soient en marmelade ; coupez alors des tranches minces de mie de pain ruf^sis, faites-les frire dans le beurre, saupoudrez-les de sucre et garnissez-en un moule de cuivre; mettez-y votre marmelade par lits, et ajoutez entre chaque lit telle confiture qui vous conviendra ; recouvrez le tout de tranches de pain comme les premières et faites cuire à feu doux dessus et dessous. Dès que les croûtons sont de belle couleur, renversez sur le plat et servez chaud. CHARLOTTE RUSSE AUX POMMES. Garnissez un moule de biscuits à la cuiller bien serrés les uns près des autres ; ayez des pommes coupées en quartiers, cuites au beurre et sucre, et froides; garnissez-en le fond et le tour du moule contre les biscuits ; remplissez le milieu avec de ta marmelade ü abricots et de pommes mélangées,