VEAU. 165 VEAU A L’ITALIENNE {Entrée.) Prenez du maigre de veau dont vous enlevez les petites peaux et les nerfs, coupez votre morceau en tranches minces et battez-les pour les attendrir. Foncez une casserole de bardes de lard frais, oi- gnons, carottes, boucpiet de persil, sel et poivre ; mettez le veau dans la casserole et laissez cuire lentement à feu doux. Faites un hachis avec du blanc de volaille, chair à saucisse et un jaune d’œuf dur, salez et poivrez modérément. Le veau étant à moitié cuit, retirez-le de la casserole ; placez du hachis entre chaque tranche ; remet - tez le tout dans la casserole, arrosez de temps en temps avec le jus, et achevez la cuisson, toujours feu doux. Quand vous servirez, parez le plat avec des croûtons frits, quelques ronds de truffes si vous en îwœz, et des carottes cuites avec le veau. VEAU AU THON. (Entrée.) Prenez i kilogramme de rouelle de veau dont vous ôterez les petits nerfs, roulez-le et ficelez-le très-serré. Faites-le cuire pendant 3 heures dans une marmite remplie d’eau avec deux poignées de sel marin. Pendant ce temps, faites bouillir à part un grand verre de bonne huile d’olive avec 125 grammes de câpres et un hareng saur pilés ensemble. Quand le veau sera cuit, mettez-le dans cette préparation, placez sur un feu vif, et après quelques bouillons, laissez refroidir et servez froid. ÉPAULE DE VEAU AUX CHOUX. (Entrée.) Après l’avoir désossée et battue, roulez-la et