630 LS CIISINIEU DES CUISINIERS. indéfiniment. On la fait évaporer jusqu’à siccité dans un vase de terre. CHOCOLAT A L’EAU OU AU LAIT. Pour le chocolat à l'eau, prenez du chocolat -pur, dit (le santé ou à la vanille, dont le t/2 kilogr. est partagé en 12 compartiments ou lasses. Râpez-en autant quj vous voulez faire de tasses; mettez dans une choco- latière autant de tasses d’eau chaude que de tablettes de chocolat; remuez bien avec le mus.soir juseiu à ce que le chocolat soit fondu ; plaidez votre choi^olatière sur un feu doux, et laissez mijoter 15 minutes sans cesser de remuer. Au moment de servir, faites mousser, en agitant vivement avec le bâton. Pour le chocolat au lait, le procédé est le même; seulement vous remplacez l’eau par du lait que vous faites bouillir avant d’y mêler le chocolat de 16 tasses au 1 /2 kilogr. CAFÉ A L’EAU. Il y a diverses espèces de café que le vrai gourmand doit connaître. Le plus commun est le Martinique, dont le grain est vert et assez gros, et la saveur sou- vent âcre et astringente; le café Bourbon est jaune, et ses fèves ne diffèrent du Moka que par leur grosseur et l’égalité du ^rain ; le café de Cayenne est une espèce excellente; enfin, le premier, le plus délicieux de tous est le M.oka, qui tire son nom de la ville où il se vend, car le sol de Moka n’en produit que peu. On fait de très-bon caté en mêlant moitié Bourbon, et moitié Martinique. La meilleure manière de brûler le café est de se servir d’un brûloir en tôle. Brûlé à son point, le café doit être de la couleur nommée robe de capucin. Pour 6 tasses, vous mettez environ 50 gram. de cflfé. Comme on trouve dans le commerce une foule île afetières ilifférentes, il est presque impossible d’in- diquer celle ijui est la plus estimee; la plus éennomi- que est certainement celle en terre (le Sarreguend'ies, mais l’une des meilleures, sinon la meilleure, est la cajeiière à bascule. (Voy. Musée des ménages.) THÉ, BAVAROISE, CITRONNELLE. Pour obtenir une infusion de thé assortie le plus