DISSECTION DU GIBIER. 557 romme le morceau du chasseur. Enfin, coupe* trans- versalement les jointures du râble. ^ Si c’est un lapereau bien tendre, aprèslui avoir coupe la tête, vous le coupez en travers, sans ôter la chair du râble, de manière que celui-ci et les côtes se trou- vent réunis. QUARTIER DE VENAISON. Le quartier de chevreuil se sert et se découpe comme celui d’agneau ; mais, lorsqu’il est piqué, on enlève d’abord toute la chair du dos, que l’on divise en petits morceaux, comme le filet de bœuf. On lève ensuite des tranches dans toute la longueur du cuissot, en suivant une ligne parallèle au manche. Enfin on découpe le cuissot comme l’épaule de mouton. HURE DE SANGLIER. Sa dissection est la même que celle de la hure de cochon. GALANTINE DE VOLAILLE. Il existe réellement si peu de différence entre la manière de découper la galantine et celle indiquée Î)our la hure de cochon et le jambon paré et glacé voy. pages 549 et 650), qu’il est inutile de la décrire. PATE ET TERRINES DE FOIES GRAS ET AUTRES. Pour servir les pâtés de foies gras de Toulouse et de Strasbourg, dont on ne doit ni couper ni manger la croûte, qui est très-indigeste, on se borne à enlever leur intérieur par tranches horizontales et suffisam- ment épaisses, au moyen d’un couteau-cuiller assez semblable à un couteau â beurre (voy. Musée des mé- nages), ou avec une simple cuiller en argent. Tout d’abord on ôte le dôme ou couvercle du pâté, en passant perpendiculairement et circulairement la pointe d’un couteau tout autour de sa circonlérence. Puis on mlève et met en réserve les bandes de lard ou la graisse figée, qui couvrent encore le pâté Après cela on lève des tranches de foies, en courbant légè- rement la cuiller, de manière â leur donner une forme un peu courb« et en ayant soin d’opérer de sorte