LE CUISINIER DES CUISINIERS. 456 enveloppée d’un linge humide, jusqu’au moment de vous en servir. A ce moment vous avez donné un tour et demi à votre pâte. Quand le four commence à s’é- chauffer, saupoudrez la pâte de farine, abaissez-la avec le rouleau, donnez-lui encore trois tours, ce qui en fera cinq, et découpez-la pour l’emploi que vous en voulez faire. Laissez 10 minutes d’intervalle entre cha- que tour, et si vous en donnez B en été, donnez-en 6 en hiver : dans cette dernière saison, la pâte doit être travaillée davantage. Plus il y a de beurre dans la farine, plus il faut de tours. Cette pâte feuiletée s’emploie pour vol-au-vent, petites bouchées, petits pâtés, tourtes et toutes sortes de gâteaux. PÂTÉS FROIDS DE TOUTES SORTES DE VIANDE. (Voy. Porc en charcuterie, p. 221 à 234; Tsrrines de lapin, p. 301, de lièvre, p. 307.) Le veau, le mouton, le porc, le gibier, les volailles, seuls ou mélangés, font d’excellents pâtés. Dans tous les pâtés, quelle qu’en soit la viande, si vous ajoutez de la rouelle de veau, ils n’en seront que plus délicats. Toutes les viandes qui entrent dans un pâté doiveirt être tendres ; il fautles désosser, en enlever la graisse, la peau et les nerfs, et piquer les gros morceaux; en- fin on doit généralement faire revenir dans le beurre, et cuire à moitié avec leur assaisonnement ordinaire, les viandes qui entrent dans la confection d’un pâté. Manière de faire les pâtés à la campagne, quand ils sont gros ou quand on n'a pas de moules à sa dis- position. Prenez environ les deux tiers de votre pâte, arrondissez-la en la roulant sur la table, et abat- tez-la avec le rouleau jusqu’à ce quelle soit de l’épaisseur d’un demi-doigt, plus ou moins, selon la force du pâté ; placez cette pâte sur un papier beurré posé lui-même sur une plaque de tôle plus grande que le pâté ; garnissez de bardes de lard toute la partie que devra occuper la viande, eu