VOLAILLES ET GIBIER. 257 tez-y la poule. Mouillez de bouillon autant qu’il sera nécessaire, assaisonnez et terminez comme ci-dessus. POULE AUX OIGNONS. {Entrée.) Faites revenir du lard que vous ôterez de la cas- serole pour y faire revenir votre poule ; mettez assez d’eau pour que la poule baigne dedans; ajoutez sel, poivre, clous de girofle, thym, laurier; remet- tez votre lard et laissez cuire à petit feu 5 à 6 heures; une heure avant de servir, faites revenir la quan- tité de petits oignons que vous voulez mettre avec votre poule et faites-leur prendre couleur: met- tez-y un petit morceau de sucre, ajoutez-les à votre poule, et liez la sauce avec un peu de fécule ou de farine. POULE EN DAUBE OU EN BRAISE. [Entrée.] On la prépare exactement comme la dinde en daube. La poule se prépare de même que le poulet, et de la même manière, en fricassée, etc., etc. Cn.lPOIV ET POULARDE POUR ENTREES. (Voy. Connaissance des volailles, page 234, et Préparations préliminaires, page 241.) Le chapon et la poularde se préparent de la même manière que le poulet gras. CHAPON AU GROS SEL. Flambez, épluchez votre chapon, et le videz par la poche, ou par une petite ouverture depuis le gros’ de la cuisse, en tirant vers le croupion. Ne crevez pas l’amer qui est attaché au foie. Trous-