DISTRIBUTION DES VINS PENDANT LE REPAS. 565 Panier ou ver soir à vin. Au lieu de décanter le vin, on se sert souvent d’un panier en osier., dans lequel la bouteille est couchée sur le flanc, ou mieux d’un petit appareil mécanique, appelé versoir, qui ofifre toutes les commodités et les sûretés désirables, afin de servir le vin sans déplacer le dépôt. (Voy. Musée des ménages.) DISTRIBUTION DES VINS PENDANT LE REPAS. Au dîner, comme au déjeuner, on sert habituelle- ment, avec les hors-d’œuvre et les huîtres, des vins blancs. A Paris, on boit le plus ordinairement le Chor bits ou le Meursault (Bourgogne) : les gourmets pré- fèrent le Sauterne ou le Barsac (Bordelais). Avec les mirées, on sert, à volonté, sur les bonnes tables parisiennes, des vieux vins rouges de Bourgogne ou de Bordeaux. Au second service, on commence à servir dans les petits verresles vins fins, en observant l’ordre suivant : r Deuxièmes crus de Bourgogne (Pomard, Beaune Corton, Richebourg, Saint~Georges, Volnay, etc.), ou pr^îiers crus Maçonnais [Thorins et Moulin-à-vent] et deuxième, troisième, quatrième ou cinquième cru de Bordeaux (Branne-Mouton, Gruau-Laroze, Château- Gtscourt, Chateau d'Agassac, etc.). 2’ Premiers crus de Bourgogne {Chambertin, Clos- l ougeot, Romanée-Conti), et premiers crus de Bor- deaux (Chat eau-Lafile. Château-Mar g aux, Châleau- a^L et ™{-5r2o/i), ou les vins les plus estimés àes côtes du Rhône (Côte-Rôtie, Hermitage, Saint- TavJl', Samt-George, 3 Enfin, les vrais vins du Rhin, qui sont servis dans les çelits verres colorés. Au dessert, où le maître de la maison perd souvent ses droits, dit on, à cause du laisser-aller et du bruit des conversations, le Champagne mousseux doitrem- n Ànif-T'’®® coupes; on peut même com- entremets sucrés, suivant 1 usage des grandes maisons. premiersOTice. ““ 32