395 légumes et fruits. Amande, arachide, cameline, colza, cornquille, faîne, navette, noisette, noix, olive, pavot, pignon doux, pin, prune de Briançon, sésame. PROPRIÉTÉS DES FRUITS LÉGUMINEÜX ET AQUEUX. Tous les fruits aqueux, tels que Vananas, l'auber- gine ,.\e concombre, la. courge, la citrouille, lo girau- mon, le potiron, etc., sont insipides, peu nourrissants, et demandent toujours la cuisson et l’adjonction des assaisonnements épicés; ils sont cependant rafraî- chissants et sains quand on en mange avec sobriété. La chair de la courge à la farine ou de Valparaiso, qui est la moins aqueuse et la jilus délicate de toutes les pulpes du même genre, présente une saveur dou- ceâtre et sucrée, qui est très-agréable et très-appétis- sante; elle fait d’excellentes purées, des potages déli- cieux au lait, a la crème et au gras. Le melon seul, à cause du principe sucré qu’il ren- ferme, se mange agréablement a l’état naturel ou crû; on se contente d'y associer du sel et du poivre, quel- quefois du sucre. {Rouget de Lisle), CHOIX D’UN MELON. « Un melon cantaloup aplati est rarement mûr; le soleil n’a pu le chauffer. Un melon trop enflé est sou- vent trop mûr par une raison contraire. « Un melon est bien fait, lorsque ses côtes sont prononcées, coupées également, et vont en s’affaiblis- sant de l’une a l’autre extrémité, en queue et en tête; lorsqu’il est bien brodé, diapré, et que sa couleur est déterminée. a Un bon melon est ordinairement assez lourd. « Un bon melon rend un son sourd, caverneux et sans écho. Une légère pression, faite par un doigt ha- bile sur la peau du melon, surtout en tête, est un diagnostic de santé les plus certains : cède-t-il, se déprime-t-il sous la moindre pression, il est trop mûr; résiste-t-il â l’effort du pouce, et feut-il se servir de la main comme d’un levier pour en abaisser la sur- face, il n’est pas mûr. a. Le melon à point cède doucement et revient sous le doigt qui le sollicite.