8Î LE CUISINIEU DES CDISINtEnS. On évitera surtout, si l’on est jaloux d’avoir de la bonne soupe, de jamais allonger son bouillon avec de l’eau : cela ne sera jamais nécessaire, si l’on a eu le soin de tenir la marmite toujours couverte. L’habitude de beaucoup de maisons est de ne manger la soupe que lorsqu’elle a longtemps mi- tonné. Cette habitude est très-malsaine, parce qu’elle donne une pâte épaisse et gluante, une vraie colle sur l’estomac, qui, toujours indigeste, dérange toutes les fonctions, en commençant le repas par une véritable indigestion. 11 suffit d’exposer la soupe un demi-quart d’heure au plus sur un feu modéré, pour que le pain ou les croûtes rôties soient parfaitement attendris et pénétrés de la substance du bouillon. Les potages seront alors d’une digestion facile et d’une qualité plus restaurante. On ne saurait trop engager les cuisiniers et cuisinières à ne pas se livrer au goût antique de dénaturer leurs potages à force d’aromates on d’épices, sous prétexte de leur donner du haut goût. Cette méthode peut être utile dans les pays chauds, mais elle est inutile et très-dangereuse chez les peuples qui jouissent, comme en France, d’une douce température. Observations rie M. Raspail, chimiste. Le pain du boulanger gâte souvent Te parfum du bouillon gras; il faut donc avoir soin défaire rôtir les croûtons avant de tremper la soupe. Quand on se méfie du pain, le mieux est de faire des potages au riz, au vermicelle, à la fécule de pommes de terre ou à la pâte de pommes de terre cuites et écrasées sur une passoire. On ne s’ex-