DISSECTION DES VIANDES. 545 CARRÉ, LONGE, ROUELLE ET NOIX DE VEAU. Le corré, auquel les bouchers donnent aussi les noms de carré couvert et de roanon, lorsqu’il retient ce dernier, comprend les côtes, le rognon proprement dit le filet et la noix, qui est la chair attenante à,toute la iongueur des côtes. Mais ce morceau de chdix est acheté le plus souvent avec une partie de la poitrine, qui est une viande de 2“* qualité. (Voy. page 138.) La poitrine, dans ce cas, sert à envelopper le rognon, afin de le garantir contre l’action vive du l'eu ; et, dans tou- tes les bonnes maisons, on la tranche toujours apres la cuisson du carré avant de le servir sur la table. C’est donc du carré ainsi paré qu’il s’agit ici. On le découpe de plusieurs manières. La première consiste a enlever d’abord le rognon, ensuite à sé- parer les côtelettes, après lesquelles on doit laisser un peu de filet. Seconde manière : On détache d’abord le filet et le rognon, que l’on divise en égales portions; on découpe ensuite chaque côte, à laquelle il doit rester attache assez de chair. La longe, morceau attenant au carré et au cuissot (voy. page 138), se découpe comme le carré. La rouelle et la noix sont coupées par tranches transversales au fil de la chair, de l’épaisseur de 9 à 10 millimètres, et dans les plats mèrmes où elles ont été servies. On fait le plus souvent circuler les plats parmi les convives, qui se servent ou se font servir par le domestique. RIS DE VEAU. Ils se servent avec la cuiller, qui est alors l’instru- ment tranchant. FOIE DE VEAU. On on coupe les tranches assez minces et transver- salement aux lardons, dont la cuisinière le pique.