191 MOUTON. COTELETTES DE MOUTON A LA SOUBISE. {Entrée.) Formez dix côtelettes, et ne les parez pas ; pi.> quez-fes de lard bien assaisonné; faites-Ies cture en braise pendant quelques heures; la cuisson faite, mettez-les sur un plafond avec un couvercle et un poids par-dessus, afin qu’elles prennent une belle forme : (quand elles sont refroidies, vous les parez et les mettez dans une sauteuse, avec le fond que vous av^ez fait clarifier et réduire. Au moment de servir, vous les dressez en couronne, avec un cordon de petits oigtmns glacés, et une purée d oignons blancs au milieu. ( Vincent Lachapelle.) COTELETTES DE MOUTON SAUTÉES. {Entrée.) la peau et les os, excepté celui de la côte ; arrondissez-les du côté du filet- taites en sorte qu’on puisse prendre l’os avec les (foigts sans toucher la viande ; faites-les cuire dans la sauteuse ; assaisonnez-les et versez par-dessus du bem-re tiède. Sur le point de servir, placez votre sauteuse sur un feu doux, et ayez soin de les retourner; laissez cuire pendant fou 8 J- nutes sur un feu vif, retirez-les et les servez chaudement avec une demi-glace. COTELETTES DE MOUTON SAUTÉES A LA POÊLE {Entrée.) . Vos côtelettes étant préparées, faites-Ies tpvp par-dessus avec^?nmett‘^^i„tigr^