26 LE CLISINIEII DES CUISINIEP.S. solubles. Le bouillon est le résultat de ce mode de cuisson des viandes. Plus la coction a été forte et prolongée, plus le bouillon est chargé, et moins la viande conserve de matière nutritive et savou- reuse. « Dans Yétuvée, la chair se pénètre fortement de vapeur chaude ; elle s’attendrit, se cuit parfai- tement sans s’épuiser, sans se dessécher, et con- serve ainsi tout son suc. Les substances cuites de- là sorte doivent être, et sont en effet, les plus fa- ciles à digérer et les plus nourrissantes. « La /‘riiure rend aussi les viandes très-tendres, mais il faut quelle soit bien faite, et que la croûte qui l’enveloppe, soit extrêmement légère; autre- ment, l’âcreté que la graisse ou l’huile lui com- munique, la rend extrêmement nuisible aux esto- macs délicats. « Le rôti bien fait relient à peu près toutes les parties solubles de la chair; l’action du feu à nu en carbonise les parties extérieures et repousse vers le centre tous les liquides, ceux-ci étant re- tenus à l’intérieur par l’enduit à demi brûlé qui se forme à la surface. Le rôti est très-nourrissant et très-tonique ; sa saveur est appétissante ; et cette dernière qualité le rend préférable, pom: beaucoup d’estomacs, à toute autre prépara- tion. )> MANIÈRE DE FAIRE BOUILLIR LÈS VIANDES, ETC. Tout le monde connaît la manière banale de faire cuire les viandes, volailles, poissons et lé- gumes par la décoction dans l’eau (Voy. Boudlon, Jus, Court-bouillon, Cuisson des légumes). Mais il est hors de doute que les aliments