LE CUISINIER DES CUISINIERS. 494 Crôme à la vanille. — Mélangez au sucre un peu de vanille pilée et passée au tamis. Crème au café. — Mêlez à la crème, avant de la fouetter, du café à l’eau très-fort, afin d’intro- duire le moins d’eau possible dans votre prépa- ration. Crème au chocolat. — Râpez du chocolat, dé- layez-le dans très-peu d’eau bouillante, laissez-le refroidir et môlez-le à la. crème. Crème aux fraises ou framboises. — Écrasez et passez au tamis une petite quantité de l’an ou l’autre de ces fruits bien mûrs; mêlez-en le jus à votre sucre en poudre; faites sécher et écrasez fin ; sucrez votre crème avec ce mélange avant de la fouetter. Crème à T orange ou au citron.—Mêlez à votre sucre du zeste d’orange ou de citron râpé fin. Crème au kirsch, au rhum, au marasquin, etc., en mêlant à la crème un petit verre de ces li- queurs. Crème aux amandes. — Mêlez à la crème une ou deux gouttes d’essence d’amandes, ou du lait d’amandes que vous aurez préparé. FROMAGE A LA DAUPHINE, Faites bouillir de bonne crème avec sucre en poudre et un peu d’eau de fleurs d’oranger; lais- sez-la refroidir et fouettez-la jusqu’à ce qu’elle soit bien montée ; faites-la égoutter dans un moule d’osier garni d’un linge fin, de la forme que vous voulez donner à votre fromage; lorsqu’il sera bien égoutté, renversez-le dans un compotier et servez-le.