301 l'ATISSEME PODR DESSERT. Marmelade de pommes au beurre. — Pelez vos pommes, coupez-les en quatre quartiers, enlevez- en le cœur; coupez ces quartiers en morceaux d’é* gale grosseur, mettez-les dans la casserole avec un morceau de beurre et du sucre en poudre. Lorsque la cuisson avance, ajoutez-y une mar- melade d’abricots, et faites mijoter le tout pen- dant une heure. Marmelade d'abricots, pêches et autres fruito à noyau. — GJioisissez vos fruits bien mûrs, ôtez- en les noyaux ; faites-les bouillir dans l’eau jus- qu’à ce qu’ils s’écrasent sous les doigts. Alors, pelez-les, ajoutez 675 gram. de sucre pour 5oo gram. de fruits; faites bouillir de nouveau jus- qu’à ce que votre marmelade forme sur la cuiller une espèce de gelée; retirez du feu, dressez dans un compotier et servez froid. PATlSSERIi; POUR DESISRRT. BRIOCHE. Pâte à brioches. —Ayez 1 litre 1/2 de farine; prenez-en 1/2 litre que vous placerez sur le tour à pâte: faites au milieu un trou ou puits assez grand, dans lequel vous mettez d’abord 7 gram. de levûre de bière, que vous fraisez ou pétri.ssez avec un peu de farine ; versez ensuite de l’eau tiède, et rassemblez parfaitement ce mé- lange. Lorsque votre pâte est bien rassemblée, faiies-en une boule, mettez-la dans un vase sau- poudré de farine et placez le vase dans un endroit chaud. Dès que votre pâte ou levain est gondé de moitié environ, prenez le reste de la farine que vous mouillez, comme la première fois, avec de