199 MOUTON. Observation. — Les navets ronds de Preneuse, et les petits navets ronds de Finlande sont les meilleurs. Si vous n’avez que de gros navets, cou^;ez-les en quartiers, et, si vous en avek. le ceraps, donnez-leur une forme agréable. Si vous mettez des pommes de terre, ne les écrasez pas en remuant; elle doivent, autant que possible, être servies entières. POITRINE DE MOUTON PANÉE ET GRILLÉE. (E7itrée.) Faites-la cuire d’abord dans le pot-au-feu, et griller ensuite, après l’avoir panée. Pour lui faire prendre une belle couleur, on peut la mettre sous le four de campagne. POITRINE DE MOUTON A LA SAINTE-MÉNEHOULD. [Entrée.) Étant cuite dans le pot-au-feu, comme il est dit ci-dessus, enlevez-en la peau et la graisse super- flue, trempez-la dans du beurre fondu exprès-, roulez-la dans de la mie de pain, et saupoudrez-la auparavant d’un peu de sel fin et poivre ; faites-la griller et servez-la avec une sauce à la poivrade, ou un jus clair à l’échalote et même à l’ail. POITRINE DE MOUTON AUX HARICOTS VERTS. Après avoir fait cuire votre poitrine, comme pour le haricot de mouton, remplacez les navets par des haricots verts cuits à l’eau. Dégraissez de même et servez avec les haricots autour. C’est un excel^nt plat. L’épaulé, le filet et les côtelettes de mouU>^î\ peuvent se préparer de même.