413 I.ÊGUMES. tez alors vos carottes dans la casserole avec un morceau de sucre, et laissez-les se réchauffer suffisamment. Au moment de servir, mettez une liaison de jaunes d’œufs. CÉLERI. On en retire toutes les parties vertes, qui ne seraient pas tendres, et l’on n’emploie que les cœurs et les feuilles blanches. Il se prépare exactement comme le cardon. Le céleri se mélange, avec la betterave, à di- verses salades. CÉLERI EN REMOULADE. [Entremets.) Fendez chaque pied en quatre, ôtez les feuilles vertes, lavez-le avec soin, servez-les ainsi dans un saladier ou sur un plat long, avec une sauce rémoulade dans une saucière. CÉLERI FRIT. [Entremets.) Coupez-le en morceaux de la longueur du doigt, trempez-le dans une pâte à frire, faites-le frire de couleur blonde, et servez-le très-chaud avec une garniture de persil frit. PIEDS DE CÉLERI POUR GARNITURE ET ENTREMETS Tournez des pieds de céleri ; blanchissez-les à l’eau bouillante pendant 5 minutes, égouttez-les. Foncez une casserole de lard ; rangez par-dessus les pieds de céleri ; ajoutez une petite tranche de jambon, le quart d’une feuille de laurier, deux on trois tranches de citron, un oignon piqué ;.recou- vrez le tout d’une barde delard ; mouillez de bouil- lon, assez pour recouvrir le céleri; faites partir sur le fourneau, puis faites cuire à petit feu, au