488 LE CblSINIEn DES CUISINIEDS. avec une cuiller de bois, i litre de lait froid; ajou- tez 125 gram. de sucre; faites bouillir et réduire en tournant de temps en temps. Retirez du feu, mêlez-y 6 jaunes d’œufs battus, sans blancs, ou avec 2 blancs si vous voulez (voir la crème à la vanillé], et terminez comme cette dernière. Crème au thé. — Mettez dans une terrine 8 gram. de thé noir et vert mélangés; versez par-dessus i litre de lait bouillant, ajoutez 260 gram. de sucre; remuez, pour faire fondre le sucre, et couvrez la terrine. Au bout d’un quart d’heure, tirez votre lait à clair ou passez-le au îamis, et terminez comme ci-dessus. Crème aux fraises. — Pilez dans un mortier un quart de litre de fraises épluchées, lavées et égouttées ; faites bouillir et réduire à moitié i li- ire de bon lait avec 126 grammes de sucre cassé; laissez-le refroidir à moitié et délayez-y vos fraises. Votre crème n’étant plus que tiède, délayez-y gros comme un grain de café de présure et passez le tout au tamis; mettez-la dans un compotier ou dans un plat qui aille au feu et placez-la sous le four de campagne avec cendres chaudes dessous et dessus. Quand votre crème sera prise, placez-la dans un endroit frais ou sur de la glace jusqu’au moment de la servir. Crème au citron. — On la fait exactement comme celle à la vanille, en mettant du zeste de citron au lieu de vanille, mais quand le lait a bouilli ; le citron mis avant ferait tourner le lait. Crè‘î?e à Xo/ange. — Elle se fait comme la crème au citron, avec du zeste d’orange. Crème aux framboises.—Elle se fait de même que celle aux fraises, avec cette différence qu’en