DISSECTION DES VIANDES. 54^ renient les tranches 1,2, 3, 4, 5, en allant jusqu à l’os du gigot; entrez ensuite votre couteau horizontalement dans la chair et près de l’os, pour en détacher les cinq tranchv.s que vous avez coupées verticalement. Après cela vous enlevez d’un seul coup le morceau n“ 6, qu’on appelle la souris, et vous détachez de même la partie n° 7. qui n’existe que chez les sujets tes mieux engraissés. Retournez ensuite le gigot pour couper, toujours en tranches, les parties désignées par les Chili res 8,9,10, H, 12,13,14, puis les parties 15,16,17. Lorsque le gigot est dur, il faut en couper les tran- ches excessivement minces. Les cinq premières tranches sont la partie la plus estimée du gigot; elles doivent être onertes d’abord aux invités. La souris ne s’offre pas, mais elle est re- cherchée par quelques amateurs. On arrose les tranches de gigot, en les servant aux convives, avec le jus saignant, puis avec le jus d’un citron. Le jus produit pendant la cuisson, même par- faitement dégraissé, ne se sert qu’en petit comité. Une autre méthode de dissection, dite à l'anglaise, consiste a couper les tranches horizontalement et parallèlement à l’os, et cette méthode est toujours préférable, lorsque le gigot à découper est très-gros, très-chargé en chair; car, alors, il peut arriver qu’il ne soit pas également cuit dans toute son épaisseur. Dans ce cas, chaque convive peut choisir un morceau à sa convenance, soit cuit, soit saignant. GIGOT DE MOUTON BRAISÉ. Il est servi a plat, le beau côté de la chair ou de la peau en dessus; c’est dans cette position qu’on le coupe, sans le retourner. Pour cela, on place l’os de la crosse en avant et perpendiculairement au corps, de telle façon qu’on a la noix devant soi et à la portée de la main droite. On place alors la fourchette vers le milieu de la pièce; on découpe ensuite de chaque côté des tranches très-minces, surtout lorsque la viande n’a pas eu le temps d’être mortifiée suffisamment; ce qui revient dire que le gigot braisé doit être découpé parallèlement au côté au cuissot, tandis que le gigol rôti est découpé perpendiculairement a ce même côté,