VOLAILLES ET GIBIER. 291 oignons, lard, sel et poivre ; dégraissez, et servez vos carottes et oignons autour de la perdrix. PERDRIX A LA PURÉE. {Entrée.) Après avoir préparé vos perdrix comme pour /es faire rôtir, mettez-les dans une casserole avec vin blanc et bouillon, sel, poivre, oignons, ca- rottes, bouquet garni ; faites cuire doucement et servez, avec le jus de la cuisson, sur une purée de pois ou de lentilles. PERDREAUX SAUTÉS. [Entrée.) Les perdreaux étant troussés, faites-les sauter dans une casserole, sur un feu très-ardent, avec beurre, sel et poivre ; dressez-les sur un peu de sauce espagnole réduite, dans laquelle vous aurez mis un peu de jus de citron. Cette sauce peut se remplacer par un roux que l’on mouille avec un peu de vin blanc et autant de bouillon. PERDREAUX FARCIS AUX TRUFFES. [Entrée.) Coupez des truffes en petits morceaux, faites- les revenir au beurre avec sel, poivre, clous de girofle , muscade râpée ; pilez du lard et du blanc de volaille ; mêlez le tout ; videz vos perdreaux et les remplissez de ce mélange ; mettez-les ensuite dans une braisière; faites-les cuire à petit feu et seryez-les avec une sauce aux truffes. PERDREAUX EN PAPILLOTES. [Eiitrée.) Vos perdreaux vidés et flambés, séparez-les en deux, du cou au croupion. Mettez du beurre dans une cas^role, et faites-les revenir jusqu’à ce qu’ils soient presque cuits ; retirez-les et laissez- les refroidir sur un plat ; mettez des fines herbes