DICTIONNAIRE DES TERMES DE CUISINE ET d’OFFICE. 23 des substances qu’on mouille ensuite pour les faire cuire. Sophistication (Voy. Falsification, Frelaterie). Soupe (Voy. Potage). SoupÉ ou Souper. —Dernier repas du soir, qui se fait de 7 à 8 heures, souvent beaucoup plus tard Soer. — Faire suer la viande, les légumes, les fruits, c’est leur faire éprouver une chaleur légère pour en faire sortir l’humidité. Surtout (Voy. Dormant). Timbale. — On dit : Faire cuire en timbale, toutes les fois que l’on fait cuire quelque chose dans un moule, après l’avoir entoure de pâte ou beurré. Torréfier. — C’est brûler les grains de café ou une substance quelconque. Tourner. — Ce mot exprime différents procédés. On tourne les culs d’artichauts, les carottes, les na- vets, etc., c’est-â-dire qu’on les arrondit de diverses manières, pour leur donner une forme agréable; tourner les fruits à odeur, tels que les citrons et les oranges, c’est en ôter légèrement avec le couteau l’écorce légère; tourner les olives, c’est en détacher la chair du noyau en tournant ce dernier avec la pointe d’un couteau. Travailler.—Cela se dit d’une sauce que l’on fait ré- duire en la remuant bien. En terme d’office, ce mot signifie l’action de remuer beaucoup, avec la hou- lette ou la spatule, les matières qu’on veut prendre en glace ou en neige. Tremper. — Plonger dans un liquide une substance, pour qu’elle s’en mouille et s’en imbibe. On dit : trem- per la souve, pour dire verser du bouillon sur des tranches de pain. Troussage.— Trousser. — Passer de la ficelle avec l’aiguille kbrider, pour assujettir une volaille ou une pièce de gibier k la forme qu’on veut lui donner (Voy. Retrousser. — Préparation des volailles et du gibier), — Farcir ou garnir de truffes accommodées i intérieur d’une volaille, d’une pièce de gibier, d’un