m CUISIMEIV t)ES CUIS1N1LI.5. 360 de sel, poivre et huile; tailladez-les légèrement en 5 ou 6 endroits, mettez-les sur le gril à un feu ardent ; il faut peu de temps pour les cuire. Ser- vez-les sur une sauce au beurre avec une garni- ture de persil frit ou de câpres. Les merlans cuits sur le gril peuvent se servir à la maître-d’hôtel. MERLANS AUX FINES HERBES. {Entrée.) Beurrez le fond d’une tourtière, mettez dessus vos merlans avec des fines herbes hachées ; mouil- lez-les avec du vin blanc; quand ils sont à moitié de leur cuisson, retournez-les ; la cuisson achevée, liez la sauce avec un morceau de beurre manié de farine. En servant, arrosez d’un jus de citron. MERLANS A LA VENITIENNE. {Entrée.] Coupez en filets un gros merlan, mettez-les dans une terrine avec sel, poivre et le jus d’un gros ci- tron bien exprimé; laissez-les mariner pendant une heure, égouttez-les, farinez-les et faites-les frire de belle couleur ; servez les sur telle sauce qu’il vous plaira. {Cuisine de santé.) MERLANS FRITS. (Rôt.) Écaillez et videz vos merlans, sans leur ôter le foie ; ciselez-les légèrement de chaque côté ; sau- poudrez-les de farine et faites-les frire sur un feu vif. Servez-les sur une serviette. Les merlans et les filets de merlans à, la IJorly se préparent comme la sole, — on fait aussi des quenelles de merlan en procédant comme pour les quenelles de volaille.