276 LE CUISINIER DES CUISINIERS. le de son jus; quand il sera cuit et de belle cou- leur, servez-le entouré de cresson assaisonné de vinaigre. (Voy. Dessins, p. 241 à 243.) POULET GRAS AUX TRUFFES. (Rôt.) Nettoyez bien vos truffes, pelez-les, coupez-les en morceaux, faites-les revenir dans le beurre avec quelques champignons hachés; ajoutez un jus de citron et remplissez-en votre poulet; laissez- îe se mortifier deux jours et prendre goût ; faites- le cuire à la broche, en l’entoui’ant de papier beurré, et servez-le sur son jus. POULET AUX MARRONS. [Rôt.) Il se fait de la même manière que le poulet truffé ; au lieu de truffes, mettez des marrons que vous aurez fait revenir avec de la chair à saucisse. CHAPON ET POULARDE ROTIS. (Rôt.) Couvrez l’estomac du chapon d’une barde de lard, mettez-le à la broche et servez-le avec du cresson autour. La poularde se prépare de même. La poularde et le chapon aux truffes se prépa- rent exactement de la même manière que le poulet gras aux truffes. C.^NARD A LA BROCHE. (BoL) Prenez de préférence un caneton bien gras; tuez-le en lui plantant une aiguille dans la cer- velle au milieu de la tête; plumez-le tout chaud, flambez-le, videz-le ; mettez-lui dans le corps quelques feuilles de sauge et du sel; laissez-le mortifier*, lardez-le, troussez-le (voy. pag«. 241); mettez-le à la broche devant un feu modéré ; ar-