DICTIONNAIUE DES TERMES DE CUISINE ET d'OFFICE. 9 dans un autre, du liquide devenu clair par le repos, et au fond duquel il s’est formé un dépôt. Décharner ou Écharner. — Oter la chair qui tient aux os et à la peau d’un animal, d’une volaille, même aux arêtes d’un poisson. Décoction. — Méthode de faire cuire certaines sub- stances, drogues ou plantes aromatiques dans de l’eau, du vin, du lait, de l'alcool ou esprit-de-vin, afin d’en extraire les principes utiles. Décorticage,— Décortication. — Ce mot désigne l’û- pération industrielle, qui consiste à enlever par la mouture la peau ou enveloppe de certains fruits secs, principalement des pois verts (Voy. Légumes secs, Purées). Il s’emploie aussi, mais abusivement, pour dire monder ou peler un fruit. Découronner un fruit. — C’est lui enlever la partie supérieure, celle qui retient la queue. — On décou- ronne ainsi le melon avant de couper ses côtes. Déjeuner. — Repas du matin, qui a lieu avant midi. Dégorger. — Faire dégorger^ c’est mettre les viandes dans l’eau froide, pour leur faire rendre le sang qu’elles peuvent contenir, afin qu’elles deviennent plus blanches. On dit que le poisson se dégorge dans L'eau fraîche, parce qu’il y perd le goût de marée et de bourbe, ou qu’il y dépose certaines matières dés- agréables au goût et nuisibles à la santé. (Voy. Limoner). Dégourdir df, l’eau. — C’est la faire chauffer un peu pour qu’elle ne soit pas tout a fait froide. Dégoût. — Se dit du jus qui sort des viandes cuisant à la broche et tombe dans la lèchefrite. Dégraisser. — Oter la graisse de quelque chose, d’uc bouillon, d’un ragoût. Dégraissis. — Graisse qu’on enlève du pot-au-feu ou d’un ragoût Délaver ou détremper. — C’est allier et mélanger k froid un corps solide avec un liquide. On délaye de la farine, de la fécule, des œufs, etc., avec de l’eau. Dépeçage, —• Dépècement. — Dépecer. — Opération 1.