646 LE CUlSINIEn DES CUISINIERS. TÊTE DE VEAU. La tête de veau n’étant bonne à man- ger que lorsqu’elle est chaude, on doi se hâ- ter de la découper, de peur qu’elle ne se re- froidisse; si elle est farcie, on sert la farce avec la cuiller. Les parties les plus estimées sont les ba- joues, les tempes et les oreilles; les yeux surtout et la cervelle sont très-délicats : on les sert avec une cuiller, et I on en donne ‘a chacun des convives une petite portion avec un morceau des autres parties coupées. Les lignes tracées sur la gravure indiquent la ma- nière de découper la tète de veau. Ensuite on sert les parties inférieures de la mâ- choire, si le nombre etl appétit des convives l’exigent. CARRÉ DE MOUTON. Les deux manières de découper le carré de veau lui sont applicables ; mais la première manière paraît plus simple, plus expéditive et par conséquent préférable. GIGOT DE MOUTON. Li’os du gi- got est pourvu d’un manche, non représen- té sur la li- gure. Prenez ce manche par la main gauche, et,avec un cou- teau bien cou- pant, taillez perpendicuiai-