108 LK CÜISINIJER DES CUISINIERS. SAUCE A LA MATELOTE. (Gras.) Faites bouillir ensemble demi-litre de bouillon et demi-litre de bon vin, 2 feuilles de laurier, un peu d’estragon, cerfeuil, poivre, sel et une gousse d’ail; faites réduire le tout au point de consis- tance; on peut y mettre cuire du poisson ou telle viande que l’on veut, ou bien la servir à part dans une saucière. Elle est agréable et saine. SAUCE POUR LIÈVRE, ETC. (Allemande.) (Gras.) Hachez le foie du lièvre, passez-le avec un peu de graisse, ajoutez-y 3 verres de bouillon, 4 pe- tits oignons, 2 feuilles de laurier, 1 verre de vin rouge et laissez cuire lentement. SAUCE ANGLAISE POUR LE COCHON DE LAIT. (Gras.) Prenez de la mie de pain bien fine, mouillez-Ia de bouillon; assaisonnez de poivre; ajoutez rai- sins de Corinthe; faites mijoter et servez dans une saucière, SAUCE ESPAGNOLE BRUNE. (Gras.) Mettez un morceau de beurre dans une casse- role avec des débris maigres de viande, jambon, gibier, volaille, un oignon ou deux, carottes cou- pées en morceaux, un peu de thym, un clou de girofle, sel et poivre. Mettez sur un feu doux ; quand la viande est d’une couleur blonde, ajoutez un peu de farine, mouillez avec du bouillon chaud, ajoutez un bouquet garni, laissez cuire sur jn feu doux pendant trois ou quatre heures ; écumez, dégraissez, passez et mettez en réserve pour ajouter à d’autres saucer,