102 LE CUISINIER DES CUlSTmEKS. qui est très-délicate, demande 20 minutes et beau- coup de soins. On peut la faire verte en ajoutant persil ou estragon au moment où l’on met les œufs; en y ajoutant de la moutarde on en fait une très-bonne sauce tariare. SAUCE A L’HUILE ORDINAIRE. {Maigre.) Coupez par tranches des citrons, dont vous au- rez enlevé le blanc; mettez-les dans un vase avec de l’huile, du vinaigre, sel et poivre, ail, persil et estragon hachés, et un peu de piment en poudre. Mêlez bien le tout. On peut servir sur cette sauce le poisson grillé. SAUCE A L’HUILE POUR ARTICHAUTS, ASPERGES, ETC. [Maigre.) Ayez deux jaunes d’œufs durs, écrasez-les dans une saucière et délayez-les dans deux cuillerées de vinaigre, avec sel, poivre, fourniture de salade hachée menue. Ajoutez trois cuillerées d’huile, remuez le tout et servez. SAUCE LANGUEDOCIENNE. {Gras.) Faites fondre du bo.n beurre, un peu de farine, une gousse d’ail entière, persil, sel et poivre; ajoutez un verre de bouillon consommé ou de blond de veau, ou du jus de veau avec un jus de citron; lorsqu’elle aura pris consistance, servez-la chaudement sur toutes sortes de viandes. SAUCE PROVENÇALE. [Maigre.). Mettez dans une casserole un demi-verre d’huile d’olive, persil, échalote et champignons hachés menu, rocambole, sel, poivre et un citron coupé en quatre; mouillez avec de l’eau, laissez cuire