622 LE CUISINIER DES CUISINIERS. Panier à salade en fil de-fier étainé. Lavette en ficelle pour laver la vaisselle. Celle lavelte remplace avec avanlage le linge dont on se servait jusqu’alors; elle pénè- tre facilement dans les coins des petits ustensiles, où le linge ne pouvait atteindre. Planchette à nettoyer les couteaux. La partie supérieure est garnie de cuir, sur lequel on répand une quantité convenablede grès en poudre dont l’intérieur est rempli; puis on passe et repasse sur le cuir la lame du couteau que l’on veut nettoyer, jusqu’à ce qu’elle soit tout à fait claire et brillante. * Poli-couteaux (Invention anglaise), importé en France par la maison Charles et C% à Paris. Cette ingénieuse ma- chine rotative, qui est composée de deux brosses circulaires et tournantes au moyen d’une manivelle, per- met de nettoyer et polir à la fois, et en moins d’une minute, six couteaux d’égale grosseur.