633 LIQUEURS DE MÉNiGE. Le véritable vcrmout de Hongrie se compose avec du vin de Tokai, auquel on ajoute une certaine quantité d’extrait d’absinthe verte. — Le vermuth de Hrqslau, qui est aussi très-renommé, se fait de même avec du madère; et, en France, on le prépare ordinairement avec du faux madère, que l’on remplace souvent par des vins spiritueux du Midi. LIQVEVHS DE MÉNAGE. Anisette de Bordeaux. — Faites infuser pendant 1 mois dans 6 litres d’alcool à 21 degrés, 260 grammes d’anis vert, le zeste de 2 ou 3 citrons et un peu de can- nelle; tirez cette infusion k clair et mêlez-y ? litres d’eau avec 1 kilogr. 1/2 de sucre clarifié ; filtrez et met- tez en bouteilles. Ratafia d'angélique. — Dépouillez de leurs feuilles une ou plusieurs branches d’angélique; coupez-les par petits morceaux, mettez ces morceaux dans une bonne eau-de-vie, ajoutez-y du sucre fondu dans de l’eau, quelques clous de girofle, un peu de cannelle; laissez reposer ce mélange pendant 6 semaines, retirez-le du vase, et, après l’avoir filtré, mettez-le en bouteilles. Pour 500 gram. d’angélique, vous mettrez 4 litres d’eau-de-vie à 21 degrés Cartier, 2 kilogr. de sucre et 2 litres d’eau. Ratafia de cassis. —Mettez dans une cruche de grès 2 kilogr. de cassis très-mûr et égrené; ajoutez-y, noué dans un petit linge, des framboises et 1 ou 2 clous de girofle; jetez la-dessus 5 ou 6 litres d’eau-de-vie; faites infuser pendant 2 mois, tirez a clair et re- mettez le jus dans un bocal avec 1 kilogr. de sucre; laissez reposer pendant quelques jours, filtrez etmet« tez en bouteilles. En mettant sur les grains 2 ou 3 bouteilles de vin, que vous y laisserez une quinzaine de jours, que vous tirerez ensuite a clair et sucrerez un peu, vous obtien- drez un vin de cassis très-agréable. Ratafia de coings. — Prenez des coings bien mûrs, râpez^les jusqu’au cœur, laissez-les macérer pendant 24 heures, pressez-en le jus au travers d’urt linge neuf; mettez ce jus dans une cruche de grès avec une égale quantité d’eau-de-vie ; ajoutez 126 gram. de sucre 30.