357 POISSON. MAQUEREAU A LA MAITRE-D’HOTEL. (Entrée.) Après l’avoir vidé, essuyé et fendu sur le dos, dans la longueur de l’arête, faites-le griller, en- veloppé d’un papier huilé. En le dressant sur le plat, introduisez, par l’ouverture faite au dos, un morceau de beurre manié de persil haché, sel et poivre ; arrosez-le d’un jus de citron ou d’un fi- let de vinaigre et servez chaud. MAQUEREAU AU BEURRE NOIR. (Entrée.) Préparez-le comme pour la maître-d’hôtel et faites-le griller; dressez-le sur le plat; faites fondre à la poêle un morceau de beurre ; quand il est bien chaud, faites-y frire du persil, et ver- sez le tout sur votre maquereau'*, aussitôt après, faites chauffer dans la même poêle un peu de vi- naigre avec sel, poivre, et versez-le aussi sur votre maquereau. Servez très-chaud. MAQUEREAUX A L’ANGLAISE. (Entrée.) Prenez des maquereaux bien frais; videz-les par la tête, en leur laissant le foie; fendez un peu le dos ; ficelez les têtes ; faites-les cuire dans une eau de sel avec branches de persil et ciboules ; la cuisson faite, égouttez et servez-les avec une sauce aux groseilles à maquereaux ou une sauce blanche aux câpres. MAQUEREAU A LA BRETONNE OU A LA BONNE FEMME. (Entrée.) Videz, essuyez votre maquereau ; fendez-le par le dos, sans le séparer ; saupoudrez-le de sel et poivre ; farinez-le. Faites fondre à la poêle un bon morceau de beurre ; quand il est d’un blond doré,