LE CUISINIER DES CUISINIERS. 42 le bouillon fait, on peut retirer la marmite, pour quelle ne fasse plus que frémir; sans quoi, le bœuf trop cuit tomberait en pâtée et n’aurait plus ce coup d’œil flatteur d’une pièce tremblante sous le couteau. {Cuisine de santé.) On peut renfermer les légumes dans un filet, pour éviter qu’ils ne s’écrasent et ne se dispersent dans le bouillon. On met à part l’oignon brûlé, qui est destiné à donner au bouillon plus de cou- leur et plus de saveur. L’oignon brûlé est souvent remplacé par une boule colorante ou un caramel. Une vieille poule, ou des carcasses de volailles rôties, ajoutées au pot-au-feu, donnent au bouil- lon plus de délicatesse. La poitrine de mouton donne aussi au bouillon un goût très-agréable. Lorsque le bouillon est bien fait, il doit être d’un beau jaune doré. On le dégraisse avec soin ; après quoi, on le passe dans une passoire à bouil- lon, ou au travers d’un tamis de crin, avant de l’employer à faire des potages et des soupes. Le bouillon se verse tout bouillant dans la sou- pière, sur le pain taillé mince, et doit être servi aussitôt. BOUILLON DE BŒUF A LA BORDELAISE. Prenez 2 kilogrammes de bœuf, de préférence la culotte ; piquez-le avec 2 5o grammes de lard et 5 ou 6 gousses d’ail; préparez-le ainsi la veille, pour qu’il ait plus de goût; faites ensuite comme pour le pot-au-feu ordinaire. BOUILLON D’APRÈS M. RASPAIL, chimiste. Choisir tout ce qu’il y a de mieux en qualité de bœuf, dans le Nord, de mouton, dans le Midi et