PATISSERIE, 467 iin- une pincée de farine, un zeste de citron et une écorce de cédrat liachés, une pincée de sel, deux cuTfierées de sucre en poudre ; mouillez avec un verie de bon vin de Madère, remuez en tour- nant, ne laissez pas longtemps sur le feu. — Autre sauce. Faites fondre du beurre frais dans une petite casserole, sur un feu très doux ; à peine fondu, retirez-le du feu, mettez la casse- role sur le bord du fourneau ; ajoutez du sucre en poudre et une cuillerée de rhum ; remuez vi- vement votre sauce et servez-la chaude. — Le zamhayon est encore une excellente sauce pour le plum-pudding. (Voy. à la table.) Le plum-pudding peut se faire cuire en tim- bale: beurrez un moule, saupoudrez-le partout de mie de pain rassis très-fine ; vous aurez pré- paré votre plum-pudding comme ci-dessus en y ajoutant quelques cuillerées de crème ou de bon lait; versez-le dans la timbale, et faites-le cuire au four ou sous le four de campagne pendant 2 ou 3 heures. POUDING DE CABINET. {Entremets sucré.) Préparez des tartines de mie de pain ou de gâ- teau de Savoie ; beurrez une timbale, saupoudrez- la de sucre ; garnissez exactement le fond de la timliale d’une couche de tartines ; mettez ensuite un ht de raisins de caisse et de raisins de Corin- the sans les pépins, mélangés de zeste de citi-on coupé en petits morceaux ou de cédrat ; faites un nouve^au ht de tai tines, un autre de raisins, et ainsi de suite jusqu’à ce que la timbale soit à peu piès remplie. Couvrez alors votre pouding u 'une ^ la table), etiites-le cuire au bain-marie pendant 1 heure; quand *1