517 SÜCIIE. Sucre à la arande plume. — Lorsque, après avoir essayé à plusieurs reprises le degré de cuisson, les boules paraîtront plus grosses et en plus grande quan- tité, de sorte qu’elles sembleront se lier les unes aux autres, votre sucre sera cuit k la grande plume. Sucre au petit boulé. — Pour connaître si le sucre est cuità ce degré, ayez un gobelet plein d’eau fraîche; trempez-y vos doigs pour prendre ensuite du sucre. Remellez-lespromptement dans l’eau. Si, en se refroi- dissant, le sucre se roule et se manie comme la pâte, le sucre est cuit au petit boulé. Sua-e au gros boulé. — Ce degré ne diffère du pré- cédent qu’en ce que le sucre roulé entre les doigts est plus ferme que le précédent. Sucre au cassé. — Pour s’assurer de ce degré de cuisson, il faut que le sucre qu’on aura roule dans les doigts comme a la cuisson précédente se casse net. Sucre au caramel. — On lui donne quelques bouil- lons de plus que celui au cassé, pour le mettre au degré du caramel. On peut éclaircir ce sucre en y mettant du jus de citron. 11 faut avoir soin de l’arrêter au degré que nous venons de dire, sans quoi il brûle- rait et prendrait un goût désagréable. Sucre candi en terrine, à la fleur d'oranger, ou gros candi. — Clarifiez 2 kilog. de sucre, après avoir préala- blement préparé 250 gram. de fleur d’oranger, bien blanche, fraîche et épluchée; faites cuire dans une poêle votre sucre au soufflé; jetez votre fleur d’oran- f;er dans le sucre, et donnez-lui une douzaine de borni- ons; passez le tout au tamis de crin ; remettez dans la poêle le sucre qui est passé, et cuisez le au soufflé; après l’avoir écumé et ôté du feu, ajoutez-y le quart d un verre de bon esprit-de-vin. et versez le tout dans une terrine; couvrez et mettez à l’étuve pendant 8 jours, en ayant soin d’y conserver une chaleur égale : après quoi égouttez votre terrine pour en retirer le si- rop, el.le candi restera attaché; chauffez légèrement la terrine pour en détacher le sucre. On peut utiliser la fleur d’oranger.