CONSERVATION DES SUBSTANCES ALIMENTAIRES. 683 blanc moulu, autant de mignonnetfe ou poivre gris, autant de poivre noir en grains, 15 gram. de nitrate de potasse [salpêtre], ail, échalotes hachées en plus ou moins grande quantité suivant le goût. Pétrissez bien le- tout ensemble,, et laissez reposer 2-4 heures. Ensuite, au moyen d’un; entonnoir ou boudinière propre à cet usagCi introduisez votre mélange dans de gros boyaux de bœuf bien-lavés d’abord avec de l’eau chaude et du vinaigre; mettez-en le plus que vous pourrez pour bien remplir vos boyaux ; piquez-les de temps en temps pour taire sortir l’air que vous y in- troduisez en formant vos saucissons ; une fois pleins, unissez-les avec la main et nouez-les comme les cer- velas avec du fil très-fort, suivantlalongueur dont vous voulez les faire; ficelez ensuite vos boyaux en travers comme une carotte de tabac, en mettant la^ distance d un doigt entre chaque tour de-fil; mettez-les ensuite pour les faire sécher; dans un lieu bien aéré sans être humide. Quand ils sont secs, ce que vous reconnaîtrez a leur couleur blanchâtre; faites bouillir dans de la lie de. vin une-poignée- de sauge et de thvm et un peu de romarin ; resserrez ensuite les ficelles dès saucissons barbouillez les avec la lie de vin préparée- comme il vient d être dit et frottez-les; enveloppez-les dans un papier et enterrez-les dans de la sciure de bois blanc SAUCISSON DE. LYON. SAUCISSON' OU MORTADELLE D’ARLES.