I-É CUISINIER DES CUISINIERS. ?04 La cuisson étant à point, dégraissez la sauce, passez-la si vous voulez, faites-la réduire à bonne consistance, dressez vos queues sur un plat, les légumes autour, et versez la sauce par-dessus. — Ce plat doit être servi très-chaud. Les queues de mouton peuvent encore se servir de différentes manières : cuites dans le pot-au-feu ou dans une soupe aux choux, puis mises sur le gril, panées ou non panées, et servies soit avec du beurre manié de persil, soit sur une purée, soit enfin sur de l’oseille, de la chicorée ou sur une sauce tomate. Mets délicat et agréable. (D'Jourdan-Lecointe.) QUEUES DE MOUTON FRITES. [Entrée.) Faites-les blanchir et cuire dans le pot-au-feu; lorsqu’elles sont froides, passez-les dans des blancs d’œufs battus, puis roulez-les dans de la mie de pain émiettée ; laissez-les sécher, et repassez-les ainsi de suite trois fois pour former une belle croûte ; faites-les frire et servez-les chaudement avec une garniture de persil frit. Le baron Brisse indique, pour les paner, un mélange de mie de pain et de parmesan, par moitié, ce qui est, en effet, excellent. PIEDS DE MOUTON A LA POULETTE. (Entrée.) Après les avoir échaudés et blanchis, enlevez le gros os, ôtez avec un couteau la petite touffe de })oil qui se trouve entre les deux ergots, puis faites-les cuire dans un blanc (voy. p. 98) pendant 7 à 8 heures, jusqu’à ce que les os se détachent. Lorsque les pieds sont cuits, et ils ne peuvent ja- mais l’être de trop, retirez-les, faites-les égoutter, mettez-les dans une casserole avec un bon mor-