229 COCHON. HURE DE SANGLIER. Elle se prépare comme celle du cochon. PETIT SALÉ. (Voy. Conservation du porc par la salaison, à la table.) Manière de le faire cuire, La meilleure manière de le faire cuire est de le mettre tout simplement dans l’eau; on le sert seul, sur des choux, de la choucroûte ou toutes espèces de purées. JAMBON DE COCHON.entrée, entremets.) (Voy. Conservation du jambon, à la table.) Manière de le faire cuire. Quand on veut faire cuire un jambon, après l’a- voir fait dessaler à grande eau pendant 24 heures, on en supprime toutes les parties noires ou rances qui lui donneraient un goût désagréable. Ceci fait, on le ficelle solidement dans tous les sens, et on le met dans la marmite avec de l’eau, des ca- rottes, oignons, bouquet garni, poivre et 3 clous de girolle. On peut ajouter une bouteille de vin blanc. La cuisson demande 8 à 10 heures selon la grosseur du jambon ; le feu doit être modéré. Le jambon est cuit à point quand on peut y enfoncer sans peine un morceau de bois de la grosseur d’une allumette.— On le met alors sur un plat, on enlève les os, puis on le transvase dans un plat creux, la couenne en dessous pour qu’il prenne une bonne forme et on verse le bouillon par dessus. On le laisse refroidir ainsi, on le sépare du bouillon qui est pris en gelée, et on le dresse, le côté de la couenne en dessus; après avoir enlevé celle-ci et l’avoir remplacée par de la chapelure de belle cou-