366 LE CUISINIER DES CUISINIERS. entière, mettez-la dans une casserole ou dans un chaudron, à l’eau froide, assez pour qu’elle y baigne complètement, avec sel en quantité con- venable, poivre, demi-verre de "vinaigre et un bouquet garni. Ajoutez, si vous vouiez, 2 gros oignons et quelques carottes. Couvrez et faites cuire à bon feu. Dès que votre raie aura jeté quelques bouillons, retirez-la du feu et laissez-la un quart d’heure sur le bord du fourneau. Quelques instants avant de servir, retirez votre poisson, égouttez-le; enlevez, en ratissant avec un couteau, la peau gluante qui le recouvre, dres- sez-le, versez par-dessus une sauce au beurre noir (voy. p. 99), et servez très-chaud avec une garniture de persil frit. RAIE A LA MAITRE-D’HOTEL, (Entrée.) Faites-la cuire comme la raie au beurre noir, et versez par-dessus une maître-d’hôtel. RAIE FRITE A LA SAUCE POIVRADE. [Entrée, rôt.) Cuite comme il a été dit, ôtez la peau, décou- pez la chair en filets, et faites-la mariner environ 20 minutes dans moitié vinaigre et moitié bouil- lon maigre, avec sel et bouquet de persil ; égout- tez-la, saupoudrez-la de farine et faites-la frire de belle couleur. Servez-la, garnie de persil frit, avec une sauce poivrade à part. RAIE A LA SAUCE AUX CAPRES. [Entrée.) Faites-la cuire comme ci-dessus et servez-la avec une sauce blanche aux câpres. RAIE A LA RAVIGOTE. [Entrée.) Faites-la cuire comme ci-dessus et servez-la