LE CÜISINIER DES CUISINIERS. 534 par litré de jus et un morceau de cannelle; au bout de 2 mois, tirez k clair, filtrez le fond, et niellez en bouleilles. Ralajia de brou de noix. — Prenez 600 grammes de noix vertes qui nesoienl pas encore formées; écrasez- les el mettez-Ies dans une cruche de grès; versez par- dessus 2 lilres i/2 d’eau-de-vie avec 4 gram. de can- nelle, aulant de girofle et de muscade râpée; laissez infuser 2 mois, lirez à clair el ajoulez 500 gram. de sucre cassé fin; quand le sucre sera bien fondu, fil- trez el niellez en bouleilles. On peut remplacer le sucre par du sirop, et suppri- mer tout ou partie des aromates. Ratafia de fieurs d'oranger, — Prenez 100 grammes de fleurs d’oranger, faites-les infuser pendant 4 jours dans 2 litres d^eau-de-vie ; passez celle infusion au tamis, ajoutez-y 750 gr. de sucre fondu dans 1 litre d’eau; passez votre ratafia k la chausse ou fillrez-le, et mettez-le en bouteilles. Ratafia de genièvre. — Prenez 1/2 litre de baies de genièvre, faites-les infuser pendant 15 jours dans 4 litres de bonne eau-de-vie, avec 750 gr. de sucre; filtrez et mettez en bouteilles. Ratafia de groseilles, framboises, mûres, etc. — Mettez dans une terrine 4 lilres d’eau-de-vie, 2 litres de jus de fruits, 1 kil. de sucre, un peu de cannelle et de girofle, mêlez bien le tout; laissez reposer 1 mois, lirez a clair, filtrez et mettez en bouteilles. Ratafia d'oranges. — Mettez d.ans 4 litres de bonne eau-de-vie les zestes de 12 belles oranges; exprimez le jus de vos oranges, et failes-y fondre 1 kilogr. de sucre; mettez le tout dans une cruche que vous agi- terez bien, et laissez-le reposer un mois; filtrez et mettez en bouleilles. Vespétro. — Mettez dans une cruche de grès 2 lilres de bonne eau-de-vie; ajoutez-y les graines qui sui- vent après les avoir concassées grossièrement dans un mortier ; 8 gram. de graine d’angélinue, 25 gram. de graine de coriandre, une bonne pincee de fenouil, autant d’anis; ajoulez-y le jus de 2 citrons avec les zestes des écorces et 500 gram. de sucre. Laissez infu-