464 le cuisinier des cuisiniers. il estditaux pages 112a 115,pour/arce^ et godiveaux: 116 h 120, pour garnitures; 120 à 122, pour ragoûts, \i l'è,yonr jus et coulis ; 94 à 111, pour sauces et aux articles spéciaux pour fricassée de poulet, etc. La garniture d’un pâté chaud, d’une tourte ou d’un vol-au-vent ne doit pas être dressée au hasard ; mé- langez d'abord le plus possible tout ce qui garnira le fond; réservez les plus neaux morceaux pour le des- sus et rangez-les symétriquement. Ceci fait, versez près des bords, et en faisant le tour de votre pièce, le JUS ou la sauce que vous aurez préparé; placez les écrevisses de manière qu’elles se regardent, posez la calotte et servez bien chaud. PATE« U'ITALIE, TOURTES ET PL,U91-PUlH)IKO POUR EUTREHETS. MACARONI A L’ITALIENNE. {Entremets.) Mettez 5oo grammes de macaroni dans l’eau bouillante avec un morceau de beurre, sel et un oignon piqué de clous de girofle. Laissez bouillir pendant 3/4 d’heure; faites ensuite égoutter le macaroni, mettez-le sur le feu, dans une casse- role, avec un peu de beurre, loo grammes de fromage de Gruyère et autant de Parmesan râ- pés, un peu de muscade, gros poivre, et quel- ques cuillerées de crème; faites sauter le tout ensemble; dès que le macaroni filera, dressez- le et servez-le bien chaud. {Recette de Lepré.) MACARONI AU GRATIN. {E7itre?nets.) Faites bouillir de l’eau, mettez-y votre maca- roni le plus long possible, salez-Ie un peu et lais- sez-le cuire jusqu’à ce qu’il soit bien moeUeux; retirez-le de l’eau et faites-le égoutter ; beurrez une tourtière, mettez-y une couche de macaroni, puis une couche de fromage râpé. Gruyère et Parmesan, et ainsi de suite; ajoutez, par-dessus,