441 LÉGUMES. mage de Parmesan ou de Gruyère râpé et un peu de beurre. H doit être un peu épais. ROMAINE. La romaine se sert cuite ou en salade, préparée de même que la laitue. (Voy. Salades, p. 449.) SALSIFIS ET SCORSONÈRES. Ces deux racines ont à peu près le même goût : le salsifis est blanc, tant en dedans qu'en dehors; c'est un aliment sain et léger, mais moins savoureux que la scorsonère.— La scorsonère est noire à l’extérieur, blanche à l’intérieur : elle est très-saine, légère et adoucissante. SALSIFIS AU BLANC. (Entremets.) Ratissez-les ; jetez-les à mesure dans l’eau fraî- ' cbe mélangée d’un peu de vinaigre ; égouttez-les et faites les cuire à l’eau bouillante avec sel et un peu de farine. Une fois cuits à point, égouttez- les, tenez-les chaudement, puis servez-les avec une sauce blanche par-dessus. Sautés au beurre, avec fines herbes, et arrosés d’un jus de citron, ils sont excellents. Ils se pré- parent encore : A la poulette, avec la sauce de ce nom; — à la maUre d’hôlel, sautés tout chauds dans une maî- tre d’hôtel; — au fromage, avec addition de fromage râpé dans leur assaisonnement, etc. SALSIFIS EN SALADE. [Entremets.) Us se préparent comme les haricots, etc, SALSIFIS AU JUS. [Entremets.) Faites un roux, mouillez-le de bouillon ou deau; ajoutez de la graisse de viande ou de volaille, un bouquet de persil, une feuille de 25.