DISSECTION DES VIANDES. 649 morceaux. Les lignes noires montrent les traces dt couteau ou les divisions des morceaux. La dissection terminée, placez tous les morceaux sur un ou deux plats, dressez-les en couronne, arrosez-les avec le jus de la pièce, et laites-les circuler parmi les convives. La queue est un morceau très-délicat, qu’on offre à part, ae préférence a tout autre. 11 y a une autre méthode de découper, très-usitée dans les repas où les dames sont en grand nombre. Séparez d’abord la chair des côtes, en la coupant en longueur, de manière à ne former quedeux morceaux, pris de chaque côté de l’épine du dos. Divisez ces deux morceaux en tranches aussi égales que possible, que vous offrez spécialement aux dames. Enlevezensuitedes tranches sur les deux gigots : celles-ci sont destinées aux hommes et aux enfants. Cette dernière méthode doit être employée de préférence, lorsqu’on veut faire reparaître la pièce sur la table. Le quartier de devant d’un agneau s’emploie et se découpe de la même manière que celui de derrière. POITRINE D’AGNEAU. Quelquefois on sert à part la poitrine, qui est divisée en deux parties; mais alors on enlève les tendrons ou Sarties cartilagineuses qui tiennent aux os, et sont écoupées par petits morceaux. CHEVREAU. Le chevreau se découpe de la même manière. Ses parties les plus délicates sont les tranches des gigots, tandis que celles de l’agneau sont les côtelettes. COCHON OU PORC FRAIS. La dissection de Véchinée et du carré de porc frais rôti ast la même que celle du carré de veau. HURE DE COCHON. On la coupe en travers, et sensiblement au del'a des défenses^ cest-a-dire que Ton découpe seuleruen'î, des tranches minces dans 1^ gros morceau de la tête, en suivant vers les oreilles. Le repas terminé, on rap- proche le gros morceau restant et le bout du morceau 31.