SAUCES. 101 SAUCE A LA POIVRADE. {Gras.) Mettez du vinaigre dans une casserole, avec un peu de jus ou de bouillon, un oignon ou échalote coupé par tranches, persil, ciboule, thym et lau- rier, une tranche de citron, sel et poivre; faites Douillir, passez-la au tamis et la servez dans une saucière, chaudement, avec le rôt; elle peut servir pour toutes les viandes qui demandent une poi- vrade liée. SAUCE AU BOUILLON ET AU VERJUS. [Gras.) Pilez du verjus, exprimez-en le jus, et le mettez dans une saucière avec autant de bon bouillon, sel et poivre concassé. Très-saine. SAUCE BLONDE POUR POISSON, ETC. [Gras.) Dans un verre de bon bouillon, faites fondre un peu de beurre frais avec persil, oignons et cham- pignons hachés; mouillez avec un verre de vin blanc, ajoutez un citron coupé par tranches, sel, poivre et muscade; faites bouillir le tout une demi-heure et achevez de lui donner du corps, en y délayant 3 ou 4 jaunes d’œufs; remuez-la tou- jours sur le feu durant 5 minutes, passez-la au tamis et ser\'ez sous tel poisson qu’il vous plaira. Très-agréable, appétissante, mais échauffante. (D* Jourdan-Lecointe.) SAUCE REMOULADE. [Maigre.) Prenez persil, ciboules, câpres, anchois, écha- /otes et deux branches de céleri, sel et poivre; Hachez bien le tout ensemble; délayez-le en tour- nant avec huile, vinaigre et un peu de moutarde, et lorsque votre sauce sera bien liée, versez-la dans une saucière et servez froid. Elle est un peu pi- quante, mais saine. [Le menu.)