440 LE CUISINIER DES CUISINIERS. mars; le petit potiron jaune, dont la queue même est Jaunes c'est le plus hâtif. On fait, avec le potiron, cuit dans le lait et sucré, des potages très-agréables ; on en fait aussi des tourtes, des crèmes et autres plats U’enlremets. Purée de poth'on. — Épluchez votre potiron, coupez-le par petits morceaux; faites-le cuire à l’eau bouillante avec un peu de sel ; lorsqu'il est cuit, écrasez-Ie dans une passoire pour en faire une purée ; mettez cette purée dans une casserole avec un morceau de beurre, une tasse de crème, sucre ou sel, ou sucre et peu de sel, selon votre goût, une pincée de farine; remuez pour bien mêler, laissez mijoter i5 à 20 minutes ; ajou- tez une liaison de jaunes d’œufs et servez. Potiron sauté aux fines herbes. — Coupé en petits morceaux, cuit comme ci-dessus et égoutté, sautez-le à la casserole dans le beurre avec sel, poivre et fines herbes. RIZ. (Voy. Manière de te faire cuire, pages 61 et 62.) Une fois crevé dans l’eau, le bouillon ou le lait, le riz s’accommode avec du sel et un peu d’épices, et le plus souvent avec du sucre ou du jus de viande, lorsqu’il a été cuit à l’eau ou dans le bouillon. RIZ OU RISOTTO A LA MILANAISE. [Entremets.) j Faites fondre du beurre dans une casserole, 1 metlez-y revenir doucement un oignon haché bien ^ fin jusqu’à ce qu’il soit bien doré, mettez aSo gr. I de riz crevé que vous mouillez avec du bouillon; ; | ajoutez sel, poivre, muscade, un peu de safran; / laissez cuire à votre goût et servez avec du fro- ' i