486 LE CmSlNIER DES CUISINIERS. sée, comme il est dit pour la tourte aux fruits, p. /i8A. {Entremets et dessert.) Tarte à la frangipane. — Foncez une tourtière de pâte feuilletée; entourez-la d’une bande de ce mênje feuilletage de l’épaisseur d’un travers de doigt, et de la largeur de près de deux doigts; que les deux bouts de votre bande se rapprochent et se lient pour faire la bordure de votre tarte. Bemplissez le milieu avec de la crème à la fran- gipane (voy. la recette suivante) ; tracez sur votre tarte quelques ornements avec des filets de pâte et faites cuire au four un peu chaud. La cuisson presque achevée, saupoudrez votre tarte de sucre fin pour la glacer et servez-la chaude. Crème à la frangipane pour tartes. — Dé- layez avec soin dans une casserole 3 cuillerées de farine et 4 œufs entiers; ajoutez-y 3/i de litre de bon lait, mêlez bien le tout et mettez la casserole sur le feu. Remuez en tournant pour que votre crème ne s’attache pas; 20 minutes après, sucrez à votre goût, ajoutez des ma- carons écrasés et 2 ou 3 cuillerées d’eau de fleurs d’oranger, mélangez bien le tout et retirez du feu. Si vous remplacez les macarons par des amandes douces et quelques-unes amères, pilées dans un mortier; et l’eau de fleurs d’oranger par de la fleur d’oranger pralinée, hachée très-fin vous aurez une tarte aux amandes. POUR K.WRIillfËT.^. Crème à la vanille. — Faites bouillir 1 litre de lait ; quand il est en ébullition, mettez-y un morceau de vanille, 200 gram. de sucre et le lais- sez bouillir jusqu’à ce qu’il soit bien parfumé ;