POISSON. 351 Variante. — Coupez-leur la tête et la queue, fendez-les sur le dos, d’un bout à l’autre; beur- rez-les, arrosez-les d’huile, mettez-les sur le gril, retüurnez-les, ne les laissez qu’un instant sur le feu, retirez les et servez. HARENGS SAURS GRILLÉS. (Hors-d’œuvre et entrée). Après les avoir préparés comme ci dessus, fai- tes-les cuire sur le gril, servez-les sur un plat chaud. Mangez-les, soit arrosés d’huile d’olive, soit avec du beurre frais qui aura fondu dans le plat, soit enfin en salade avec des fournitures. HOMARD ET LANGOUSTE. (Voy. Connaissance du homard et de la langouste, p. 318.) Les homards et les langoustes se vendent ordi- nairement tout cuits ; si vous les achetez crus, et dès lors vivants, voici la manière de les faire cuire; ramenez la queue contre le corps et maintenez-la au moyen d’une ficelle, pour éviter, pendant le commencement de la cuisson, les mouvements dés- ordonnés de la bête. Mettez-les sur le feu, dans une casserole, avec de l’eau et du sel, rien autre, et laissez-les bouillir de 20 à 3o minutes, selon leur grosseur. Les nombreux ingrédients avec les- quels on fait cuire ordinairement le homard, ne lui donnent aucune qualité, et ne sont propres qu’à lui enlever son goût naturel et à altérer la délica- tesse de sa chair. PURÉE DE HOMARD. (Entrée.) Ayez un homard bien frais. Après l’avoir fendu en deux, retirez les chairs blanches de la queue et des pattes ; coupez ces chairs en petits dés et meitez-Ies à part sur une assiette. Gela fait, pilez