18 LE CUISINIER DES CUISINIERS. mallet une sorte de pain blanc dont la mie est très- légère et molle. Mollasse. — Cette expression s’applique a une sub- stance qui est trop molle. Monder. — Cette opération consiste k enlever la peau des amandes, avelines, pistaches, de l’orge, après les avoir fait séjourner ou échauder quelques in- stants dans une eau bouillante. Mortifier. — Se dit de la viande que l’on fait devenir tendre en la conservant pendant quelques jours dans un endroit frais, ou en la battant fortement au moment de la faire cuire. Mouiller. — Se dit lorsqu’on met de l’eau, du bouil- lon ou du vin dans ce que l’on fait cuire. Mooillement. — C’est le liquide dans lequel on fait cuire un objet. Mouillette (Voy. Apprête). Mouler. — C’est exécuter et déterminer la forme de quelque comestible par le moyen d’un moule. Neige. — C’est le produit du blanc d’œuf ou de la crème qu’on a fouetté. On dit : Battre des œufs en neige, crème fouettée. Noix de veau. — En terme de boucherie, c’est le mor- ceau du cuissot de derrière, qui retient la petite glande située proche la jointure des os. On appelle aussi noix la chair intérieure et principale d’un morceau de viande, d’une côtelette, etc. Office. — Lieu où l’on prépare et garde, en dehors de la cuisine, tout ce qui est nécessaire pour le service de la table. — L'office signifie aussi l’art de faire ou de préparer tout ce que l’on sert pour le dessert Ordonner. — Ranger, mettre en ordre, donner k chaque chose la place qui lui convient, soit dans la cuisine, soit dans l’office, soit dans un repas. Paillasse. — Lit de braise ou de charbon allumé, ou seulement de cendres chaudes. Pain de beurre. — On désigne ainsi 25 ou, tout au plus, 40 grammes de beurre tourné en forme de pe- tit pain. Paner. — C’est l’action de saupoudrer une viande ou