I.E CUISINIER DES CUISINIERS. 520 écumez ^t faites cuire votre sirop au fetit boulé (Voy. p. 517.) Quand le sirop est a point, mettez-y vos groseilles et donnez-leur un seul bouillon. Retirez-les et mettez-les dans des petits pots de verre, comme ceux usités à Bar-le-Duc. Confitures de fraises. — Faites cuire le même poids de sucrt. que vous avez de fruit; vous reconnaissez que votre sucre est cuit a point lorsqu’on en prenant avec une petite cuiller et le trempant aussitôt dans l’eau fraîche pour le faire refroidir, il se casse facile- ment sous la dent; mettez alors vos fraises, laissez bouillir 10 minutes, écumez et mettez en pots. Confitures de mirabelles entières, — Faites fondre dans une bassine, sur un feu très-vif, le même poids de sucre que vous avez de fruit, avec 1 verre d’eau par 500 gram. de sucre; clarifiez avec 1 ou 2 blancs d’œufs battus dans un verre d’eau et écumez; mettez- y vos prunes entières sans ôter les noyaux; elles seront assez cuites lorsqu’elless’amollirontentredeux doigts. Les prunes de reine-Claude se préparent de même On fait aussi de la même manière des abricots et des pêches en les partageant en deux pour en retirer les noyaux. Confitures de prunes. — Prenez des reines-Claude ou des mirabelles, ouvrez-les en deux, ôtez-en les noyaux ; mettez vos prunes sur un feu vif dans une bassine avec 300 gram. de sucre pour 500 gram. de fruit; remuez sans cesse avec l’écumoire de cuivre pour q[ueles confitures ne s’attachent pas. Cassez une par- tie des noyaux, échaudez les amandes pour en retirer facilement la peau, et mêlez ces amandes avec vos confitures avant de les retirer du feu. Les confitures sont cuites lorsqu’en en mettant un peu sur une as- siette elles se figent en refroidissant Confitures d'ccbricots et de pêches. — Prenez des abricots plein-vent, bien colorés, assez mûrs sans l’être trop, ou des pêches bien saines et dans les mê- mes conditions de maturité; ouvrez-les en deux, ôtez-en les noyaux; jetez a mesure vos fruits dans une ter- rine ave'’ du sucre cassé (375 gram. de sucre pour 500 gram. de fruit) entre chaque lit de fruit, et laissez reposer ainsi jusqu’au lendemain. Mettez alors le tout dans une bassine sur un feu vif; ajoutez-y une partie