438 LE CUISINIER DES CUISINIERS. poudrez-les de farine; mouillez-les avec du bouillon et suflisante quantité de bon vin. Faites- les bouillir et réduire à courte sauce. POMMES DE TERRE A LA HOLLANDAISE. Prenez des pommes de terre jaunes, pelez-les, coupez-les en morceaux. Lorsqu’elles sont en pâte, passez-les, assaisonnez-les de sel, poivre, fines herbes hachées, et mouillez-les avec du jus de bœuf; formez-en des boulettes que vous trem- pez une à une dans des œufs bien battus et faites- les frire. {Entremets.) {Recette d'Amsterdam.) POMMES DE TERRE EN DUCHESSES. Faites cuire des pommes de terre jaunes dans l’eau, passez-les en purée en les délayant avec du lait ; ajoutez-y un morceau de beurre et des œufs (pour vingt pommes de terre six œufs), un peu de sel et du sucre ; prenez la purée avec une cuiller et formez-en des petites galettes ; faites chauffer du beurre dans une casserole plate ou dans une tourtière ; rangez-y vos galettes ; lors- qu’elles sont rissolées d’un côté, retournez-les de l’autre ; servez-les bien chaudes, saupoudrées de sucre. On peut supprimer le lait et le sucre en mettant, à la place de l’eau, du persil haché et du sel. {Entremets.) {Cardelli.) BOULETTES DE POMMES DE TERRE. {Entremets.} Vos pommes de terre préparées commes les précédentes, au lieu de galettes faites-en des bou- lettes que vous trempez dans du blanc d’œuf battu en neige; faites frire et servez-les très-chaudes. PURÉE DE POMMES DE TERRE. {Entremets,’j Prenez des pommes de terre jaunes, pelez-les,