489 ENTREMETS SUCRÉS. retirant la crème du feu, quand elle est assez ré- duite, vous y mettez 2 jaunes d’œufs frais délayés dans 2 cuillerées de crème. Remettez un instant sur le feu en remuant et sans faire bouillir, de crainte qu’elle ne tourne, et terminez comme la précédente. Crème aux amandes. — Échaudez 5o grammes d’amandes douces et 5 ou 6 amandes amères; enlevez la peau et pilez-les dans un mortier ; dé- layez-les dans du lait que vous aurez fait bouillir avec du sucre et un zeste de citron. Ajoutez-y 6 jaunes d’œufs délayés dans un peu du même lait; passez le tout au tamis et faites cuire à feu doux, en tournant, jusqu’à ce que votre crème soit prise. Crème grillée. — Faites praliner 5o grammes d’amandes douces et 3 ou 4 amandes amères ; ajoutez-y un peu de fleur d’oranger pralinée, pi- lez le tout ensemble et délayez-le dans un litre de lait bouillant; passez au tamis, ajoutez 2 5o gr. de sucre, 4 jaunes d’œufs et 2 œufs entiers ; mê- lez le tout et passez à l’étamine, versez dans des petits pots et faites cuire au bain-marie. Crème renversée. — Faites bouillir demi-litre de bon lait avec un morceau de vanille et 175 gr. de sucre ; quand il est prêt à bouillir, faites un caramel avec 126 grammes de sucre et 1 cuille- rée d’eau ; versez-le vivement dans un grand bol que vous aurez fait chauffer dans l’eau bouillante afin que le caramel s’étende bien partout et ne sèche pas de suite; votre lait ayant bouilli, mê- lez-y 5 à6 œufs entiers bien battus, versez le tout dans votre bol et faites cuire au bain-marie avec feu dessus. Lorsque votre crème est bien prise,