63 sOLl’ES ET l'OTAGES. compose en majeure partie de grondin et que d’autres poissons n’y entrent que comme acces- soire, tels que des sardines ou des poissons gras, il vous faut procéder différemment : mettez au fond du poêlon quelques poireaux coupés assez menu, ajoutez-y de l’huile et le poisson en tran- ches, faites roussir en tournant le tout pendant 5 ou 6 minutes, puis mettez un verre d’eau par personne et faites bouillir, comme nous avons dit, rapidement. (Manuel de la cuisinière provençale.) GARBURE, POTAGE LANGUEDOCIEN. Foncez une casserole ou une braisière de bar- des de lard, oignons, carottes et quelques clous de girofle; ajoutez-y des choux que vous aurez coupés en quatre et fait blanchir. Recouvrez de bardes de lard, mouillez avec de l’eau ou du bouillon et laissez cuire à petit feu. La cuisson achevée, prenez un plat creux dans lequel vous placerez alternativement un lit de tranches de pain, puis un lit de choux saupoudré de gros poivre. Arrosez le tout du bouillon de la cuisson ; saupoudrez, si vous le voulez, de fromage râpé, et faites gratiner sur un feu très-doux. On peut ajouter des tranches de jambon et des saucisses autour du plat. La garbure se fait aussi aux laitues, aux oi- gnons, à la julienne, etc., soit au maigre, soit au gras. « Les différents genres de garbures, dit l’auteur du livre : le Cuisinier et le Médecin, ne conviennent qu’aux estomacs robustes et se digè- rent assez diflicilement. »