TRUFFES. 443 morilles et mousserons. Les morilles, les mousserons et toutes les autres variétés de charupignous s’accommodent de la même manière. truffes. (Voy. Connaissance des truffes, page 399.) TRUFFES AU NATUREL. [Hors-d'œuvre.) Lavez-les à plusieurs eaux et brossez-les jusqu’à ce qu’il n’y reste ni terre ni sable ; ne les pelez pas. Enveloppez chaque truffe de plusieurs épais- seurs de papier mouillé et faites-les cuire pen- dant au moins i heure sous la cendre chaude; ôtez le papier et servez-les bien chaudes dans une serviette. TRUFFES A LA GALONNE OU AU \lN.{Hors-d’œuvre.) Procurez-vous de belles truffes; quand elles sont préparées, mettez-les dans une casserole foncée de bardes de lard, avec sel et une bou- teille de bon vin blanc; couvrez bien votre cas- serole; faites-les bouillir demi-heure et servez- les sous une serviette. TRUFFES A L’ITALIENNE. (Hors-d'œuvre.) Lavez, pelez et émincez vos truffes; faites-les suer dans le beurre, mouillez-les d’un demi-verre de bon vin blanc et de deux cuillerées à dégrais- ser d’une bonne sauce espagnole ; mettez sel et poivre; faites réduire la sauce et dégraissez-la au moment de servir. {Lepré.)