PUÉPAnATION ET CUISSON DES ALIMENTS. 27 bouillis dans l’eau seule, quoique amollis et at- tendris par la décoction prolongée, sont moins savoureux, moins toniques, moins appétissants que s’ils étaient frits, grillés ou rôtis. La viande bouillie surtout est d’autant moins nutritive quelle a été soumise plus longtemps à l’ébullition, qui la dépouille infailliblement de ses parties aromatiques et nourrissantes. « Cependant on peut parvenir à faire cuire unr viande quelconque par décoction, dit un habile praticien, sans l’épuiser de tous ses sucs. Si, pae exemple, au lieu d’eau, on met dans la marmite du bouillon déjà fait, la viande qu’on y ajoutera perdra moins de sucs, parce que l’eau, à mesure qu’.elle se charge de sucs dissous, perd de sa pro- priété dissolvante : on obtient le même effet en mettant beaucoup de viande dans la marmite et peu d’eau. « Dans la décoction, les viandes blanches s’é- puisent beaucoup plus promptement que les au- tres. Si on les fait cuire avec beaucoup d’eau, sans addition d’une autre viande, il ne reste que la partie fibreuse qui ne conserve presque aucune sapidité. Si, au contraire, on fait bouillir une vo- laille avec beaucoup de viande et peu d’eau, et qu’on ait soin de la retirer avant que la chair se détache d’elle-même, elle conserve presque tous ses sucs et devient un aliment savoureux. » {Lorein.) MANIÈRE DE BRAISER OU FAIRE CUIRE A L’ÉTUVÉE LES VIANDES, VOLAILLES, ETC. Braise^ étuvée, êtoujfée, estouffade. Faire cuire en braisi, àl’éfuvée, èi Y étouffée, à V estouffade, en