636 I.E CUISINIER DES CUISINIERS, AUTRES USTENSILES RECOMMANDÉS. Indépendamment des ustensiles vulgaires que l’on rencontre dans les ménages aisés, tels que aiguille à brider, balance, bassine à confiture, boite aux épices, bouilloires, broche à rôtir, buffet à étagère oa à vais- selle, buffet-garde-manger, cafetières à bec et à cou- vercle, cannelle ourobinetdetonneau,casseroleset\&ses divers, en cuivre étamé, fer-blanc, fonte unie ou émail- lée,'cAawérières, chauffe-plats ou réchauds à bougie, chausses et étamines à filtrer, chenets à crémaillères, chevrettes, couloires à fromages et à jus, coupe-pâte, couperet, couvercles de casseroles et de plats, cuillers en bois pour \es&&uces, cuisinière-rôtisseuse,écumoires, égouttoir, râtelier ex\ fer-blanc pour suspendre \e&cuil- lers à pois,à relever le jus des, rôtis, etc., et les grandes fourchettes à friture, etc., grugeoir à sel, entonnoirs ordinaires et à filtrer, étoufoir, évier, fontaine à filtrer en grèsouacharbon, garde-manger, landier,lardoires, lèchefrites, moulin à poivre, mesures de capacité, pas- soires, tamis, poêlons, pelles à main pour transporter le feu, le charbon et les ordures, à à gras, râpes k muscade, a sucre et a chocolat, rouleau, rou- lette, jour et table à pâtisserie, saloir, sautoir, spatules à friture, à crêpes, à confitures et à confiseries, terrines à pâtés de viande, tourtières, trépieds, il est encore utile d’avoir les objets suivants : Affiloir ou aiguisoir en porcelaine, pour aiguiser soi- même les couteaux, hachoirs, etc. Appuie-plats ou dessous de plats, appelés aussi aje. puie-pots ouporte-plats,ne sont autres que des paillas- sons ronds enjoncouenosier ou en rotin, ou des tapis ou toile cirée, ou des grils en fil de fer étamé et sur lesquels on pose le plat ou tout autre ustensile qui a été expos,é au feu, afin qu’il ne puisse brûler ni sahr la table ou les linges de cuisine et d’office. Attelet ou hatelet,'Appelé vulgairement brochette, en bois ou en fer étamé ou en argent, de 30 à 40 centi- mètres de long, et servant à assujettir plusieurs pièces alabroche.L’attelet doit être en argent pour servir sur la table les éperlans, rognons et mauviettes rôtis, etc., ou pour fixer les écrevisses ou autres objets sur les pièces montées. Baratte à beurre rotative, pour faire chez soi du beurre frais en quelques minutes.