LE CmSINIEU DES CUISINIERS. par-dessus. Quand vos perdreaux seront froids, ayez des carrés de papier assez grands pour pouvoir envelopper une moitié de perdreau, hui- lez-les, mettez sur chacun d’eux une barde de lard très-mince, recouvrez-la de vos fines herbes et d’échalotes hachées; placez sur cette barde ainsi préparée une moitié de perdreau; recouvrez- la de fines herbes et d’une seconde barde de lard, enveloppez bien le tout dans le papier que vous plisserez en forme de papillote. Vos perdreaux ainsi préparés, mettez-les sur le gril, à feu doux, pendant demi-heure. Si vous avez plusieurs pa- pillotes, dressez-les en couronne sur votre plat, avec un jus clair dessous. Variante. Les perdreaux étant revenus, rem- placez les fines herbes par la sauce suivante faite dans la casserole où les perdreaux sont revenus ; bouillon, autant de vin blanc, champignons, persil et échalotes hachés fin. Quand cette sauce sera réduite à consistance de bouillie, servez-vous- en pour garnir vos moitiés de perdreaux. CHARTREUSE DE PERDRIX. (Entrée.) La chartreuse de perdrix ne diffère de la per- drix aux choux que par des accessoires assez com- pliqués, que nous avons essayé de simplifier sans nuire à la qualité de ce plat justement estimé. Vos perdrix étant préparées, faites-les revenir à la casserole avec beurre, lard de poitrine coupé en dés et une pincée de farine. Quand elles seront revenues, ajoutez bouquet garni, poivre, pas de sel. Pendant que vos perdrix cuiront doucement, prenez une timballe de la grandeur convenable, garnissez-la entièrement de papier bien beurré des deux côtés. Ayez des carottes cuites à moitié