221 COCHOX. BLANQUETTE DE COCHON DE LAIT. Avec la chair du cochon de lait rôtie, on fait des blanquettes très-délicates, en suivant les mêmes procédés que pour les blanquettes de veau. On peut aussi les accommoder à la sauce blanche, comme la fricassée de poulet. Enfin on la prépare encore avec de la crème douce, comme la morue au blanc. {Entrée.) rOBC EW C-OARCUTEBIE POUR ENTRÉES, BÉJEVNERS ET HORS-D’CEUVRE. ANDOUILLES DE COCHON. Choisissez les boyaux les plus charnus, lavez- les et nettoyez-les avec soin ; faites-les dégorger pendant 12 heures en été et 24 heures en hiver, dans l’eau froide que vous changei’ez deux ou trois fois ; égouttez-les et essuyez-les avec soin. Mettez à part les boyaux qui devront recevoir les an- douilles, et coupez les autres en lanières de la lon- gueur des andouilles. Prenez ensuite du ventre (panse) de cochon, ôtez-en le gras, et coupez-le aussi de la longueur des andouilles. Faites mari- ner le tout pendant 3 h. en été et 6 h. en hiver, dans une terrine, avec sel, poivre, estragon, épices, échalotes et persil hachés; puis, avec une aiguille à brider et une ficelle, enfilez alternativement un morceau de boyau et un de panse, ce cpi’il en faudra pour remplir chacun des boyaux que vous aurez mis de côté à cet effet, mais ne les rem- plissez pas trop. Cette opération terminée, liez et fermez solidement, avec de la petite ficelle, les deux bouts de l’andouille.