iU LE CUISINIER DES CUISINIERS. couvrant votre casserole et plaçant des cendres rouges sur le couvercle ; quand ils seront cuits à point, di-essez vos pieds dt céleri dans un plat creux, passez le fond de la cuisson au tamis, et versez-le dessus. {Cuisinier Durand.) Le céleri-rave s’accommode de la même ma- nière que le céleri. On le coupe en tranches ou on le laisse entier; on en fait aussi des purées très-délicates, mais qui, de même que le céleri, sont un peu échauffantes. CHICORÉE. La chicorée blanche s’emploie comme garniture et pour entremets, et se mange en salade. — La chicorée sauvage ne se mange qu’en salade. Préparation et cuisson de la chicorée. — Éplu- chez-la, supprimez toutes les feuilles vertes, la- vez-la à plusieurs eaux pour la débarrasser de la terre, du sable et des vers .[u’elle peut renfer- mer ; faites-la cuire à l’eau bouillante, avec sel, pendant 3/4 d’heure ; retir z-la, passez-la dans l’eau froide, puis pressez-la entre vos mains pour en faire sortir toute l’eau. H ichez-la et accommo- dez-la, soit au gras avec de la graisse de volaille et un peu de bouillon, ou le jus d’un gigot, sel et poivre; ou bien au maigre^ avec beurre, crème et une liaison de jaunes d’œufs. Pour être bonne, elle doit cuire au moins i heure avec l’assaison- nement. Servez-la entourée ou décorée de croû- tons frits. CHOUX AU LARD. {Eniremels.) On distingue plusieurs espèces de choux : le chou vert, à feuilles larges; le chou blanc ou chou de Milan, qui est le plus estimé; le chou