152 LE CUISINIER DES CUISINIERS, LANGUE DE BŒUF AU GRATIN. Prenez une langue de bœuf et faites-la cuire dans la marmite après l’avoir fait blanchir; quand elle sera cuite, ôtez-en la peau et mettez-Ia refroidir ; coupez-la en tranches ; hachez du persil et un peu d’ail, que vous metterez au fond d’une casserole avec quelques tranches minces de jambon. Placez dessus vos tranches de langue ; assaisonnez avec sel, poivre ; panez et faites cuire feu dessus et dessous, après avoir arrosé avec demi-verre de bouillon. Ajoutez quelques cornichons coupés en morceaux. {Cuisinière provençale.) LANGUE AU PARMESAN. (Entrée italienne.) Faites refroidir une langue de bœuf braisée; mettez au fond d’un plat creux du parmesan râpé ; coupez votre langue en tranches très-minces, et couvrez votre fromage de ces tranches ; faites ainsi plusieurs lits, dont chacun sera arrosé d’un peu de sauce espagnole réduite ; finissez par un lit de fromage, que vous arrosez d’un peu de beurre fondu; faites prendre couleur à votre langue au four de campagne, et servez. PALAIS DE BŒUF A LA MÉNAGÈRE. Faites-en blanchir trois â cinq, enlevez-en la peau ; si elle ne s’enlevait pas facilement, faites- les tremper un peu dans l’eau bouillante. Lavez- les ensuite à plusieurs eaux chaudes, puis à l’eau fraîche ; coupez-les par morceaux de la largeur de deux à trois doigts. Mettez-les dans une casserole avec sel, poivre, oignons, thym, laurier et tard; laites-les cuire doucement environ sept heures. Ils doivent être très-blancs. Faites-les égouttei'