LE CDISINIEH DES CUISINIERS. couvre d’humidité, c’est une preuve qu’il est fraisi sinon on peut juger qu’il est vieux. L’évaporation qui a lieu dans les œufs est consi- dérable et dépend de la porosité de la coque,- il se formu, par conséquent, k l’intérieur un vide que l’on nomme coMro/me, et qui est d’autant plus grand qu’ils sont plus anciens^ C’est par ce vide que les marchands (Fœnfs estiment, k très-peu de chose près, le nombre de jours qui se‘ sont écoulés depuis que l'œuf est pondu. Ce vide est toujours placé au gros bout; toute- fois l'évaporation est plus ou moins considérable, pour le même temps; suivant la température. CONSERVATION DES LÉGUMES FRAIS. (Voy. Connaissance des légumes, page 393.) THÉORIE GÉNÉRALE d’aCCUM. « Les légumes de diverses natures ne peuvent être renfermés d'ans le même panier, et ne doivent être lavés qu’au moment d’en.faire,usage ; si, toutefois, ils se trouvaient flasq^ues, desséché.s,.passés, on pourrait les faire tremper dans l’eau, pendant quelque temps, avant de s’en servir. Pour éviter qu’ils ne tombent en cet état, il ne faut ni les exposer au contact de l’air ni aux rayons du soleil, mais les placer dans un endroit frais et sombre, et réunis et non, éparpillés, évitant de les amasser en trop grande quantité, de peur de la fermentation. Les végétaux k. odeur doivent être sé- parés des végétaux.inodores ; des. poireaux, du céleri, gâteraient bien vite les choux-fleurs, les salades, etc. « Quand les légumes sont frais et nouveaux, il faut se garder, ainsi qu’on le fait trop souvent, de les trem- per dans l’eau, ou même de les mouiller, si ce n’est au moment d’en faire usage, car l’eau leur enlèverait une partie de leur saveur; lorsqu’ils sont fanés, desséchés, on doit les imprégner d'eau, sans cela ils seraient durs, coriaces et difficiles k manger. « Durant les gelées, il faut tremper les légumes dans l’eau froide pendant une heure ou deux, en changeant l’eau deux ou trois fois. » Les vers, les insectes et la vermine, bien.entendu, iloiventôtre soigneusementécartés partous les moyens possibles.