POISSONS. 317 adoucissant et convient particulièrement dans les cha- leurs de poitrine et dans la toux. La chair des écre- visses de rivière contient un suc huileux et balsa- mique qui les rend difficiles a digérer. Les écrevisses de mer se'digèrent encore moins facilement, parce qu’elles contiennent pour l’ordinaire un suc encore plus grossier. A cela près, toutes les écrevisses de mer, les Ao-mardï, les langoustes, \es,creyeUes,oni les mêmes qualités que les écrevisses de rivière. ÉGLEFIN. — On appelle ainsi un poisson de mer qui a quelque analogie avec le cabillaud ou moruefraîche; il a la chair blanche comme lui. Éperlan. — Petit poisson de mer, de bon goût, ainsi nommé parce qu’il a la couleur de la perle ; il naît dans la mer et monte dans les rivières, où on le pèche ; il ressemble beaucoup au goujon par sa figure, mais sa chair e.st plus agréable à cause du goût de violette qui lui est propre. L’éperlan est d’un meilleur goût vers la fin de l’été, ou au commencement de l’automne, qu’en aucun autre temps de l’année; il nourrit médiocrement et se digère facilement; il est apéritif et convient à toutes sortes d’âges et de tem- péraments. On le doit choisir beau, luisant, de cou- leur de perle, d’une chair tendre et délicate, et sen- tant la violette. Esturgeon. — Poisson de mer, blanc, cartilagi- neux, qui a le museau pointu, le ventre plat, le dos bleuâtre; il monte dans l’eau douce par l’embouchure des rivières, où il engraisse beaucoup, dit-on, et il de- vient plus délicat que s’il était toujours resté dans la mer; il contient, en toutes ses parties, beaucoup d’huile; sa chair est d’un goût excellent, nourrit beau- cou P et se digère difficilement. Ce poisson est fort rare en France. Gardon. — Nom vulgaire, appliqué à toutes les es- pèces du genre able. Goujon. — 11 y en a deux espèces : l’une de mer, qui est blanc et noir, et l’autre de rivière. Les goujons doivent être choisis longs et menus. Le plus gros gou- jon est-^ordinairement œuvé, et n’a pas, a beaucoup près, une saveur aussi agréable que le petit. La chair du goujon est molle, peu serrée en ses parties, et se 18.