516 le CUISlNIEn DES CUISINIEDS. mesure qu’il montera. Retirez-le du feu; laissez-le re- poser et écumez-le; remettez-y un peu d’eau pour le faire rebouillir ; écumez encore et passez à l’étamine. I.a clarilication a été bien conduite, lorsqu’une cuillerée de ce sirop, prise dans la chaudière avant de le passer, offre une parfaite transparence. CUISSON DU SUCRE. Lorsque le sucre a été fondu dans la moitié de son poids d’eau et clarifié, comme il a été dit précédem- ment, le premier degré de cuisson à éprouver est celui dit à la nappe. Sucre à la nappe. — Le sucre est cuit à la nappe si l’écumoire, plongée dans le sirop et retirée de suite, en conserve une couche mince qui s’étende autour d’elle dans les mouvements qu’on lui fait éprouver. Sucre au petit lissé. — Faites-le clarifier et bouillir jusqu’à ce qu’il forme un fil entre les doigs, qu’il se rompe et reste en goutte aux doigts, entre lesquels on le presse. Sucre au grand lissé. — A ce degré, il faut que le sucre forme entre les doigts un fil plus fort que le précédent. Sucre au petit perlé. — A ce degré, votre sucre doit former entre les doigts un fil qui ne rompe point, à quelque distance que soient l’un de l’autre le pouce et l’index. Sucre au grand perlé. — On connaît que le sucre est cuit au grand perlé, lorsque le bouillon forme des espèces de perles rondes et élevées. Sucre au soufflé. — Pour voir si le sucre est cuit au soufflé, trempez l’écumoire dans la poêle, et secouez- la; puis soufflez à travers; s’il s’envole par feuille, il est au degré recherché; s’il coule encore, il n’est pas suffisamment cuit. Sucre à la plume. — Le sucre est cuit à la plume, lorsque,après quelques bouillons de plus que pour la cuisson précédente, en soufflant à travers l’écumoire ou en secouant la spatule, les étincelles ou boules, qui sortent des trous ou se détachent de la spatule, sont plus grosses et s’élèvent plus haut.