POISSON. 375 toucher, et surtout observer que la surface soit couverte d’un grain saillant et arrondi, ce qui atteste qu’il est gras et délicat. turbot entier au court-bouillon, a L’EAU DE SEL ET AU LAIT. (Relevé.) Levez les ouïes ; faites une ouverture près de la tête pour retirer les boyaux ; après l’avoir vidé, lavez-le à grande eau; faites-lui une ouverture sur le côté noir ; enlevez deux ou trois nœuds de l’arête; joignez, avec une aiguille à brider, la mâchoire à l’os de la poche; coupez le bout de la queue et des barbes. Gela fait, frottez-le de jus de citron et mettez-le dans laturbotière. (Voy. Musée des ménages.) Recouvrez-le d’eau de sel, ajoutez 1 litre de lait etfaites-le partir à grand feu. Dès le premier frémissement, modérez le feu, et achevez de faire cuire sans bouillir. La cuisson terminée, tenez votre poisson chaudement. Quelques mi- nutes avant de servir, retirez-le du court-bouil- lon, égouttez-le, glissez-le sur un plat recouvert d’une serviette, entourez-le de persil vert et ser- vez-le avec une sauce blanche aux câpres, à part dans une saucière, ou avec une sauce blanche mélangée de beurre d’anchois. TURBOT A LA HOLLANDAISE. (Entrée.) Ayez un morceau de turbot cuit au court-bouil- lon ; servez-le avec une garniture de pommes de terre cuites à l’eau et sel, versez dessus une sauce à la hollandaise, ou servez cette sauce à part. TURBOT AU GRATIN. (Entrée.) Prenez des restes de turbot cuit au court-bouil- lon ; mettez-les sur un plat qui aille au feu, avec