LE CUISINIER DES CUISINIERS. &80 On a soin d’écunier la solution pendantl’ébullitioa, puis on la laisse refroidir. Cette saumure est versée sur la viande préparée comme précédemment, et frottée ensuite avec ou sel Je cuisine; elle doit la couvrir complètement. Le bœuf, le mouton et le porc sont conservés ainsi, dans certains pays, pendant plusieurs semaines. Au bout de 4 à 5 jours, la viande ae porc est préparée par ce procédé et prête k être séchée et conservée k rair libre. Les jambons exigent deux semaines. Le mou- ton, mis pendant 24 heures dans cette saumure, pro- duit un mets excellent, très-estimé en Angleterre. Prenez une moitié de porc, pas trop gras, que vous coupez en morceaux. Préparez une saumure que vous faites ainsi : mettez dans une grande marmite de fonte ou de terre une quantité d’eau suffisante pour y ■ 1 salé ; placez-la devant le feu. ann qu ii lonue a mesure; retirez cette eau du feu, et laissez-la refroidir avant de la verser dans le saloir; la viande doit en être recouverte pour que l’air ne puisse y pénétrer. Au bout de trois semaines, on peut manger le salé. Le saloir doit être placé dans un endroit sec; il faut avoir soin, en prenant un morceau pour l’usage, de ne pas déranger les autres et de ne pas y toucher avec les doigts. TONNEAU A PRESSE POUR LES SALAISONS. 11 est très-usité en Suisse pour la salaison des viandes de bœuf et de porc. Lorsque la viande est salée et arrangée dans le tonneau, on la couvre avec un plateau rond en bois, sur lequel agit la pression d’une vis. Le tonneau, légèrement conique, a 45 cen- timètres de haut, 35 centimètres de diamètre k sa base et 30 centimètres k son orifice. Ce petit appareil faci- lite les salaisons; il est surtout très-économique. CONSERVATION DU LARD ET DES JAMBONS. a La sécheresse, dit un auteur, préserve le lard di la moisissure, et l’exclusion du contact de l’air l'aai- PORC SALÉ OU PETIT SALÉ. mettez-y du sel peu k peu.