SrinVlCE DE LA TADLE. ü37 DÉJEUNER. 11 se compose ordinairement d’entrées froides et de hors-d’œuvre froids. Les huîtres en sont l’exorde na- turel. Dans quelques maisons, les côtelettes de mou- ton, les rognons, les boudins ou saucisses, appétis- sants hors-d’œuvre chauds, suivent les huîtres, les crevettes, les homards, etc., et précèdent le jambon, le saucisson, les artichauts et asperges k l’huile. Dans les grands déjeuners, on sert du bifteck, du filet, de la mayonnaise, du poulet sauté, du pâté, etc. En général, au déjeuner, on sert le dessert en même temps que les mets chauds ou froids. Le café et les liqueurs complètent le déjeuner et sont servis sur la table. Quelquefois on termine ce repas par un bol de café au lait ou une tasse de cho- colat que les Anglais remplacent par du thé. L’usage est de ne pas mettre de nappe sur la tablé. DINER. Afin de mettre les lecteurs a même de pouvoir or- donner un dîner, nous leur donnons ci-après les des- sins de plusieurs tables garnies de mets classés par ordre de service. De plus, nous ajoutons plusieurs menus de dîners, selon le nombre des convives. Invitalions à dîner. — Lorsqu’on veut donner un dîner, il faut faire les invitations quelques jours à l’avance. Ces invitations se font soit par visite, soit par écrit. La personne qui reçoit une invitation est tenue de répondre, si elle ne peut l’accepter. IIENV D’tlJl DIMER DE 8 PER80AI1VE8. PREMIER SERVICE. Potage, relevé, entrées et hors-ilœuvre. Potage au milieu. Aussitôt qu’il est servi, on enlève la soupière et on la remplace par un joli morceau de bœuf entouré de persil ou d’une autre garniture.' Deux ou quatre entrées, quatre hors-d’œuvre froids. Les hors-d’œuvre doivent être placés sur la table en mettant le couvert.