46!5 tK CUISINIER DES CUISINIERS. et de bo-n jus. Recouvrez-les de leur calotte et ser- vez-les bien chauds. TIMBALE DE VIANDES, DE GODIVEAUX, ETC. Mettez sur le tour à pâte ou sur une table 5oo grammes de farine ; faites un bassin au mi- lieu, versez-y un peu d'eau, 2 ou 3 cuillerées d’huile fine, i25 grammes de beurre, 2 jaunes d’œufs et une pincée de sel; maniez bien le tout, et mêlez-le avec de la farine jusqu’à ce que votre pâte ait acquis de la fermeté. Cela fait, beurrez une casserole et garnissez-Ia de cette pâte, de l’épaisseur d’environ 7 millimètres : mettez-y la garniture que vous voudrez, et recouvrez-la d’une calotte de pâte bien soudée à celle du tour. Pla- cez votre casserole sur des cendres chaudes ; cou- vrez-la. Mettez du feu sur le couvercle. Quand votre pâté a pris couleur, renversez-le sur un plat et servez. {Entrée.) TOURTE BOURGEOISE. {Entrée.) Assemblez de la pâte brisée (voy. p. 455), étendez la avec le rouleau; donnez-lui la mesure du plat sur lequel votre tourte doit être servie. Placez cette abaisse sur une tourtière, posez par- dessus ce dont vous voulez la remplir, et qui doit être cuit aux trois quarts. Couvrez-la d’une autre abaisse, soudez-les ensemble en mouillant et rap- prochant les bords avec les doigts ; dorez-en le dessus à l’œuf; faites cuire au four ou sous un four de campagne. La cuisson faite,_ ouvrez votre tourte et versez-y une sauce qui s’allie avec ce que vous y avez mis, soit godiveau, soit pigeons en rompote, ou tout autre ragoût. {Albert.)