122 LE CUISINIER DES CUISINIERS. RAGOUT A LA FINANCIÈRE. Mettez dans une casserole, avec un peu de con- sommé et de la sauce tournée, des crêtes et ro- gnons de coqs que vous aurez fait blanchir dans un blanc, avec champignons et ris de veau passés au beurre (i). Ajoutez des foies de volailles que vous aurez fait blanchir et coupés par lames, ainsi que les crêtes et les rognons ; des truffes bien épluchées, coupées de même, culs d’artichauts et quenelles de volailles. Avant de servir, liez avec des jaunes d’œufs. RAGOUT DE CHATAIGNES A LA GÉNEVOISE. Otez la première peau de cinquante belles châ- taignes; mettez-les dans une poêle percée, et remuez-les sur le feu jusqu’à ce que vous puissiez en détacher la seconde peau; mettez-les ensuite dans une casserole avec demi-verre de vin blanc, deux cuillerées de jus, un peu de bouillon, du sel ; faites cuire et réduire à courte sauce. Vos châtaignes devront être bien cuites et entières. nOilS-D’œUVRE. Les véritables hors-d’œuvre consistent en sub- stances peu ou point nourrissantes, qu’on sert ordinairement en petite quantité, seulement pour préluder au repas et exciter l’appétit. Ces mets, superflus et sans conséquence, dit-on, se placent sur la table en dehors des plats principaux; et (1) On peut faire réduire la sauce, et, avant d’y introduire les crêtes et les rognons, y mettre les champignons tournés et Is ris de veau passé au beurre.