8 LE CDISINIER DES CDISINIERS. Croustade ou rôtie. — Mie ou croûte de pain, que l'on a fait frire dans le beurre ou dans l’huile. Croûte. — Partie extérieure et dure du pain. On dit ; faire de la croûte^ pour signifier qu’on laisse, après le repas, des morceaux de pain sur la table. — Ou appelle croûte à potage une espèce de mie de pain grillée ou de biscuit rissolé, qui sert k faire des po- tages. — La croûte d'un pâté, d'une tourte est la pâte cuite qui renferme la substance mangeable. Croûton. — Morceau de pain coupé, de manière qu’il renferme plus de croûte que de mie. — Ce mot dé- signe aussi des morceaux ou dés de mie de pain, qui sont rissolés dans le beurre et servent à faire des potages ou des garnitures. Cuisson ou cuite. — Manière de cuire ou faire cuire, ou griller, ou rôtir les différentes substances ali- mentaires. — On entend aussi par cuisson, ou bain de cuisson, le bouillon dans lequel on a fait cuire les viandes ou le poisson. — En terme d’office, /a cuite est le mot le plus généralement adopté pour désigner le degré de cuisson du sucre (Voy. Candi, Candir ci-dessus, et Cuisson du sucre). Culinaire, — Cet adjectif s’applique k tout ce qui a rapport k la cuisine. On dit art culinaire, chimie cu- linaire, pour désigner l’ar^ de faire la cuisine qui est la première chimie du monde. — Vases culinaires. — Ustensiles culinaires, etc. Dalles. — Ce sont des morceaux de poisson, coupés entre la tête et la queue. Daube. — Cuire en daube. — C’est la même chose que cuire en braise, a l'étuvée (Voy. Braise). Seulement, dans quelques pays, le vase ou daubière, dans lequel on fait cuire l’objet, est exclusivement en fonte muni d’un couvercle a petit rebord relevé en dessus, sur lequel on étend le feu. La daubière des bons cuisi- niers, au contraire, est toujours en cuivre étamé (Voy. Musée des m.énages). Débrider. — Il se dit de l'action d’enlever la ficelle qui a servi k brider une pièce de volaille, de gi- bier, etc. Décantation, — Décanter. — Opération qui consiste k verser doucement, et par inclinaison, d’un va.se