LK CUISINIER DES CUISINIERS. 584 tout et mélanger ensuite toutes ces viandes découpées, de sorte que le gras se trouve parsemé avec égalité dans le maigre. Choisissez un gros boyau de cochon bien préparé, coupez-fe à la longueur de 35 a 40 centimètres; liez l’un des bouts avec de la petite ficelle cirée et failes-y un nœud solide et bien serré ; mettez à l’autre bout un entonnoir dont le bec soit large, et par son ouver- ture faites entrer dans votre boyau vos chairs prépa- rées, en les y pressant de temps en temps avec un bâ- ton, dont le bout soit plat. Lorsque vous aurez rempli votre boyau de viande bien serrée, liez l’autre bout et faites sécher vos saucissons au grand air, pendus au plancher d’une chambre bien aérée. Lorsqu’ils seront secs, on les descendra à la cave pour qu ils s’y con- servent frais. Lorsqu’on veut qu’ils aient plus de goût et de déli- catesse, il faut, après avoir achevé de les remplir, les enchâsser dans'un second boyau de même grosseur; leur suc s’y conserve mieux. {Cuisine de santé.) Quoique cette production soit très-recherchée des gourmets, il est certain que son excès échauffe prodi- gieusement les jeunes gens sanguins et bilieux; quant aux autres constitutions, elles peuvent en faire usage sans aucun danger, surtout en hiver, où l’estomac a besoin d’un peu de chaleur. (Le D'Jourdan-Lecointe.) CONSERVATION PROLONGÉE DES VOLAILLES ET DU GIBIER. C’est seulement par la méthode d’Appert qu’on les conserve longtemps', c’est-à-dire pendanttrois, quatre, six mois, même une année et plus; mais celle mé- thode exige des manipulations minutieuses, qui ne sont pas à la portée des ménagères. Les quartiers de l’oie, cependant, se conservent fort bien par d’autres moyens pendant plusieurs mois, et voici les diverses méthodes qui sont décrites dans le Dictionnaire de cuisine. Oies confites. « On fait fondre et rissoler les quartiers des oies très-grasses dans un chaudron de cuivre, jusqu’à ce que les os paraissent et qu’une paille entre dans la