PRÉPARATION ET CCISSON DES ALIMENTS. 33 le foie, etc. On aura l’attention, en sortant les en- trailles, de ne pas crever la petite vésicule du fiel (appelée Vamer), qui est adhérente au foie, ce qui communiquerait beaucoup d’amertume à la volaille. Les volailles vidées, il faut les flamber, c’est- à-dire les faire revenir sur un feu de braise, en les retournant peu à peu, pour qu’elles ne s’y surprennent pas; essuyez-les avec un linge blanc, épluchez tous les duvets que le feu n’aura pas consumés; après cela troussez, bridez et bardez vos pièces ou bien piquez-les soigneusement en observant de suivre les contours des chairs dans un ordre régulier et agréable à l’œil. Le gibier à poil se prépare à peu près de même ; on lui coupe les oreilles et on le vide, puis on le fait revenir pour le piquer et le mettre à la broche. Dès qu’on a dépouillé un lièvre ou plumé une perdrix ou une volaille quelconque, il faut aussi- tôt en sortir les boyaux, sans quoi ils prennent bientôt un mauvais goût; il faut les exposer dans un lieu toujours frais, jusqu’au moment où l’on veut les manger. Mais le gibier à poil et les grosses bêtes doi- vent être dépouillés d’abord de leur peau. On ob- servera, en les écorchant, de ne pas déchirer les chairs, car les entailles qu’on y fait sont autant de petits égouts par où les sucs se perdent en cuisant; il faut également prendre cette précau- tion en plumant la volaille et le gibier. La bête fauve exige quelquefois d’être marinée 10 ou 12 heures avant d’être mise à la broche*, et, pouf l’ordinaire, on ['entrelarde d’outre en outre de gros lardons pour la rendre plus grasse. Mais