463 PATISSERIE. VOL-AU-VENT. {Entrée.) Prenez àe la pâte feuilletée (voy. p. 455)» abaissez-la avec le rouleau, donnez-lui l’épaisseur de 3 centimètres environ. Renversez au milieu de cette pâte une assiette ou un petit plat de la di- mension que doit avoir votre vol-au-vent •, enlevez toute la pâte qui dépassera. Placez ce rond sur une tourtière ou sur une plaque de tôle, dorez-le avec des jaunes d’œufs battus, en ayant soin que la do- rure ne coule pas sur les bords, ce qui empêche- rait la pâte de lever. Gela fait, cernez votre rond de pâte à 3 centimètres environ du bord, avec la pointe d’un couteau, que vous enfoncerez aux deux tiers de l’épaisseur, pour former le couvercle; dessinez-y des losanges avec la roulette, et mettez cuire au four. Quand votre pâte a bien monté et pris couleur, retirez-la du four ; enlevez la partie qui doit former le couvercle sans trop dégarnir le fond. A ce moment, la croûte de votre vol-au-venl est terminée, vous pouvez la garnir avec le ragoûl que vous aurez préparé d’avance. Voyez l’article suivant. GARNITURES POUR PATES CHAUDS, TOURTES ET YOL-AU-YENT. En gras : Fricassée de poulet, blanquette; — finan- cière; — compote de pigeons; — palais de bœuf; — filets de volaille; — filets de veau ; — filets de lapin; - cervelles; — petits-oiseaux ; — foies, etc., etc. En maigre : Morue a la Béchamel ; — hachis de poisson à la Béchamel; — tronçons d’anguille; — filets de sole; — turbot à la crème. Ces diverses garnitures sont ordinairement accom- pagnées de q^uenelles et boulettes de viande ou de poisson, de cnampignons, de crêtes de coq, de truffes émincées et de trois ou quatre belles écrevisses. Tout cela doit être cuit et préparé d’avance comme