Sinors DE FUUITS ET AETEES. o2ô un vinaigre très-limpide. Quand le vinaigre est en- tièrement passé, pesez-le; ajoutez-y 1 kilogr, de sucre cassé pour 500 gram. de vinaigre; remuez f)Our faire fondre le sucre; couvrez votre vase et metlez-le au bain-marie sur un feu doux, pendant 25 à 30 mi- nutes, Avant de retirer du feu, assurez-vous que le sucre est bien fondu, laissez refroidir et mettez en bouteilles. Sirop de limon. — Pour 4 litres de sirop, faites bouillir les zestes de 12 citrons dans 4 litres 1/2 d’eau; § assez cette décoction au tamis, exprimez à partie jus e vos citrons, et passez-le a la chausse ou a la ser- viette ; mettez dans la décoction 3 kilogr. 500 gram. de sucre ou de cassonade blanche, et faites cuire jus- qu’au grand cassé. Cette cuisson faite, retirez votre sirop du feu, et mèlez-y bien le jus de vos citrons. Laissez refroidir et mettez en bouteilles. Sirop de capillaire. — Procurez-vous du bon capil- laire, comme celui du Canada; hachez-le un peu, mettez-le sur un tamis, versez dessus de l’eau bouil- lante, et faites infuser pendant 10 heures dans un vase bien bouché; passez cette infusion, versez-la dans du sucre cuit au cassé; clarifiez ce sirop avec des blancs d’œufs fouettés, écumez-le jusqu’à ce qu’il soit bien clarifié; lorsqu’il est monté, retirez-le, laissez-le re- froidir, et mettez-le en bouteilles. Sirop de gomme. — Faites fondre 250 gram. de gomme arabique dans 2 verres d’eau; mettez 1 litre d’eau dans la oassine avec un blanc d’œuf, que vous battez environ 5 minutes; ajoutez 2 kilogr. de sucre cassé; faites bouillir jusqu’à ce qu’il se forme une forte écume, que vous enlevez; versez le sirop dans votre gomme après l’avoir passée; laissez bouillir jus- qu’à ce qu’il y ait 32 degrés de cuisson. Ajoutez, si vous voulez, de l’eau de fleur d’orauger, quand le sirop est refroidi. Sirop de guimauve. — Lavez et ratissez 125 gram. de racines de guimauve sèche; fendez-les en longs filets qi e vous couperez par petits morceaux; mettez- les sur le feu dans 2 litres d’eau; laissez cuire et bouillir pendant 10 à 15 minutes. Quand l’eau com- mence à devenir gluante, passez au tamis; faites fondre dans cette eau 2 kilogr. de sucre cassé, clarifiez