344 LE CmSlNIER DES CUISINIERS. les frire dans le beurre et servez-les avec une garniture de persil frit. {Entremets.) ESCARGOTI» POUR ENTRÉE. Les escargots de vigne, ceux de la Bourgogne surtout, sont les seuls dont l’usage puisse être permis. Il s’en fait, depuis quelques années, une grande consommation. L’escargot n’est bon que quand il a jeûné, c’est-à-dire quand il est fermé. C’est en hiver, seulement après les premières ge- lées, qu’on peut le manger bon. PRÉPARATION DES ESCARGOTS. Après avoir lavé vos escargots et brossé les co- quilles pour en ôter la terre, mettez-les à l’eau froide sur le feu avec sel ; dès le premier bouillon, ôtez-les du feu, retirez les de la coquilles (i); lavez de nouveau, à plusieurs eaux, les coquilles et les escargots pour les débarrasser de la mousse qui les couvre, passez-les dans un linge sec. Met- tez-les dans une nouvelle eau froide pendant 2 heures, et faites-les égoutter. ESCARGOTS A LA POULETTE. (Entrée.) Après les avoir préparés comme ci-dessus, puis égouttés, faites revenir à la casserole quelques petits oignons dans du beurre et une pincée de farine ; mouillez avec du bouillon et un verra de vin blanc ; ajoutez un bouquet garni ; mettez en- suite vos escargots avec sel, poivre, muscade, champignons; laissez cuire demi-heure; à l’in- stant de servir, ajoutez une liaison et pas de citron. (1) Au moyen d’un petit crochet en fil de fer, que chacun peut confectionner soi-même.