ŒUFS. 381 mêlez-la à vos œufs battus, et terminez votre ome- lette comme celle au naturel. L’omelette aux épi- nards se fait de même. OMELETTE A L’OIGNON. {Entremets.) Passez sur le feu des oignons blancs coupés par tranches ; quand ils seront presque cuits, mouillez- les de crème, assaisonnez-les de sel, poivre et mus- cade ; cassez vos œufs, jetez-y les .oignons, fouet- tez bien le tout ensemble, et faites cuire l’omelette à la poêle, dans le beurre fondu ou dans de bonne huile d’olive. {Cuisine de santé,) OMELETTES AUX HERBES ET LÉGUMES. Quand vous voulez ajouter à votre omelette des légumes ou des herbes, ils devront être cuits et préparés comme si vous deviez les servir seuls ; ou peut les mêler aux œufs ou les placer dans l’o- melette un peu avant de la plier. {Entremets.) OMELETTE AU LARD OU AU JAMBON. {Entremets.) Coupez du lard de poitrine ou du jambon en petits dés, faites-le revenir à la poêle avec du beurre, versez-y vos œufs bien battus, pas de sel et peu de poivre. OMELETTE AUX ROGNONS. [Entremets.) Ayez un rognon de veau rôti, et autant de sa graisse ; hachez le tout en petits dés. Faites-le re- venir à la poêle dans un peu de beuiTe, avec sel, poivre et persil haché. Cassez vos œufs, battez-les, versez-les dans la poêle, et terminez comme il a été dit. OMELETTE AUX CHAMPIGNONS. [Entremets.'^ Hachez des champignons ou des morilles, fai-