3i8 LS CUISINIEn DES CUISIiVIEUS. digère facilement. Il ne nourrit que médiocrement : il ne produit de mauvais effet qu’autant qu’on en use avec excès. Il convient en tous temps, a toutes sortes d’âges et de tempéraments. Grenouilles. Des grenouilles, il n’y a que les cuisses de bonnes, en sorte qu’il faut absolument cou- per les pattes et le corps. Nourriture délicate et lé- gère. Grondin. — Nom vulgaire que l’on donne ’a une es- pèce de trigle appelée aussi rouget. (Voy. Rouget, Trigle.) Hareng. — Petit poisson de mer, qui a le dos bleuâtre, le ventre d’un blanc argenté, et qui a la figure d’une petite alose. Il y a une espèce de hareng marquée à chaque côté du corps d’une tache ronde, noirâtre aux uns et jaune aux autres. Il ne passe fuère la longueur du doigt. Ils sont l’un et l’autre gaiement bons à manger. Le hareng frais convient, en temps froid, à toutes sortes d’âges et de tempéraments. Il est agréable au goût et produit aussi plusieurs bons effets. La chair en est tendre, peu serrée en ses parties, peu vis- queuse. Pour le hareng salé, il ne peut convenir qu’k des estomacs forts et robustes et à des tempéraments chauds et bilieux. Les’jeunes gens n’en doivent user qu'avec la dernière modération ; cependant il est moins malsain quand on l’a fait dessaler, et moins pernicieux que le hareng fumé ou saur, parce que ce dernier est encore plus sec et plus âcre. Homard. — Écrevisse de mer fort commune sur les côtes occidentales et méridionales de la France; il y en a d’une grosseur étonnante; les moyens sont pré- férables. Comme ce crustacé nous vient des ports de mer, il est difficile, lorsqu’on n’en a pas une grande habitude, de distinguer les frais d’avec ceux qui ne le sont pas. La chair du homard est compacte, dure, coriace, et d’une saveur assez fade; il est indigeste. Voici ’a quels signes on reconnaîtra les homards frais ; s’ils sont lourds â la main, en raison de leur grosseur, cette pesanteur indique qu’ils n’ont pas été