LE CUISINIER DES CUISINIERS. 178 pier, huilez-la, étendez dessus une tranche de lard très-mince, sur le lard une partie des fines herbes de la marinade, puis une tranche de foie, puis encore des fines herbes et enfin une tranche de lard ; enveloppez le tout de votre papier huilé. Faites cuire doucement sur le gril environ demi- heure, et quand vos papillotes seront de belle couleur, servez-les. FOIE DE VEAU FRIT A L’ITALIENNE. [Entrée.] Salez et poivrez des tranches de foie de veau bien minces; trempez-les dans des œufs que vous aurez battus avec un peu d’huile ; trempez-les en- suite dans de la farine, et faites-les frire dans l’huile. Dressez en couronne, et versez une sauce tomate au milieu. {Recette Marini.) FOIE DE VEAU A LA POÊLE. [Entrée.) Coupez un foie en tranches minces, grandes comme la moitié de la main, et mettez-le dans la poêle avec un morceau de beurre ; faites reve- nir modérément votre foie sans le laisser durcir ; saupoudrez-le alors d’un peu de farine en remuant jusqu’à ce qu’il soit d’une belle couleur ; ajoutez fines herbes hachées, sel et poivre, mouillez avec du vin rouge ou blanc, ou avec du bouillon et de- mi-cuillerée de vinaigre. Laissez bouillir 7 à 8 minutes, et servez. FOIE DE VEAU EN BIFTECK. [Entrée.) Coupez quelques tranches de foie de l’épais- seur d’un doigt et de la grandeur d’une petite main, faites-les revenir des deux côtés dans le beurre pendant 7 à 8 minutes ; salez et poivrez légèrement. Mettez sur un plat chaud quelques