HO LE CÜISINIER DES CUISINIERS. restes d’oie, de dinde, de porc frais, rôtis, etc., que l’on y fait réchaulfer. {Cuisine de santé.) SAUCE AU PAUVRE HOMME. {Gras.) Faites chauffer deux verres d’excellent con- sommé, ajoutez-y une tranche de citron, une poignée de ciboule hachée, dont il ne faut em- ployer que le blanc, persil, sel et poivre ; faites bouillir un quart d’heure, jetez le citron et ser- vez chaud. — Excellente pour manger les restes de bœuf et de viande rôtie. {Cuisine de santé.) C’est une des sauces les plus saines et les plus restaurantes. (D‘ Jourdan-Lecoinlc.) SAUCE A LA BONNE FEMME. {Gras.) Au fond d’une petite marmite, mettez un peu de lard coupé par petits morceaux, 5oo grammes de tranche de veau coupée par petits carrés, deux carottes coupées en rouelles, un peu de basilic, sel, poivre et un oignon avec deux feuilles de laurier ; ajoutez-y un petit verre d’eau, fermez bien la marmite, faites cuire trois bonnes heures à petit feu ; couvrez votre sauce et passez-la au tamis. {Cuisine de santé.) Cette sauce, excellente et saine, convient à tous les tempéraments et à tous les âges. {D' Jourdan-Lecointe.) SAUCE AU FUMET DE GIBIER. [Gras.) Faites bouillir une heure des carcasses de per- drix, ou de tout autre reste de gibier dans deux verres de bouillon, un filet de vinaigre, deux feuilles de laurier, un peu de cannelle; laissez bouillir une heure, ajoutez un verre de bon vin et faites réduire le tout jusqu’à consistance d’mie sauce. Bonne pour toutes sortes de gibier.