VOLAILLES ET GIBIEH. 250 petit feu sous un couvercle de tourtière, recou- vert de cendres chaudes. Quand la cuisson est à point, enlevez le papier, ramassez toutes les fines herbes qui tiennent après et mettez-les, ainsi que la poularde et le jus qu’elle a rendu, dans une casserole avec un peu de consommé ou de bon bouillon et deux cuillerée de coulis ; donnez-lui deux bouillons; dégraissez et servez la poularde dans sa sauce, en y ajoutant un jus de citron. POULARDE EN ENTRÉE DE BROCHE. Préparez une belle poularde. Maniez dans une casserole un bon morceau de beurre assaisonné de jus de citron et d’un peu de sel, et remplissez-en le corps de votre poularde. Retroussez ses pattes, bridez ses ailes, embrochez-la sur un attelet ; frot- tez-lui l’estomac d’un citron, saupoudrez-la d’un peu de sel, couvrez-la de tranches de citron sans peau ni pépins ; enveloppez-la de bardes de lard et de plusieurs feuilles de papier liées sur l’attelet; placez-la à la broche du côté du dos ; faites-la cuire pendant une heure au moins, selon sa gros- seur. Débrochez, égouttez et servez avec la sauce qui vous conviendra. {Viard.) POULARDE A LA CHEVALIÈRE) [Entrée.) Votre poularde étant flambée et vidée, suppri- mez l’os de l’estomac. Remplissez le corps de beurre manié avec sel, gros poivre, peu d’épices; bridez-la, faites-lui bomber l’estomac et le piquez de lard fin. Mettez-la dans une casserole ovale (si vous pouvez), foncée de bardes de lard: ar- rangez à l’entour quelques tranches de veau,, ca- rottes, oignons, clous de girofle, i feuille de laurier, thym, bouquet de persil et ciboules;