LE CUISINIEU DES CUISINIERS. 648 le moyen facile de reconnaître cette fraude au moyen d'une sonde que l'on fait pénétrer jusqu oai centre de la motte. a Quant à la coloration artificielle ou beurre, elle n’oCfre que l’inconvénient de tromper le consommateur sur la qualité du produit: on la tolère à cause de l’in- nocuité des matières colorantes dont on se sert, telles que le safran, les baies d’asperges, les fleurs de souci, le suc de carottes, etc. » (La Science pour tous.) Babeurre, lait de beurre ou petit-lait. On nomme ainsi le liquide qui se sépare lorsqu’on bat la crème pour faire le beurre. On en confectionne, dans certains pays, un espèce de fromage assez mé- diocre, qu’on obtient en le faisant aigrir et fermenter, et y ajoutant ensuite du sel et du fenouil haché. On s’en sert aussi comme boisson et principalement pour faire une soupe, dite soupe au lait de beurre, qui est rafraîchissante. Toutefois, les personnes qui sont su- jettes à la diarrhée doivent s’abstenir d’en faire usage. ( Le Cuisinier et le Médecin.) COIVIVAlSSAIvrE DES rRÈlHES IVATIIRELI.E9 ET AHTlFICIElil.E9. Toutes les fermières savent que le lait est composé de trois parties différentes que l’on sépare par plu- sieurs manipulations. Ainsi il est forme : 4* D’une crème ou matière grasse qui fournit le beurre; 2° D’une partie solide, essentiellement nutritive, qu’on appelle caséum ou caséine, et qui constitue le fromage; 3° Enfin, d’une partie liquide qu’on nomme ou petit-lait, et qui forme environ les 9/10 du liquide laiteux. En abandonnant tout simplement le lait nouvelle- ment trait pendant dix ou douze heures dans un lieu frais ettranquille,au contact de l'air, la crème se réunit presque entièrement à sa surface et y forme une cou- che jaunâtre, onctueuse et épaisse qu’on enlève k vo-