529 GLACES ET SORBETS. MÉTHODE ÉCONOMIQUE ET FACILE DE GLACER ARTIFICIEL- LEMENT AVEC LA SORBETIÈRE dite PARISIENNE. (Voy. la figure de cette sorbetière dans le Musée des ménages.) Mettez d’abord dans la sorbetière la liqueur ou com- position destinée a être glacée, et qui devra toujours remplir un peu plus de la moitié du vase; introduisez la spatule en bois et placez le couvercle du seau au- tour de l’ouverture de la sorbetière, de manière à n’a- voir pas à chercher et à pouvoir mettre ensuite, sans retard, le dessus de la sorbetière, auquel est fixé le volant servant de manivelle; l’eau fraîche sera déjii mesurée d’avance et mise dans le seau ; et quand tous les préparatifs seront terminés, tout le sel réfrigérant sera Jeté à la fois dans l’eau. (Voy. Chimie culinaire, Glace artificielle.) Sans perdre un instant, plongez la sorbetière dans le seau ; maintenez la spatule avec la main, afin qu’en imprimant un mouvement de rota- tion au volant qui surmonte le couvercle, la sorbetière tourne sur elle-même, agite le liquide, et que la spa- tule restant immobile, broie la glace, A mesure qu’elle se forme a l’intérieur, pendant 4 a 5 minutes. Puis, de 3 en 3 minutes environ, vous ôterez le couvercle de la sorbetière, et à l’aide d’une cuiller ou d’une spatule longue, vous agiterez le liquide en le détachant des parois intérieures delà sorbetière, afin de bien opérer la congélation et le mélange ; ensuite vous fermerez la sorbetière, et la ferez tourner de nouveau. Plus on travaille la composition, meilleur est le ré- sultat. Pour faire des sorbets exquis, des granités ou grumolates, etc., il ne faut qu’une seule opération, qui durera a peine 20 minutes; et, pour faire des glaces dures a servir en rocher, il faudra, selon la tempéra- ture. un ou deux mélanges frigorifiques, c’est-à-dire qu’après avoir travaillé dans l’eau salée pendant tS à 20 minutes, il faudra renouveler le n .élange de sel et d’eau. Pendant l’opération, il ne faut laisser la sorbe- ti'.re ouverte que le moins possible. Retirez toujours la spatule, quand vous aurez fini, afin qu’elle sèche à l’air; et si le bois gonfle, il faudra la diminuer en grattant les côtés avec un morceau de verre ou du papier de verre. Il ne faut pas jeter l’eau réfrigérante qui peut servir 30