228 LE CD1S1NIEH DES CUISINIEnS. gnons, 2 feuilles de laurier, 2 branches de thym, dû basilic, un gros bouquet de persil, ciboule, 3 clous de girofle, une forte poignée de sel et quel- ques débris de cochon ou d’autres viandes ; mouil- lez votre hure avec de l’eau jusqu’à ce qu’elle baigne; faites-la mijoter 8 à 9 heures à petit feu ; quand elle sera cuite, ôtez-la de dessus le feu; laissez-la dans sa cuisson jusqu’à ce qu’elle ne soit que tiède; retirez-la, enveloppez-la avec un autre linge blanc, et pressez-la de vos deux mains pour en faire sortir le liquide qui y serait resté, mais de manière à lui conserver toujours sa forme; laissez-la refroidir dans son linge ; quand elle sera bien refroidie, débarrassez-la du linge et des ficelles, et servez-la sur une serviette, entourée de gelée ou de feuilles de laurier. {Dict. de cuisine.) HURE DE COCHON A LA MANIÈRE DE TROYES. Dressez votre tête; flambez-la, lavez-la etéplu- chez-la; n’entamez pas la couenne, répartissez également les chairs, de manière que les parties d’où vous avez ôté les os soient aussi garnies que les autres; salez ces chairs avec du sel marin mêlé d’un peu de sel de nitre ; déposez la hure dans une terrine avec du thym, du laurier, sauge, ail, girofle, gros poivre, genièvre et coriandre. Couvrez cette terrine avec un linge ; mettez dessus un couvercle qui ferme hermétiquement; laissez en cet état pendant 8 jours : alors retirez la hure, égouttez-la, garnisez-la avec du jambon, des truffes, des cornichons, le tout coupé en filets et mariné d’avance dans la salaison de la hure*, bri- dez la hure, et faites-la cuire, comme il est dit à l’article Bure de cochon. (Recette du pays.)