LE CUISINIER !OES CUISINIERS. 194 GIGOT A LTNFANTR. [Entrée.) Pi':quez-le de gros lardons assaisonnés, faites-le mariner toute la nuit dans de l’huile d’olive, a\ ec sel, poivre et fines herbes; mettez-le dans une casserole, avec de petites saucisses et des petits oignons, mouillez-le d’une demi-bouteille de vin de Madère ou blanc, et faites-le bouillir à très- petit feu pendant 4 à. 5 heures, en tenant la cas- serole toujours couverte; ayez soin qu’il cuise également partout; servez-le dans son jus, en y mêlant le jus de deux oranges. {Cuisine de santé.) GIGOT A LA BORDELAISE. [Rôt.) Supprimez-en les os, à l’exception du manche; piquez-le de lo à 12 gousses d’ail, et d’autant d’anchois coupés en filets; mettez-le à la broche : quand il est cuit, servez-le sur un ragoût à l’ail. Le ragoût d’ail se prépare de la manière sui- vante : faites blanchir à plusieurs bouillons envi- ron demi-kilogramme d’ail. La cuisson presque faite, égouttez votre ail, mettez-le dans une casse- role avec 5 cuillerées de sauce espagnole réduite ou un bon verre de bouillon, un morceau de beurre et un peu de jus ; faites réduire, et servez ce ragoût autour du gigot. {Recette de Viardet Beauvillier.) CARRÉ DE MOUTON EN FRICANDEAU. [Entrée.) Parez un carré de mouton, et piquez-le de lard fin. Mettez au fond d’une casserole les parares de votre carré, avec quelques débris de bœuf ou de veau, posez votre carré par-dessus. Ajoutez ca- lottes, oignons, bouquet garni, sel et poivcc; mouillez de bouillon ; faites cuire à un feu vif, ensuite à feu doux pendant 4^5 heures; cou-