168 LE CÜISINIER DES CUISINIERS. TENDRONS DE VEAU EN MATELOTE, [Entrée.) Après les avoir fait revenir dans le beurre, retirez-les de la casserole. Faites ensuite un roux que vous mouillez avec de l’eau ou du bouillon et du vin en égale quantité ^ mettez sel, poivre, bouquet garni, une petite gousse d’ail, un ou deux clous de girofle. Votre sauce ainsi préparée, re- mettez vos tendrons dans la casserole et laissez-les cuire à moitié. Ajoutez alors des petits oignons roussis dans le beurre, achevez la cuisson, retirez le bouquet et dégraissez avant de servir. ESCALOPES DE VEAU. [Entrée.) Coupez en morceaux de la largeur de deux doigts et épais de i centimètre environ de la noix, ou de la rouelle de veau ; aplatissez-les sur la table avec le couperet; parez chaque morceau en lui donnant une forme régulière ; faites fondre du beurre dans une sauteuse ; rangez-y vos esca- lopes, de manière qu’elles restent séparées les unes des autres ; quand elles seront revenues d*un côté, retournez-les de l’autre; ajoutez un peu de chapelure fine, une ou deux cuillerées de bouillon ou d eau, sel, poivre. Servez à courte sauce avec du jus de citron. PAUPIETTES DE VEAU. [Entrée.) Coupez des tranches de veau de la largueur que vous voudrez ; aplatissez-les avec le couperet, pour qu’elles ne soient pas plus épaisses qu’une pièce de deux francs. Mettez sur chaque tranche de la farce ou hachis de telle viande que vous voudrez; étendez cette farce sm*les paupiettes et