153 BOT 15 F. sur un linge, dressez-les en couronne, et versez dans le milieu telle sauce que vous voudrez. PALAIS DE BOEUF A LA BRETONNE. Ils se préparent comme les précédents; on les sert sur une purée d’oignons, un croûton frit placé entre chaque morceau de palais et de la même forme. On glace le tout. PALAIS AU PETIT LARD. [Entrée et hors-d'œuvre.) Faites-le cuire à la braise, comme la langue ; il peut aussi se préparer avec du jambon, du pe- tit lard et du beurre mouillé de bouillon. PALAIS AU FROMAGE DE PARMESAN. [Entrée et hors-d'œuvre.) Après l’avoir cuit à la braise, faites-le revenir dans du lard fondu, avec de petits oignons cou- pés par tranches; mouillez-le d’un jus de veau ou blond de veau ; découpez ensuite votre palais en petits filets, dressez-le sur le plat, râpez du parmesan dessus ; versez votre sauce, et faites- lui prendre couleur au four de campagne. Si l’on mêle au fromage de Parmesan un peu de mie de pain tamisée, la couleur en sera plus belle et le goût plus délicat et plus sain. PALAIS A L’ITALIENNE. Coupez vos palais bien minces ; faites-les cuire dans du vin blanc avec des champignons, du persil et des échalotes hachées. Faites réduire en glace, ajoutez un peu de sauce espagnole, un peu de glace de viande, et dressez les champignons autour du plat. 9.