LE CülSINIEU DES CUISINIEHS. 45 Ce bouillon contient une grande quantité de sucs sous un petit volume; il en résulte un potage à la fois nutritif et fortifiant, qui est également convenable aux jeunes gens épuisés et aux vieillards délicats, qui ont besoin de ranimer leurs forces. BOUILLON DE LAPIN ET DE LIÈVRE. La chair d’un lapin jeune et tendre offre toutes les qualités nécessaires pour faire du bouillon excellent; on en fait souvent en Provence; il ne le cède en rien pour l’agrément du goût et la salubrité aux meilleurs bouillons de volailles. Le lièvre n’offre pas la même substance ni la môme salubrité; le bouillon en est noir, pesant, indigeste, et ne peut être servi sur de bonnes tables. (D'Jourdan-Lecointe.) BOUILLON DE MENU GIBIER. C’est avec des pièces de menu gibier, comme bécasses, tourterelles, ramiers, cailles, aloueties et grives, qu’on fait un bouillon délicieux, que les chasseurs piémontais et provençaux appellent le Bouillon des Sauvages. Après avoir plumé et pré- paré leurs différents oiseaux, ils les jettent pêle- mêle dans une marmite de moyenne grandeur avec quelques morceaux de petit lard ; ils mettent dans le vase i ou 2 litres d’eau et laissent le tout se cuire à petit feu et se réduire en bouillonnant Sendant 3 ou 4 heures. Alors ils retirent le gibier ans des plat^ avec une partie de la sauce qu’il a produite; ils versent dans l’autre partie de ce bouillon 5 ou 6 verres d’eau bouillante, sel, poivre ou muscade, et font bouillir le tout un quart d’heure. {Echavlfanl.)