CONSERVATION DES SUBSTANCES ALIMENTAIRES. 575 de linge fin et non usé, on nettoie les verres de lampe, en exerçant un léger frottement contre les parois inté- rieures, dont les salissures de fumée et autres cedent plus ou moins facilement. Nettoyage des lampes. Pour les nettoyer convenablement, il faut faire bouillir delà potasse dans de l’eau, et verser cette eau de potasse dans les divers conduites des lampes. En laissant un jour ou deux cette eau de lessive dans les conduits, elle en détachera I huile grasse et solidifiée qui les obstruait, et empêchait les lampes d’éclairer. Nettoyage des corbeilles et paniers d'osier. Frottez d’abord légèrement la corbeille avec^ du savon blanc, puis avec une éponge imbibée d’eau chaude, et réitérez jusqu’à ce que l’osier devienne suf- fisamment blanc. Lavez ensuite l’objet avec de l’eau azurée, essuyez-!e avec un linge et faites-le sécher. COHSERVATIOIV DES SVIISTAUCES AE.1 lU I DES. CONSERVATION MOMENTANÉE DES VIANDES, VOL.A1LLES, POISSONS ET DU GIBIER. Les substances animales peuvent se conserver eu bon état pendants ou 3 jours au plus, en été, en les tenant enfermées dans un garde-manger convenable- ment disposé (voy. Garde-manger, page 37), mais il faut recourir à d’autres moyens quand on veut pro- longer leur durée au delà de ce terme. 11 est utile de dire, tout d’abord, que plus un animal est jeune, plus il a de dispositions à se corrompre, à cause de sa contexture humide. C’est pourquoi les viandes d’agneau et de veau sont plus tôt gâtées que celles d“. mouton et de bœuf; c’est aussi pourquoi le poisson se corrompt facilement. Un excellent moyen, dontrexéculionest simple,cer« taine et susceptible d’être appliquée partout, estl’em- plui du charbon de bois, doue d’une propriété antisep- tique ou absorbante que personne n’ignore aujourd’hui.