OEUFS. Le turbot s’accommode encore à la Sainte-^lé- nehould, en matelote normande; on en garnit des vol-au-vent, on le prépare en croquettes comme la volaille, etc., etc. VIVES AU COURT-BOUILLON. {Entrée.) Ayez 5 ou 6 vives, videz-les, coupez-en avec précaution les piquants qui sont venimeux, ôtez les ouïes, essuyez-les et faites-les cuire dans un court-bouillon. Une fois cuites, égouttez-les et servez-les sur une serviette blanche avec telle sauce que vous voudrez. VIVES A LA BRAISE. [Entrée.) Farcissez-les par les ouïes d’une farce fine de volaille. Faites-les cuire à la braise, et servez-les avec un ragoût de mousserons. VIVES FRITES OU GRILLÉES. [Rôt.) Giselez-les sur tout le corps et remplissez-les de mie de pain mêlée de fines herbes, persil ha- ché très-menu, sel et poivre. Faites-Les frire dans la poêle ou griller à petit feu. VIVES FARCIES. [Entrée.) Farcissez-les de beurre manié de fines herbes, avec sel, poivre, muscade, et faites-les cuire comme les tanches aux fines herbes. On peut les servir également avec toutes sortes de ragoûts. «KïîSi'S. VOy. Connaissance des aliments, Choix et conservation des Œufs, à la table.) Les œufs sont un aliment nourrissant, sain, fortifiant, léger, et qui convient presqu’à tout le