389 CEÜFS. tes les frire dans la poêle avec un bon morceau de beurre ; versez-y vos œufs bien battus avec sel et poivre, et terminez votre omelette OMELETTE AUX TRUFFES. [Entremets.) Coupez en filets vos truffes crues, faites-les re- venir dans le beurre, avec sel et poivre ; mêlez-les à vos œufs battus et assaisonnés; terminez comme à l’ordinaire. OMELETTE AUX HUITRES. [Entremets.) Détachez des huîtres de leurs coquilles, faites- les blanchir dans leur eau et égouttez-les ; coupez- les en filets. Battez et assaisonnez vos œufs comme pour une omelette au naturel, mêlez-y vos filets d’huîtres et terminez votre omelette. OMELETTE AUX MOULES. [Entremets.) Elle se fait comme l’omelette aux huîtres, avec cette seule différence que les moules doivent être sautées dans le beurre et presque cuites avant de les mêler aux œufs. OMELETTE AU THON. [Entremets.) Ayez gros comme un œuf de thon frais, ou fi défaut, mariné ; hachez-le avec la moitié d’une petite échalote. Mettez-Ie à la poêle avec un mor- ceau de beurre. Dès que le beurre sera fondu, versez le tout dans vos œufs battus et assaisonnés; battez encore pour bien mêler, remettez du beurre dans la poêle, versez-y votre omelette et termi- nez-la comme à l’ordinaire. Dressez-la sur un plat chaud et sur une maître-d’hôtel ; arrosez-la d un jus de citron. Cette omelette est encore plus délicate quand 22.