4s? LE CUJSINIER DES CUISINIERS. ment, ajoutez cerfeuil et estragon ; on peut encore y mettre quelques jaunes d’œufs durs écrasés. Quand cette salade est pour accompagner le rôti, on se contente de couper les œufs eu quatre. Cette salade avec les œufs exige plus d’assaisonnement et supporte peu de vinaigre IHâches et raiponces. — Épluchez les mâches en coupant la queue, de manière à faire tomber toutes les feuilles grosses ou flétries. — Prenez des raiponces, ôtez la première peau qui couvre la racine, fendez-la en deux en ne laissant que quelques feuilles. Cette salade exige des bettera- ves et du cerfeuil haché. Pissenlits. — Choisissez-les bien jaunes et bien tendres : ceux que l’on vend dans le commerce sont toujours verts et durs; les meilleurs se trou- vent à la campagne dans les taupinières. C’est, parmi les salades communes, celle qui paraît la première. Romaine. — Retirez toutes les feuilles vertes jusqu’à ce que vous arriviez à celles qui sont d’un beau jaune tendre; prenez ces feuilles, ôtez le gros bout et fendez-les ; puis coupez-les en mor- ceaux de 5 à 6 centimètres de longueur; vous continuez ainsi, jusqu’à ce que le cœur soit assez gros pour être fendu en quatre ou six morceaux, que vous coupez de la même longueur que les premières feuilles; assaisonnez avec cerfeuil, estragon., cresson alénois et moutarde verte, hachés grossièrement; mettez aussi trois jaunes d’œufs durs écrasés. — 11 ne faut pour la salade de romaine simple que du cerfeuil et de l’es- tragon.