473 ENTREMETS SUCRÉS. que la pâte soit assez épaisse pour vous fatiguer le bras; laissez cuire ensuite une petite demi- heure. Quand cette pâte est cuite, retii ez-la du feu et laissez évaporer la plus grande chaleur. Alors cassez-y un œuf et remuez votre pâte jus- qu’à ce qu’il soit mêlé, et ainsi de '’mite jusqu’à 5 œufs. Versez ensuite votre pâte dans un vase quelconque, et ne faites vos beignets que 3 heures après. Au moment de les faire, ajoutez-y deux cuillerées d’eau de fleurs d’oranger; quand la fri- ture est bien chaude, mettez-y de la pâte, gros comme une petite noix pour un beignet; il ne faut pas les toucher quand ils sont dans la poêle, ils se retournent en cuisant. Les beignets sont assez cuits quand ils ont une jolie couleur dorée; il ne faut pas les laisser noircir. Enlevez-les de la fri- ture au moyen d’une écumoire, égouttez-les avant de les mettre sur le plat. Dès qu’ils sont sur le plat, saupoudrez-les de sucre et servez-les bien chauds. [Recette bourguignonne.) POMMES AU BEURRE. Prenez des pommes de reinette; retirez-en adroitement le cœur avec un vide-pomme ou un couteau pointu et effdé; pelez-Ies; comblez le vide avec du sucre en poudre et du beurre bien frais. Placez vos pommes dans une tourtière ou sur un plat d’argent au fond duquel vous aurez mis du beurre et une petite tartine mince de pain rassis pour chaque pomme. Mettez votre plat sur un feu doux pour que le pain ne brûle pas, couvrez chaque pomme d’un petit moiceau de beurre, saupoudrez-les de sucre et posez par-des- sus \e four de campagne recouvert aussi d’un feu doux pour que les pommes ne brûlent pas ; entre-