SERVICE DES DOMESTIQUES AVANÎ LE REFAS. 661 HOMARD ET LANGOUSTE. Avant de servir sur la table ces deux crustacés ou écrevisses de mer, on les sépare en deux dans toute Teur longueur. Alors on divise la chair blanche con- tenue dans les deux demi-coquilles en 12, 16 ou 20 morceaux, suivant la grosseur du sujet. Les œufs elles résidus renfermés dans la carcasse entrentle plussouventdans la composition de la sauce. On n’offre pas les pattes et la tête, k moins qu’un con- vive ne les demande. Si le homard et la langouste n’ont pas été préala- blement divisés par la moitié, on procède ainsi : On sépare la queue d’avec le corps et les pattes, puis on brise le petit bout de cette queue, de manière à apercevoir la chair intérieure. Alors, k l’aide d’une fourchette, dont on introduit les branches par l’ou- verture pratiquée, on pousse avec force la chair hors de la coquille. Cela fait, on coupe la chair en tran- ches plus ou moins minces, ainsi qu’il a été dit. ilAIKIÊAE OE COtIPER, DE SERTIK ET UE MAüGER LE HEEOS. (Voy. pages 124, 395 et 396.) SERVICE DES DOBIESTIQVES ATAIVT CE REPAS. Un bon domestique doit apporter les plus grands soins k ce que la salle k manger soit rangée avec mé- thode et propreté. L’argenterie, les cristaux, ta vais- selle seront nets et brillants. Rien ne dispose mieux k trouver les meis bons et bien préparés que la vue d’un couvert mis avec goût et d’une irréprochable propreté. INSTALLATION DU COUVERT. La table doit être proportionnée au nombre des convives ; ainsi, qu elle soit de huit ou de douze cou- verts, chaque rallonge que l’on ajoute permet de placer deux personnes; on pourra donc calculer d’a- près cette proportion. Le couvert doit être complète- ment dressé avant l’arrivée du premier convive.