POISSON, 331 L’anguille doit être servie brûlante ; froide, elle est insipide. On peut la faire cuire et la servir en- tière, roulée en spirale. La chair del’anguilleest d’une digestion diflîcile; il est certain que c’est peut-être la manière la plus saine de la préparer. {D’‘ Jourdan-Lecointe.) ANGUILLE A LA POULETTE. {Entrée.) Limonez (voy. explication de ce mot, p. i6) et dépouillez votre anguille, coupez-lui la tête et le bout de la queue, coupez-la en tronçons ; faites dégorger et blanchir les morceaux, égouttez-les, passez-les au beurre délayé avec deux cuillerées de farine ; quand ils sont revenus, mouillez-les avec de l’eau et du vin blanc; ajoutez sel, poivre, bouquet garni et champignons; écumez et dé- graissez votre sauce ; faites-la réduire et reposer ; mettez-y une liaison de jaunes d’œufs et un jus de citron ou un filet de vinaigre. L’anguille ainsi préparée s’emploie pour garni- ture de vol-au-vent. ANGUILLE EN MATELOTE. {Entrée.) Elle se fait comme les matelotes de brochet et de carpes (voy. p. SzS), et demande un peu plus de cuisson. ANGUILLE MÂRINÉE ET GRILLÉE. {Entrée.) Après avoir dépouillé une anguille, coupez-la en morceaux et faites-la sauter dans du beurre fondu ; metiez-la dans un plat avec sel, poivre, muscade, persil, fines herbes, champignons, écha- lote, ciboule, le tout-haché, un peu d’huile. Lais- sez mariner 2 ou 3 heures, panez-la de mie de