252 LE CUISINIER DES CUISINIERS. cassei’ole avec un peu de beurre ; ajoutez champi- gnons, bouquet de persil et ciboules (i), une pin- cée de sel, saupoudrez de farine et remuez, mouillez avec un peu de bouillon ou d’eau et de vin blanc (2) ; au moment de servir, faites une iaison de jaunes d’œufs avec filet de vinaigre ou jus de citron. Yarianies.—(1) 1 feuille de laurier.— (2) Point de vin blanc. Au premier bouillon, retirez votre fricassée. {Viard.) POULET AUX PETITS POIS {Entrée,) Flambez et videz votre poulet, coupez-en les membres, mettez-les dans une casserole avec un litre de petits pois, un morceau de beurre, bou- quet de persil, ciboules ; passez sur le feu ; mouil- lez avec quelques cuillerées de bouillon, un peu de consommé et jus de veau ; ajoutez du sucre, gros comme une noix ; faites cuire à petit feu pen- dant une heure et demie au plus ; dégraissez votre sauce et la servez sur le poulet et les pois. Variante. — Faites passer dans une casserole, avec 60 grammes de beurre, 5oo grammes de lard de poitrine coupé en gros dés et dont vous avez ôté la couenne. Lorsque ce lard est d’un beau blond, mettez dans la casserole les morceaux de votre poulet, mouillez avec du bouillon, remuez, assaisonnez de persil, ciboules, laurier, clou de girofle, faites bouillir. Mettez alors les petits pois et achevez la cuisson à grand feu. {Beauvillers.) Ou peut mettre une pincée de farine. POULET EN CAPILOTADE. {Entrée.) Coupez en morceaux un poulet rôti à la broche. Mettez dans une casserole un morceau de beurre,