DlCTlOXiNAlRE DES TERM'iS DE CUISINE ET d’OFFIGE. 13 substances aliu’.entaires et des boissons en y intro- duisant des substances étrangères. Farce. — Hachis de viandes ou d’articles divers, dont on remplit le corps des volailles et l’intérieur de certains mets avant de les faire cuire. On dil : Un dinde farci, une épaule de mouton farcie, un con- combre farci. On fait aussi des farces de poisson. Farcir. — C’est mettre dans le corps d’une volaille ou dans quelque autre objet une farce assaisonnée d’épices. On dit aussi par extension : Farcir une volaille de marrons, de truffes, en remplissant son intérieur de ces objets cuits à l’avance. Fariner. — C’est rouler un légume, un poisson ou un autre objet dans la farine avant de le faire frire. Filet (Voy. Aiguillette). Filtration, — Filtrer. — C’est purifier un liquide trouble en le faisant passer au travers d’un filtre ou d’une chausse, etc., qui retient les matières étran - gères (Voy. Chimie culinaire. Filtration). Flambage, — Flamber. — Se dit de l’action de passer une volaille plumée sur la flamme, afin d’enlever le duvet qui y reste. — Se dit encore d’une viande cuite sur laquelle on fait dégoutter du lard chaud, pour lui donner une belle couleur. Foncer une casserole. — Cette opération consiste à garnir le fond de la casserole de tranches de lard ou de jambon avant d’y mettre ce que l’on veut faire cuire. Fond. — Faire un fond ace casserole. — Cela se dit pour mettre un liquide ou mouillement dans une casserole avant d’y faire cuire l’objet. Fondre. — Mettre quelque chose en fusion par l’action directe du feu, ou par l’intermédiaire d’un bain- marie. Fontaine. — Les boulangers et pâtissiers appellent ainsi le creux formé au milieu d’un tas de larine et dans lequel on verse de l’eau, du beurre et des oeufs pour faire la pâte. Fraiser la pâte. — C’est la rouler et comprimer avec les deux mains pour la bien pétrir. — Fraiser uns fève, pour dire en ôter la peau.