LE CmSlSlEtl UES CUISINIERS. 626 Ouvi'e-huîires breveté, inventé par M.Picault, fabricant de coutellerie, rue Dauphine, 46, à Paris. Manière de s'en servir. Il faut pla.cer l’huître comme sur fa figure ci- contre, piquer la pointe de la lame un peu sur la côte du nœud ou charnière, en- suite prendre l’extrémité des deux branches, les serrer en les rapprochant; fiar ce seul mouvement, la ame entre obliquement dans le nœud, le coupe et détache la coquille du des- sus sans abîmer l'huître. Cet instrument offre l’a- vantage de pouvoir ouvrir indistinctement toutes les huîtres depuis celles dites pied de cheval, jusqu’à celles d’Ostende. Cajeiière à la Dubelloy, en porcelaine et en terre rouge de Sarreguemines. C’est la cafetière la plus éco- nomitjue: elle est préférable assurementaux appareilssem- blables, qui sont en métal, car elle offre l’avantage de ne coiu- nuniiquer au calé aucun goût étranger comme ces derniers, quand bien même il y séjour- nerait pendant 24 heures. Cette cafetière est encore bien meilleure,lorsque le filtre est en argent et nionile îi vo- lonté.