tffiüMES, ^33 pez le haut de celles que vous laissez ; parez-ies, lavez-les à plusieurs eaux, égouttez-les bien. Pas- sez-les 4 ou 3 minutes dans une marinade faite d’huile d’olive, sel, poivre et un filet de vinaigre ; égouttez-les. Jetez ensuite vos artichauts dans une pâte à frire (voy. à la table, Pâte à frire), re- mucz-les dans cette pâte pour qu’ils en soient bien recouverts, et mettez-les dans une friture bien chaude. N’en mettez pas trop à la fois dans la poêle : il faut pouvoir les remuer facilement avec l’écumoire afin qu'ils ne s’attachent pas les uns aux autres. — Lorsqu’ils seront d’une belle couleur blonde, retirez-les, égouttez-les, dressez- les sur un plat garni d’une serviette, e^, recou- vrez-les de persil frit. — Servez Irès-chaad. ARTICHAUTS SAUTÉS AU BEURRE. {Eniremets.) Choisissez de jeunes artichauts bien tendres, coupez-les en quati-e, retirez-le foin, parez-les, ne leur laissez que les feuilles blanches ou à peu près, lavez-les et essuyez-les. Mettez du beurre dans une sauteuse ; dès qu’il est fondu, rangez-y vos artichauts et laissez cuire à feu doux pendant 25 à 3o minutes. Retirez-les du beurre où ils ont cuit, di’essez-les en couronne sur un plat. Mettez alors dans le beurre de cuisson : un peu de cha- pelure, persil haché, un jus de citron, sel et poi- vre ; remuez bien pour lier cette sauce, versez-la promptement au milieu des artichauts que vous aurez tenus chaudement et servez. En ajoutant du vin blanc au beurre de cuisson, on a des artichauts sautés au vin. artichauts a L’HUILE. {Entremets.) On choisit de préférence les plus gros. Quand