450 LS CUISINIER DES CUISINIERS. saladier avec une gousse d’ail; on se trouve bien d’y ajouter un peu de chicorée sauvage et amère. La salade*du déjeuner se prépare avec la ro- maine et des œufs durcis, plus quelques brins de cerfeuil et de ciboules séchés. Salade pour accompagner le rôti. Une bonne salade est le condiment le plue agréable et le meilleur auxiliaire d’une digestion fatiguée par un long repas. {Raspail.) SALADES CREES Recettes d’Étienne. Barbe de capucin ou Cheveux de paysan. — Épluchez et coupez de 5 centimètres de longueur, sans laver, et en essuyant seulement; ajoutez du cerfeuil haché et des morceaux de betterave ma- rinée d’avance au vinaigre. Il faut, en l’assaison- nant, se régler sur le vinaigre contenu dans les betteraves. Céleri. — Nettoyez A ou 5 pieds de céleri en retirant les premières tiges qui sont creuses ; mettez les bonnes dans une terrine d’eau fraîche; nettoyez bien le pied, en enlevant tout ce qui est dur. Quand tout est préparé, coupez chaque tige en morceaux de 4 à. 5 centimètres de longueur, recoupez les morceaux dans la longueur, assez gros pour qu’ils soutiennent bien l’assaisonne- ment, lavez encore le tout, mettez égoutter dans un torchon et assaisonnez dans un saladier. Chicorées. — Prenez des chicorées dont le cœur soit bien jaune et les feuilles bien fines, retirez tout le fert ; lavez-les bien et épluchez-les en les lavant une seconde fois. Si vous n’êies pas pressé, faites-