LE CUtSlNlER DES l’ÜISINIERS. 624 (rarde-manger -portatifs en lissu métallique. bouleau pour ouvrir les boites de conseries Ce petit couteau inventé par M. Vau- thier, coutelier, nie Dauphine, à Paris , est d’une grande commodité , ^ , pour ouvrir soi- méme, et sans peine, les boîtes de conserves alimen- taires. Celte operation s’accomplit sans efforts et sans le desagremenl de faire jaillir au dehors le li<mide contenu dans la boite. ^ Panier à transporter les bouteilles couchées (invention de M. Bnr- bou). Il est en fer étamé, et fermé à clef.