POISSON. 329 pés en tranches, bouquet de persil garni d’une feuille de laurier, du thym, un oignon piqué de deux clous de girofle, deux gousses d’ail, sel et poivre, puis votre poisson. Mouillez de vin rouge et de bouillon par moitié, assez pour que le poisson baigne complètement. Mettez votre casserole à grand feu et faites bouillir pendant i5 à 20 mi- nutes. Retirez du feu, passez le bouillon de cuis- son au tamis de soie, et tenez chaudement votre poisson dans la casserole où il a cuit. Prenez une autre casserole, mettez-y un bon morceau de beurre, faites-y revenir de belle couleur deux douzaines de petits oignons, saupoudrez d’une ou deux cuillerées de farine, mouillez avec la cuisson, ajoutez des champignons, laissezcuire les oignons et réduire la sauce à grand feu ; la sauce étant réduite à point, dressez votre poisson, les têtes en-dessus; versez la sauce par-dessus, garnissez le plat de croûtons frits et de quelques écrevisses. Nota, — La cuisson de l’anguille et du brochet exigeant plus de temps que celle des autres pois- sons , il convient de les mettre dans la casserole 5 minutes à l’avance. MATELOTE MARINIÈRE. (Entrée.) Votre poisson étant préparé comme pour la matelote ci-dessus, mettez-le dans un chaudron de dimension convenable avec bouquet garni, oi- gnon piqué de deux clous de girofle, une ou deux feuilles de laurier, très peu de thym, 2 gousses d’ail, une vingtaine de petits oignons revenus dans le beurre, sel et poivre. Mouillez avec du bon vin rouge de manière que le poisson en soit re- couvert. Faites cuire à grand feu. Au moment où le vin commence à bouillir, ajoutez des champi-