préparation des mets sucrés. Sib o:f:fice OU PRÉPARATION DES METS SUCRÉS GLACES, LIQUEURS, SIROPS, ETC. POUR LE DESSERT ET LES SOIRÉES fiUEL £T SVCKX;. Le miel s’emploie comme matière sucrante dans quelques préparations culinaires, principalement dans la confection du pain d’épice et d’une espèce de con- fiture. Il entre aussi dans la préparation de l’hydromel et de plusieurs liqueurs alcoolisées. Clarification du miel. — Mettez 3 litres d’eau et 6 kilog. de miel dans un poêlon de la capacité de 13 kilog.; faites fondre ce miel sur le feu; ajoutez-y 1 kilog. ou plus de blanc d’Espagne, bien pulvérisé, et les zestes de deux petits citrons; mêlez bien le tout avec l’écumoire; ajoutez à ce mélange 500 gram. de charbon a clarifier, sans cesser de remuer; battez bien 3 oeufs et niettez-les dans3 litres d’eau. Quand le miel frémira, arrosez-le peu à peu avec ce*tte eau ; passez- le ensuite à la chausse; remettez-l’y encore, et conti- nuez de le passer jusqu’à ce qu’il soit d’une parfaite limpidité. Clarification du sucre. — Fouettez un blanc d’œuf dans 1/4 de litre d’eau, pour 2 kilog. et demi » 3 kilog. de sucre, et de même en proportion pour le plus ou le moins. Faites bouillir le sucre jusqu’à ce qu’il ail monté à trois différentes reprises, en calmant l’ébul- lition uar un peu d’eau froide que vous y mettrez à