hl2 LE CUISINIER DES CUISINIERS. C0MP4»8IT10HI ET PBÉPARATIOIV OD DESAERT. Le dessert doit être l’objet de soins particuliers; le plus souvent, c’est la maîtresse da la maison qui s’en occupe. On doit choisir des fruits mûrs et dee friandises lé- gères et appétissantes, qui sont disposés symétrique- ment sur ues assiettes en belle porcelaine, ou des coupes à pieds, ou des assiettes-étagères, qu’on appelle aussi girandoles. Le fromage ne doit pas être oublié; car, sans lui, beaucoup de gourmets leraient un fort mauvais repas. Le milieu de la table sera orné d’une belle pièce de pâtisserie, montée ou non, à côté de laquelle seront filacées deux espèces de fromages, pour satisfaire tous es goûts, et les fruits en occuperont les deux extré- mités. — Les assiettes de bonnons, confitures, pâtis- serie fine, petits fours et autres friandises seront espa- cées uniformément autour de la table et entre les fromages et les fruits. Dans un repas en petit comité, et surtout dans un déjeuner d’hommes, on met un seul fromage au milieu de la table. Manière de servir les fromages. — Les fromages mous, à la crème ou au gras, se servent entiers, en même ten>ps que le dessert, dont ils font partie. Les fromages de Gruyère, Hollande et Roquefort sont servis en quartiers, que l’on accompagne d’un couteau. Quelquefois on coupe â l’avance des tranches de ces differents fromages, qu’on range ensuite sur une serviette pareille a celle du service. Le Hoornsleys (fromage de Hollande raffiné) se sert le plus ordinairement dans son entier, et non par frac- tions ou quartiers. — Pour l’entamer, on le sépare horizontalement en deux parties égales, dans lesmielles on coupe simultanément, pour toujours leur laisser une même dimension. Après l’avoir servi, il faut avoir soin de placer les deux parties l’une sur l’autre, afin de ne pas exposer l’intérieur a l’air. On arrive ainsi à le conserver en état de reparaître sur la table, et à le manger bon jusqu’à ce qu’il ne reste plus que les ca- lottes du haut et du bas. Cheste,, Siilton anglau et Sti'acnino de Muaru — Ces fromages durs se servent rarement en morcea’ x.