LE CUISINIER DES CUISINIERS- 690 la surface du beurre d’un ou deux centim. Lorsqu’on entame un pot ou un baril de beurre, il faut tenir la partie entamée couverte de saumure. Sans cette précaution le beurre ne tarderait pas à rancir. BEURRE SALÉ EN ANGLETERRE. On fait en Angleterre du beurre salé bien supérieur à celui de France, en prenant pour le préparer 2 par- ties de sel, une partie de salpêtre [nitrate dépotasse) et une partie de sucre bien mélangées. Ce beurre n’ac- quiert un bon goût que quinze jours après qu’on l’a salé, mais alors ce goût est excellent; on l’appelle beurre d'Udney. Lorsque le beurre est destinépour être exporté dans les climats chauds, on le clarifie avant de le saler. A cet effet on le met dans une chaudière, qu’on fait chauffer au bain-marie jusqu’à ce que le beurre soit fondu; on le tient quelque temps en cet état, afin de permettre au dépôt mucilagineux de se former; on dé- cante alors le beurre bien clair, et on le sale lorsqu’il est suffisamment refroidi. Ce beurre clarifié est moins jaune que le précédent; il acquiert la consistance du' suif. CONSERVATION DES' FROMAGES. Les fromages gras, demi-gras et durs, peuvent se conserver longtemps en les entourant de charbon en’ poudre absolument comme les viandes (voy. p. 575); toutefois le charbon a lai propriété' de les dessécher beaucoup et de leur enlever une partie do leur aromei Un auteur donne le'moyen suivant : « Si quelqu’ua de vos fromages, dit-il, commence a se gâter, faites une ouverture au milieu et mettez de la craie dans cette ouverture; soyez sûr qu’il ne se gâtera pas davantage, parce que la craie dessèche l’humidité qui le gâtait. * Étienne indique' un moyen analogue pour conser- ver le Stilion Cliester, que l’on sert ordinaire- ment en faisant un trou.au milieu. (Voy Manière dv servir les fromages.) Quand vousT’avez servi plusieurs fois, dit-ril en parlant du Stilton, remplacez le vid > avec.du. vin do Xérès ou de Madèrei Meltez-le sons