Si LE CUISINIER DES CUISINIERS. VINAIGRE ROUGE OU BLANC. Dans toute maison bien gouvernée, on choisit le moment où l’on met le vin en bouteilles pour faire sa provision de vinaigre, le vin de lie étant préférable, pour cet usage, au vin clarifié. Ayez un baril de la contenance qu’il vous plaira, versez-y 2 litres de bon vinaigre que vous aurez fait bouillir, remettez la bonde et agitez votre baril de manière que tout l’intérieur soit bien imprégné de vinaigre. Ajoutez alors 4 litres de bon vin, et placez le baril soit à l’office, soit dans la cuisine, mais jamais à la cave ; remplacez alors la bonde par un bouchon de paille ou un tampon de linge. Huit jours après, remettez h litres de vin, et ainsi de suite, de huit jours en huit jours, jusqu’à ce que le baril soit plein. Placez alors une cannelle de bois et non de cuivre, cette dernière étant d’un emploi dangereux par le vert-de-gris qui s’y produit promptement ; tirez de votre vi- naigre dès que vous le trouverez assez fort, et ayez soin de remplacer immédiatement par du vin chaque quantité de vinaigre que vous tirerez. Quand votre vinaigre deviendra trop faible, re- mettez-y 2 litres de vinaigre bouilli, et continuez de remplir avec du vin. VINAIGRE A L’ESTRAGON. Épluchez bien l’estragon, mettez-le au soleil pendant quelques jours ; faites-le infuser dans une cruche avec du bon vinaigre ; au bout de quinze jours, si, goûtant ce vinaigre, vous lui trouvez un bon goût d’estragon, vous le tirez à clair, en le filtrant, et le mettez dans des bouieilles que vous bouchez bien, et placez dans un endroit frais.