DICTIONNAIRE DES TERMES DE CUISINE ET d’OFFICE. 7 ainsi une sorte de préparation qui consiste à faire tremper ou infuser un fruit dans du sucre, du si- rop, de l’eau-de-vie ou une marinade. Congélation, — Congeler. — Action de solidifier une substance liquide ou pâteuse par le froid ou le re- froidissement. Congeler un bouillon^ une crème, un sirop, c’est les laisser épaissir et durcir par le refroidissement en les exposant dans un lieu froid, ou dans une gla- cière, ou dans l’eau froide, ou dans la glace, ou dans un mélange réfrigérant. Corrompre la pâte (terme de pâtissier), pour dire rompre la pâte, c’est-a-dire la séparer en plusieurs morceaux avec les mains, et réunir ensuite ces mor- ceaux en les pétrissant. Couler un bouillon, un liquide quelconque, c’est les passer ou les filtrer au travers d’un linge, d’une chausse, etc, (Voy. Chimie culinaire, Filtration). Couleur. — On dit que des viandes, des légumes, du pain, de la pâtisseiie, etc., prennent de la cou- leur, lorsque, par l’effet de la chaleur, ces substan- ces commencent à prendre la nuance de jaune doré qu’elles doivent avoir dans un état parfait de cuis- son. — On donne de la couleur k un bouillon, à une sauce, etc., en y ajoutant du caramel ou mieux encore, une boule ou pastille colorante. Coulis ou Jus (Voy. Jus). Coup de feu. — Se dit d’une substance beaucoup plus cuite au’il ne faut, et lorsqu’une trop grande action du feu lui a donné une couleur rousse ou noire, ou un goût de brûlé assez désagréable k l’odorat. Corser une sauce, un ragoût. — C’est leur donner plus de corps, de consistance et de succulence en y ajoutant du jus de viande. Corser ou renforcer une pâte, c’est lui ajouter de la farine pour la rendre plus compacte. Crépine ou crépinette. — On désigne ainsi un mets préparé et enfermé, comme une saucisse, dans une crépine ou crépinette d’agneau, de mouton, de veau ou de porc, qui n’est autre que la toile grasse qui recouvre la panse de ces animaux.