427 LÉGUMES. jaunes d’œufs ; servez avec un filet de verjus ou un jus de citron. Quelques personnes mettent du lait dans la liaison ; il ne faut alors ni verjus ni citron. Si vous tenez à leur conserver la couleur verte, ce que nous ne conseillons pas, passez-les dans l’eau fraîche dès qu’ils sont cuits, égouttez-les et terminez comme ci-dessus. HARICOTS VERTS A LA MAITRE-D’HOTEL. Lorsque vos haricots sont cuits, avant de les retirer, mettez dans une casserole du beurre frais avec persil haché fin. Avant que le beurre soit tout à fait fondu, retirez et laites égoutter vos haricots, mettez-les dans la casserole, sautez- les quelques minutes et servez-les avec un filet de vinaigre ou un jus de citron. {Entremets.) HARICOTS VERTS AU REÜRRE NOIR. [Entremets.) Lorsqu'ils sont cuits, égouttez-les, dressez-les sur le plat et saupoudrez-les de sel et poivre-, faites roussir du beurre dans une poêle et versez- le sur vos haricots; faites aussi chauffer dans la môme poêle une cuillerée de vinaigre que vous verserez bouillant sur vos haricots. HARICOTS VERTS A L’ANGLAISE. (Entremets.) Préparez-les comme les petits pois à l’anglaise. HARICOTS VERTS AU GRAS. (Entremets.) Lorsqu’ils sont cuits, faites revenir et cuire dans de la graisse du persil et un oignon hachés fin; mettez vos haricots, mouillez de bouillon, faites-les mijoter demi-heure et servez.