266 LE GDISINIEn DES CülSINIERS. vêts, auxquels on a fait prendre couleur à la poêle, et qu’on ne met dans le ragoût que demi- heure avant de servir. Dégraissez et servez chaud. CUISSES ET AILES DE DINDE A LA SAUCE ROBERT. Parez légèrement les cuisses et les ailerons d’un dinde rôti; assaisonnez-les ; mettez-les sur le gril, et servez-les avec une sauce Robert. (Entrée.) AILERONS DE DINDE EN MATELOTE. Passez vos ailerons dans du beurre que vous aurez fait roussir avec un peu de farine. Mouillez ensuite avec moitié bouillon et moitié vin ; ajou- tez bouquet garni, gousse d’ail, 2 clous de girofle, sel et poivre ; faites bouillir. A moitié de la cuis- son, mettez dans la casserole des petits oignons revenus dans le beurre, et quelques champignons. La cuisson faite à courte sauce, ajoutez demi- cuillerée de câpres, ôtez le bouquet, dressez vos ailerons avec des croûtons frits autour et versez votre sauce au milieu. (Entrée.) GALANTINE DE DINDE. (Hors-d'œuvre et enirée.) Ayez une belle dinde. Après l’avoir vidée, épluchée et flambée, enlevez-en proprement le cou, les ailerons et les pattes, puis désossez-la comme suit : Fendez-la sur le dos, depuis le cou jusqu’au croupion ; détachez et rabattez la peau à droite et à gauche, autant que possible sans la déchirer; enlevez avec soin toutes les chairs de la carcasse, puis la carcasse elle-même*, fendez les cuisses en-dedans, désossez-les et enlevez les nerfs, faites de même pour les pilons et les ailes. N’oubliez pas qu’il faut constamment ménager la