454 LE CmsiNIEU DES CCISINIEnS. PATE POUR LA FRITURE. Mettez dans une terrine la quantité de farine qui Wus sera nécessaire; faites un trou au milieu; cas- sez-y un ou plusieurs œufs; ajoutez un ou deux pe- tits verres d’eau-de-vie, une ou deux cuillerées d'huile, selon la quantité de farine,et du sel. Avec une cuiller de bois, tournez lentement de droite à gauche pour délayer la farine; a mesure que vous tournez, versez-y doucement de l’eau tiède, et continuez ainsi jusqu’à ce que vous obteniez une pâte bien liée et assez épaisse pour tomber lentement de la cuiller. Laissez-la reposer pendant quelques heures, ou, ce qui vaudrait mieux, préparez-la dix à douze heures d’avance, elle en sera plus légère. A l’instant de vous en servirr mêlez-y un ou deux blancs d’œufs battus en neige. Quelques personnes n’emploient que les jaunes d’œufs, ce qui ne dispense pas des blancs battus. PATE A BEIGNETS. Préparez-la de même que la précédente, seule- ment n’y mettez que les jaunes d’œufs dont vous réser- verez les blancs pour les battre en neige; ajoutez du sucre en poudre, de l’eau de fleur d’oranger, et ne mettez que très peu de sel. PATE A DRESSER. Pour pâtéh- froids et chauds. — Mettez votre farine sur la table, faites un creux dans le milieu. Pour deux litres de farine, mettez dans ce creux 375 grammes de beurre, 15 grammes de sel ^is bien écrasé, 1 verre d’eau (froide en été, tiède en hiver), 3 œufs entiers et 5 ou 6 jaunes. Commencez par pétrir le beurre dans vos mains jusqu’à ce qu’il soit réduit à l’état de crème épaisse, puis détrempez peu à peu la farine en y ver- sant doucement de l’eau tiède autant qu’il sera néces- saire. Cela fait, maniez, pétrissez le tout ensemble. La pâte étant liée, rassemblez-la. jetez un peu de farine dessus et dessous pour l’empêchef de tenir à la table, et étendez-la avec le rouleau ; rassemblez-la de nouveau et foulez-la avecla paume des deux mains; recommencez une fois si la température est chaude,