6 il CONNAISSANCE DES cnÈMES, DU CAFÉ. /onlô. !l reste ensuite le laitdii! écrémé qui est blanc bleuâtre et plus pesant que la crème et le lait frais, La crème augmente de consistance par l’exposition k l’air; elle devient plus compacte au bout de douze heures, et sert alors pour faire le fromage à la crème. On désigne aussi, sous le nom de crèmes ou de fro- mages à la crème, diverses préparations dont le lait frais forme la base, et qui se font par la cuisson. La crème naturelle, au contraire, s’apprête toujours à froid. (Voy. Crèmes your entremets, fromages pour en- tremets.) M. Girardin, de Rouen, a parfaitement expliqué le résultat qui a lieu lorsqu’on chauffe le lait, a II se forme à sa surface, dit-il, une pellicule qui s’oppose au libre dégagement de la vapeur, détermine bientôt la tuméfaction de la masse qui tend à se répandre hors du vase. Eh bien! cette pellicule est principale- ment formée par la matière caséeuse ou la caséine; elle se forme à mesure qu’on l’enlève, jusqu’k ce que toute la caséine soit coagulée^ C’est aven; cette caséine cuite qu’on prépare k Rouen cet aliment si recherché, et connu sous le nom ùe crème'de Sotteville. » La fameuse crème de Saint-Gervais, près de Blois, n’est autre chose que de la crème ordinaire, provenant du lait de vache, levée sur du lait de deux traites, faites le matin et le soir, et ensuite fouettée. La crème dite Roquefort i Aveyron) n’est, a propre- ment parler, qu’un fromage frais, fait avec le lait en- tier de brebis, qui est le plus riche en caséine. [Rouget de Lisiez CONIVAIS.9AKC13 DU C&S'Si. « Le café réunit la plupart des avantages du vm, dit un savant docteur, sans avoir aucun de ses incon- vénients. En le substituant aux mauvaises liqueurs alcooliques, (fans lesquelles le peuple des villes va puiser des excitations funestes k sa raison, le café doit contribuer inévitablement k la diminution des dés- ordres provoqués tous les jours par l’ivrognerie. » • Une tasse de café, prise après le dîner, aide kla digestion et convient aux personnes habituelleiiiènt