30 LE CUISiWiiSft DES CUISINIERS tant trop de choses à la fois, l’opération languit, la substance grasse pénètre dans la pâte, et l’on n’obtient qu’une friture molle, peu agréable et peu saine. Si, au contraire, le degré de chaleur est suffisant, la pâte est saisie aussitôt quelle est plongée dans ia friture; et, dans cet état, elle devient impénétrable : on obtient alors une friture croquante, légère et bien plus digestible que celle qui a langui. La nature de la pâte contribue aussi beaucoup à la bonne qualité de la friture : il est essentiel quelle contienne une substance volatile qui en se vaporisant par l’action de la chaleur, soulève la pâte et la rend plus légère; c’est dans ce but qu’on ajoute du vin blanc ou de l’eau-de-vie à la pâte à frire (Voy. Pâtes à frire). Pour faire cuire les poissons ou autres objets crus, la friture doit être plus chaude que pour des beignets, des croquettes ou autres objets cuits. — La friture du poisson ne doit servir qu’au poisson {Lorein.) MANIÈRE D’AFFINER UNE POÊLE POUR LA RENDRE MEILLEURE. Vous y mettez un peu de beurre ou de graisse, et vous la faites chauffer jusqu’à ce que le feu y S renne. Lorsque cette substance est brûlée et la amme éteinte, vous jetez dedans quelques pin- cées de gros sel, en ayant soin de tourner la tête, afin que le sel ne vous saute pas dans les yeux ; ensuite avec un torchon vous frottez la poêle comme si vous vouliez la récurer en dedans. (Burnet.)