SEUVICE DU CAFÉ, LIQUEURS ET THÉ. 5G'J ie bol en ayant soin de dissimuler, autant que pos- sible avec les mains, cette opération dégoûtante et tout àu nlus supportable en famille. Nous comprenons rutililè et approuvons l’usage du rince-bouche, mais à la condition qu’il changera de nom et d’usage, de- viendra tout simplement un rince-doigts et nen de plus: c’est déjà bien assez. SERVICE DU CAFÉ ET DES LIQUEURS. Le café sera servi bien chaud. La distribution en sera Caite par la maîtresse de la maison, qui aura dé- cidé à l’avance si l’on doit l’apporter sur la table ou le prendre au salon. Quand il doit être pris au salon, la maîtresste doit s’assurer, avant de se lever de table, si les bougies ou Ie« lampes du salon sont allumées. Si le temps est froid, elle devra faire allumer de nou- veau du feu. Il est très-important que les convives ne gèlent pas en arrivant. Le plus ordinairement, la maîtresse de la maison se réserve le soin d’offrir le café et les liqueurs. SERVICE DU THÉ. Étienne, ancien chef d’office de l’ambassade d’An- gleterre, a donné une description pittoresque de ce service, et qui est digne d’être rapportée textuelle- ment, parce qu’elle fait connaître en même temps l’habitude confortable de prendre le thé en Angleterre. « Dans une grande soirée, une table à thé bien gar- nie a quelque chose d’engageant. Elle exige de belles tasses en porcelaine, une belle bouilloire, forme an- glaise. Je dis forme anglaise, parce que. pour tout ce qui est confortable en ce genre, c’est là qu’il faut en copier le service. U faut avoir premièrement de beau linge damassé pour couvrir la table, y ajouter quel- ques serviettes à dessert à effilés, quelquefois écrues, ainsi que la nappe. ’ « Mette? vjire bouilloire au milieu de la table, rangez les tasses en arrière et ayez deux théières en argent, une pour le thé noir, qui est celui qui se prend généralement, l’autre pour le thé vert, dans le cas où une personne en demanderait; une troisième théière en porcelaine riche, ne contient que de l’eau bouih lante, en cas que quelqu’un trouve le thé trop fort, n.