51 BOUILMES, CROUTES ET PANADES. peut s’écouler, parce qu’elle reste toujours au- dessus du bouillon et, par conséquent, au-dessus du trou par où ce dernier est soutiré. CLARlFir.A.TION DES BOUILLONS-CONSOMMÉS. Les consommés soumis à une longue ébullition entraînent souvent beaucoup de petites particules animales qui en troublent la limpidité; aussi, lorsque l’on voudra les pm’ifier et les rendre bien transparents, on y jettera, lorsqu’ils bouilliront, quelques blancs d’œufs fouettés, après quoi on les passera au travers d’une serviette mouillée d’eau froide, et on recueillera un consommé aussi limpide que du cristal. BOVIlililES, CROUTES ET PANÎADES. BOUILLIE ORDINAÎRE. Mettez de la fleur de farine dans un poêlon, ou autre vase profond, avec du bouillon tiède, que vous verserez petit à petit et en tournant avec une cuiller de bois, pour qu’il ne se forme pas de grumeaux. Quand la farine sera dissoute et ré- duite à la consistance d’une crème, versez dans le poêlon le bouillon chaud destiné à la bouillie, en agitant toujours jusqu’à parfaite cuisson. On doit servir à la consistance ci-dessus indiquée. Si vous désirez l.a bouillie plus épaisse, mettez- la au feu avec le bouillon tiède, et faites bouillir pendan\ un quart d’heure sans cesser de tourner avec la cuiller, pour empêcher qu’elle ne prenne au fond. Quelques jaunes d’œufs donnent à cette bouillie