MUSÉE DES MÉNAGES. marrons cuisent également; 25 a 30 minutes suttiscnt pour cette opération. Couvercle de casserole à rebord, e7i tôle mince, rond ou ovale, pour servir comme le four de carnpagne. On met dessus de la cendre chaude ou des charbons ardents, suivant les mets que l’on veut gratiner ou hx\re cuire à l’étuvée, ou, comme on dit, feu dessus et des- sous. Lorsque ce couvercle est ovale, il sert principale- ment pour faire le poisson au gratin. Daubière ou brai- sière en cuivre ou enfer battu, étamée inté- rieurement. Elle sert a faire cuire les mets en mettant du feu sur le couvercle h rebords. Moule à charlotte,en cuivre ou enfer battu et étamé. Il sert à faire les char- lottes, gâteaux de riz, de meule, soufflés, mets en timbale, etc.