POISSON, 37 i un linge blanc; enlevez la peau du dos, fendea-la par le dos jusqu’à l’arête, saupoudrez-la de farine, pettez-Ia dans une friture bien chaude et faites-la fiire jusqu’à ce qu’elle soit bien ferme ; retirez- la, saupoudrez-la de sel fin, et servez-la sur un plat couvert d’une serviette, avec une garniture de persil frit. SOLE FRITE A LA NORMANDE. {Entrée.) Votre sole étant préparée comme ci-dessus, roulez-la dans la farine et faites-la frire de couleur blonde. Servez-la sur une maître-d’hôtel, saupou- drez-la de sel fin et arrosez-la d’un jus de citron. SOLE AU GRATIN. {Entrée.) Prenez une tourtière ovale; mettez-y un mor- ceau de bon beurre, persil, ciboules, champignons hachés menu, sel et poivre ; mouillez avec du vin blanc; placez-y votre sole, préparée comme ci- dessus, mais non fendue; couvrez-la de beurre et de même assaisonnement que dessous, puis de chapelure; faites cuire feu dessous et dessus. Laissez réduire et gratiner. Quelques personnes remplacent le vin blanc par de l’eau et du vinaigre ou par du bouillon, et ajoutent des champignons entiers. FILETS DE SOLE A LA HORLY. {Entrée.) Enlevez la peau des soles, levez en les fileta, pré- pare?-les et faites-les mariner pendant une ueure dans un peu d'huile d’olive, jus de citron, bran- ches de persil, tranches d’oignon, sel et poivre; faites-les égoutter, trempez-les dans la farine, et faites-les frire ; servez-les sur une sauce tomate.