ASSAISONNEMENTS POUR LES SAUCES, RAGOUTS, ETC. 83 sauge, et vous obtiendrez un mélange qui offrira un goût semblable à celui de la graisse d’oie. En y adjoignant de la graisse de bœuf, on rend cette huile excellente pour la préparation des légumes. Quant au goût, les mets préparés avec celte huile ne diffèrent en rien de ceux accommodés avec du beurre. MOYEN D’EMPÊCHER LE LAIT DE TOURNER. En mettant a grammes et demi de bicarbonate de soude par litre de lait, vous retardez d’envi- ron dix à douze heures le moment où, par suite de son altération ou de sa falsification, le lait devient susceptible de se coaguler par l’ébullition. Les laitiers qui emploient ce moyen jouissent de la réputation de ne vendre que du lait qui ne tourne jamais. Lorsque le lait est tout à fait caillé pendant la chaleur, ou lorsqu’on le chauffe, on peut encore le rétablir dans son état primitif en y ajoutant une certaine quantité de bicarbonate de soude, que l’on verse petit à petit, et en remuant continuellement le liquide, jusqu’à son parfait rétablissement. MOYEN D’UTILISER LE LAIT TOURNÉ. Si le lait tourne, c’est-à-dire s’il se sépare en grumeaux ou se coagule en partie, on peut tou- jours l’utiliser en achevant sa coagulation; pour cela on y ajoute une quantité minime de présure, ou, à son défaut, quelques gouttes de vinaigre ou d’alcool. Ensuite on sépare la partie liquide, ou le peiii-lait, qui surnage. Le caillé, qui reste au fond du vase, est un véritable fromage frais, très-agréable à manger, surtout en le sucrant plus ou moins.