67 SOUPES ET POTAGES. de poitrine de mouton. Faites bouillir pendant 5 ou 4 heures. La cuisson faite, versez le bouillon sur des croûtes de pain. On peut faire cette soupe au maigre, en mettant seulement du beurre et en faisant d’abord trem- per le pain dans la soupière avec un verre de crème bouillante; versez ensuite votre bouillon. Au gras comme au maigre, on peut ajouter quelques pommes de terre, i heure seulement avant de servir. Dans cette soupe, comme dans le pot-au-feu, on peut ajouter avec avantage les débris de volaille rôties ou autres viandes. SOUPE AUX CHOUX A L’HUILE, A LA PROVENÇALE. Faites blanchir des choux, que vous mettez dans une marmite sans les ficeler, 6 oignons, 6 ca- rottes, h gousses d’ail, un bon verre de bonne huile et une cuillerée de jus maigre. Remplissez votre marmite d’eau et faites bien cuire vos choux ; puis retirez-les, ainsi que les carottes, les oignons, et dégraissez. Prenez du pain à soupe qui soit cha- pelé, levez les croûtes et les mettez dans une cas- serole avec du bouillon des choux ; faites bien mitonner votre soupe, dressez-la dans un plat creux ; mettez les choux autour avec un chapon de pain dessus ; achevez de la mouiller avec votre bouillon, et servez chaudement. {Cuisinier Duratid.) POTAGE A L’OSEILLE. Hachez ou coupez une poignée d’oseille, après l’avoir épluchée et lavée ; mettez-la dans une cas- serole bien couverte; faites-la suer; remuez-la el écrasez-la ensuite. Quand elle est cuite, ajoutez la