362 tE CUISINIER DES CUISINIERS. pendant 20 à 5o minutes. Après quoi, reürez-la de l’eau et faites-la égoutter. Mettez alors dans une casserole un bon morceau de beurre frais, une pincée de farine, poivre ; ajoutez un peu de lait, délayez bien le tout, puis meltez-y votre uonie et sautez-la; servez 10 minutes après. MORUE A LA MAITRE-D’HOTEL. [Entrée.) Dessalée et cuite à l’eau comme ci-dessus, gar- nissez le fond d’un plat chaud avec du beurre manié de persil et de ciboules hachés, assaisonné de poivre et de muscade râpée; dressez par-des- sus votre morue, encore chaude, arrosez-la de vi- naigre ou de verjus et servez, MORUE AU BEURRE ROUX. [Entrée.) Votre morue étant cuite et séparée en feuillets, faites roussir un bon morceau de beurre; dé- layez-y un peu de farine et de sucre en poudre ; passez-y de gros oignons, coupés en tranches, jusqu’à ce qu’ils soient de belle couleur; ajoutez une cuillerée de bon vinaigre; au premier bouillon, versez cette sauce sur votre morue, et servez avec une garniture de persil frit. MORUE A LA BÉCHAMEL. [Entrée.) Faites-la cuire à l’eau, retirez la peau, séparez les feuillets, et servez-la avec une béchamel. MORUE AUX POMMES DE TERRE. [Entrée.) Préparez-la comme pour la maître-d’hôtel, ser- vez-Ia avec une garniture de pommes de terre îongues, qui auront cuit avec la morne. •.» • _