MUSÉE PES MÉNAGES. Verçjp. sn de fer êtame pour fouetter les œufs eu la crème en neige, di- verge en cœur, en fil de fer étamé, pour fouetter les œufs et la crème. Cylindre à presser et friser le beurre. Spécimen d'un moule à beurre, en bais. Au moyen de cet instrument,dont le corps A est en fer-blanc et le piston B en bois, on obtient un joli beurre frisé pour hors-d’œuvre, et, si on le préfère, on le moule en le pressant perpendiculairement avec une matrice en buis et gravée en creux, comme celle ci-contre. Presse-citron, y On se sert de cet instrument ’a peu près de la même ma- nière que d’un casse-noisette. Le citron se place dans le trou pratiqué au milieu de l’une des branches ; on les rapproche fortement jusqu’k ce que le jus du citron soit entièrement epuise.