CE CUISINIER DES CUISINIERS. 244 S6E une brochette au travers du gras des cuisses, et du croupion des volailles, afin de les fixer soli- dement sur la broche, et vous y attachez encore les pattes avec une ficelle. (Fig. 5 et 6.) Fig. 7. Les petits oiseaux, tels que allouelte, bécassine, caille, grive, etc., sont enfilés en travers du corps sur des brochettes ou atelels en fer ou en argent. On enfile d’abord l’une des extrémités de la b^arde de lard, puis l’oiseau, ensuite l’autre extrémité de 1 a barde de lard, et ains.i de suite. A près cela on passe deux rangées de fil fort sur les pièces, de manière que la cuisson ne les fasse pas écarter, ni déran- ger de leur place (fig. 7).(Voy. pages 34 et 35.) Deux couples d’atelets sont fixés, de chaque côté de la broche, avec de la ficelle. POIXET ET POELES POER EMTRÏiiES. Voyez Connaissance des volailles, page 234, et Préparation! préliminaires, pages 25 à 38. FRICASSÉE DE POULET. Une fricassée de poulet bien réussie doit être parfaitement blanche. La première condition pour obtenir ce résultat est d’avoir un poulet jeune, bien en chair sans être gras. Flambez, épluchez, videz votre poulet et cou- pez-Ie en morceaux de la manière suivante : Dé- tachez d’abord les cuisses et les ailes, puis coupez-