E.& CUISINIER DES CUISINIERS. 642 connue sous le nom d'huile de marmotte^ oui se dis- tingue par une odeur d’amnnde amère et oe fleur de pêcher, se mêle le plus ordinairement avec l’huile d’olive dans les projiortions d’un tiers sur deux tiers de cette dernière; elle ne peut être employée seule, parce qu’elle serait alors dangereuse pour la santé. Moyens d'essai pour reconnaître la falsification de l'huile d'olive. Suivant le témoignage du savant chimiste M. Payen, le moyen le plus simple et souvent le meilleur con- siste dans l’appréciation attentive et comparée, s’il se peut, avec une bonne qualité d’huile pure, de l’odeur et de la saveur de l'huile soupçonnée. Un autre moyen consiste à soumettre l’huile(prznce- palement mélangée avec de l'huile d'œillette) au refroi- dissement dans la glace: en effet, l’huile d'olive pure devient blanchâtre, opaque et consistante à une tem- pérature de 6 à 8 degrés au-dessus de zéro, tandis que l’huile d’œillette ne se congèle, en prenant un aspect et une consistance semblables, qu’à une tem UiUO UCLoOC ICF 04 AV/ nuiles, selon les diverses proportions, se congèlent à des températures intermédiaires qui peuvent donner des indices. A la vérité, lorsque la proportion d'huile d’œillette est faible daos ce mélange, on ne peut se fier à cet essai. On distingue la présence de l’huile de l’arachide à la saveur de haricot qu’elle répand dans la bouche, à la limpidité qu’elle conserve dans les couches supé- rieures du liquide, tandis qu’un dépét grumeleux se forme lorsque sa température est abaissée à 6 degrés au-dessus de zéro. Dans les mêmes circonstances, l’huile d’olive pure se prendrait en masse blanchâtre et opaque. Le lait des animaux, considéré d’une manière géné- rale d’après les opinions unanimes des chimistes el des médecins, constitue évidemment un aliment com- (Rouget de Lisle.) CO!»llAI8SI<lIVCE DV LAIT.