502 LE CWISINIEU DES CLMSINIEDS. l’eau tiède, pour en former une pâte, en y ajou- tant de 7 à 10 gram. de sel blanc que vous faites fondre dans un peu d’eau, i5o gram, de beurre (plus ou moins) et 4 œufs. Maniez d’abord le beurre avec les œufs, puis avec la farine, pour en former une pâte. Si cette dernière est trop ferme, ajontez-y i ou 2 œufs suivant le besoin, car elle doit être un peu molle et parfaitement maniée. Mêlez alors cette dernière pâte avec la première; rompez-les à plusieurs reprises avec les deux mains; foulez avec les doigts et la paume des mains pour opérer un mélange parfait. Cela fait, saupoudrez de farine une serviette dans la- quelle vous enveloppez votre pâte, laissez-la re- poser de 8 à 9 heures dans un endrciit chaud ; maniez-la encore avant de faire vos brioches. Confection et cuisson des brioches. — Séparez votre pâte en autant de morceaux que vous vou* lez faire de brioches; donnez à chaque morceau la forme ronde légèrement ovale et coupez l’un des bouts pour former la tête de vos brioches; rangez-les, le côté coupé en dessous, sur un pla- teau de tôle que vous aurez beurré, et à 2 ou 3 centimètres les unes des autres; façonnez vos brioches, mouillez le bout que vous avez coupé et appliquez-le sur chacune d’elles; dorez vos brio- ches, mettez-les au four chauffé modérément pour qu’elles ne noircissent pas, et retirez-les au bout de 3o minutes environ. Si, au lieu de petites brioches, vous avez fait, soit une couronne, soit une grosse brioche, la cuisson demandera un peu plus de temps. Brioche au fromage de Gruyère.— Cette brio- che, qui nous vient de la Bourgogne où elle est fort estimée, ne se fait qu'en couronne.—Quand