LE CmSlNIEIX DES CDISINIERS. 31* Recousez-le, ficelez les pattes de manière à lui donner l’attitude d’un lièvre au gîte; bardez-le de lard, enveloppez-le de papier huilé et le mettez à la broche ; quand il sera cuit, ôtez le papier et le lard, et servez-le avec de la gelée de groseille <à part. LEVRAUT A LA BROCHE. [Rôt.) (Voy. Lapereau a la broche.) LAPEREAU ET LAPIN A LA BROCHE. (Rôt) Dépouillez et videz un lapereau, piquez-le de lard iin. Si vous le faites mariner, mettez-le dans du vinaigre avec sel, poivre, persil, thym, oi- gnons, deux gousses d’ail et un peu d’huile; cou- vrez et laissez-le 24 heures en le retournant de temps en temps. Avant de le metttre à la broche, faites-le égoutter et enveloppez-le de papier huilé: cinq quarts d’heuresuffisent pour la cuisson. Otez le papier un quart d’heure avant de le dé- brocher, pour qu’il prenne couleur ; servez sur une sauce faite de son jus avec échalotes hachées. GIGOT DE CHEVREUIL A LA BROCHE. {RÔL) Laissez-le faisander en le suspendant plusieurs jours à l’air; piquez-le de lard fin et frottez-le d’huile; embrochez-le et faites-le cuire une heure et demie au plus. Faites une sauce piquante avec son jus, un verre de vin blanc, échalotes, persil et estragon hachés, sel, poivre et muscade; ser- vez votre sauce dans une saucière. Si vous le faites mariner, mettez-le pendant 48 h. dans une ma- rinade composée de vinaigre, huile, épices, oi- gnons émincés, thym, sel et poivre. Retoumez-le 4 fois par jour.