44 LE CülSINIEn DES CDISINIEBS. nuit pas; mais cette chair, qui est encore trop jeune, affadirait le bouillon, si elle excédait le quart des autres viandes. Dans les villages, où l’on n’a pas de bœuf aussi fréquemment que dans les villes, on peut faire le bouillon avec le mouton et le porc ; mais comme les parties gélatineuses ne sont pas aussi abon- dantes dans ces viandes que dans celle du bœuf, on y ajoute du veau et l’on augmente encore la dose des assaisonnements. Les os des viandes rôties sont souvent utilisés dans le pot-au-feu, après qu’on en a retranché les parties brûlées, qui donneraient un goût désagréa- ble au bouillon. En outre, on a soin de les placer dans la marmite, de manière qu’ils n’en touchent ni le fond ni les parois; et, pour atteindre ce but, on les renferme dans un vase séparé à claire-voie et que l’on suspend dans la marmite. Ce vase peut être une simple passoire, ou un filet, ou un sac en crin, ou un canevas très-lâche, ou un tissu mé- tallique étaraé. (Voyez Musée des ménages.) Les os quelconques ainsi renfermés ne peuvent en aucune manière s’attacher à la marmite; ils sont alors dans l’impossibilité de brûler par l’eflet d’une trop grande chaleur. Soit qu’on ait mis du bœuf seul dans le pot- au-feu, soit qu’il n’y en ait pas, soit qu’on y ait ajouté du veau rissolé ou non rissolé, des viandes rôties ou non rôties, le bouillon est beaucoup meilleur, lorsqu’on a ajouté à la viande de bou- cherie, qui forme sa base, de la volaille dont la chair est faite, c’est-à-dire qui n’est plus jeune, telle qu’un vieux coq, un vieux chapon, une vieille poule ; mais on doit s’abstenir d’employei'un pou- let, qui affadirait le bouillon. On met dans la mar-