32 LE CUISINIER DES CUISINIERS. 2“ Temps de mortifier les viandes. Pour manger des viandes tendres et succu- lentes, il faut nécessairement qu’elles soient mor- tifiées à leur point ; pour cela on les suspend et on les garde pendant quelque temps dans un garde-manger (Voy. Garde-manger ci-après). Il faut tous les matins regarder les pièces du garde-manger, pour s’assurer de celles qui pres- sent, et y laisser celles qui ne sont pas avancées ; un moyen sûr de connaître le point de mortifica- tion le plus favorable pour les manger délicates, c’est lorsque, mettant le doigt sur les chairs, elles fléchissent mollement et conservent l’empreinte du doigt qui les a pressées ; au contraire, lors- qu’elles ne sont pas assez mortifiées, la viande ferme sous le doigt est dure, élastique, et se réta- blit dans son premier état. Dès que les pièces commencent à se ramollir et à conserver une empreinte, il faut les sortir et les préparer sans perdre de temps ; car le lendemain elles seraient passées et prendraient des signes d’altération, qui annoncent la putréfaction pro- chaine. 3“ Préparation des viandes. Les pièces de boucherie n’exigent aucune autre précaution, sinon d’être mortifiées à point et mises de suite à la broche. La volaille et le gibier doivent ordinairement se vider (excepté la bécasse, etc.). Pour y parvenir, on commence par leur faire une incision sous le col, pour leur ôter la poche et couper le boyau qui y est attaché; en faisant ensuite une petite in- cision sous le ventre, on en retire tout ce qui est dans le corps, c’est-à-dire les boyaux, le cœur et