PCcSSONS. 323 confisant; car on donne, en Bretagne, le nom de con- filures ou conserves aux diverses préparations imagi- nées pour maintenir les sardines dans toute leur n-aicheur, pendant un laps de temps assez considé- rsble. Ces conserves sont de trois especes : au beurre, au vinaigre et à l’huile. Les sardines, ainsi préparées, peuvent voyager sans risque et arriver presque aussi bonnes que lorsqu’elles sortent de la mer. Les sardines confites dans le beurre doivent être consommées promptement; celles au vinaigre peu- vent se garder une année sans altération, enfin, celles a l’huile sont les meilleures. (Voy. Conservation de poissons). Saumon. ■— Poisson de mer qui remonte les rivières. Sa chair est rouge et très-délicate, quoique fort ras- sasiante. Dans le commerce, on admet trois espèces de sau- mons, savoir ; les saumons proprement dits, ou ceux qui sont parvenus a leur grosseur; les grils, locans ou saumoneaux, qui sont les plus jeunes, ou du moins qui ont un volume peu considérable; et enfin les bé- cards, qui ont la mâchoire d’en bas d’une forme par- ticulière. La chair du saumon est nourrissante, mais d’une digestion assez pénible, surtout le ventre et la hure de ce poisson, qui sont les parties les plus grasses. Quand il est jeune, sa chair est tendre, nourrissante et plus facile à digérer. Sole. — C’est un des poissons de mer les plus re- cherchés pour le bon goût de sa chair, plus ferme que celle de la plie, et d’un goût plus agréable. On pré- fère les soles qui ont 25 à 30 centimètres de longueur; il s’en trouve de plus grandes, mais comme leur chair est dure au sortir de l’eau, on est obligé de les garder pendant quelques jours, jusqu’à ce qu’elles soient amollies, et après cet espace de temps, elles n’ont pas autant de délicatesse que celles qui, étant moins grandes, se trouvent à leur point dès qu’on les a pê- chées et peuvent être mangées fraîches. Ce poisson est plus long et plus étroit qu’aucun autre poisson de la même famille, sa largeur n’étant aue le tiers de sa longueur totale.