131 hors-d’qeüvue. des noix vertes, fraîches et pelées, des piments verts et rouges, des cornichons, courges et pe- tits champignons, enfin tout ce qui est dans le jardin à l’état de fructification rudimentaire. On passe tous ces ingrédients, bien épluchés, à l’eau bouillante pour enlever un peu de leur âcreté ; on laisse égoutter pendant un quart d’heure; on les fait macérer pendant un jour ou deux dans un bocal rempli de bon vinaigre. On égoutte encore, et l’on remplit avec la liqueur dont voici la re- cette : « On ajoute au vinaigre, dans lequel les ingré- dients ont macéré, de quoi compléter 4 litres. On fait un bon bouquet de sarriette, estragon, cer- feuil, persil, baume, menthe poivrée, thym, lau- rier; on met le vinaigre avec le jus de 2 citrons, les zestes d’un seul coupés en petits morceaux, i3o grammes de moutarde en grain, autant de poivre en grain, 620 grammes de safran, 160 grammes de gingembre concassé, 40 grammes de coriandre, i5 grammes de piment, i5 grammes de cannelle et 4o grammes de muscade. On laisse macérer pendant 10 jours; on décante, on tord le résidu dans un linge fort et on le fait filtrer. On ajoutera 5oo grammes de bonne huile d’olive pour quatre litres de vinaigre, et l’on remettra tous les ingrédients de façon qu’ils soient bien baignés et recouverts par le liquide. On peut mettre le bocal au soleil pendant huit jours, en le retour- nant, et l’on garde pour l’usage. {Le Cuisinier et le Médecin.) Il est facile de comprendre que, sans changer la nature des atchars, dont la composition vient d’être donnée, on peut supprimer une foule de substances, telles que les amandes et noix vertes,