LE CUISINIER DES CUISINIERS. 4i8 CHOUCROUTE. [Entrée et entremets.) (Voy. Confection de la choucroute, à la table.' Faites dessaler votre choucroute pendant 2 heures dans l’eau froide; égouttez-la, met- tez-la dans une casserole avec des tranches minces de petit lard fumé, de bonne graisse, 2 ou 3 saucisses longues et i cervelas ; mouillez- la de bon bouillon et d’un verre de vin blanc; faites-la cuire à feu doux, pendant 5 à 6 heures ; quand elle est cuite, dressez la sur le plat avec le lard, les saucisses et le cervelas par-dessus. Coupez le cervelas en tranches. Les personnes qui tiennent à la blar.cheur de la choucroute, la cuisent dans un pot de terre ; dans ceux de fer elle se noircit; cependant un pot de fer en usage depuis longtemps n’offre pas cet in- convénient. Une précaution à prendre r: lativement aux vases dans lesquels on la fait cuire, est de ne jamais les récurer avec du sable ; il faut seulement les échauder; par ce moyen la choucroute ne s’attache jamais. CHOUX-FLEURS. Les choux-fleurs, comme les autres légumes verts, se font cuire à l’eau bouillante un peu sa- lée ; ils sont cuits à point quand ils cèdent sous la pression du doigt. On doit les remuer et les dres- ser avec précaution pour ne pas les briser. Pour les conserver blancs, il suffit de délayer un peu de farine dans l’eau de cuisson. Au fur et à me- sure qu’on les épluche, on les jette dans l’eau froide pour qu’ils ne noircissent pas. — 11 faut les choisir bien blancs, serrés et fermes.