AVERTISSEMENT UTILE. Peut-être pourrions~dire, non sans raison, que ce livre de cuisine et d’office, dont la première édition re- monte a l’année 1825, est unique dans son genre, en raison du choix raisonné, de la nature et de l’ordre méthodique des matières qu’il renferme; mais nos pa- roles pourraient être taxées d’une exagération inté- ressée, et nous préférons garder un profond silence sur le mérite et la vogue de cet ouvrage. Sans doute, de nombreux traités sur la cuisine ont été publiés; mais les uns, écrits par des praticiens re- nommés, ne renferment que des recettes recherchées, compliquées et, par conséquent, très-coûteuses et trop difficiles pour être données comme modèles aux mai- sons bourgeoises des villes et de la campagne; la plu- part des autres ne sont que des compilations mala- droites, et souvent incompréhensibles ou erronées, de personnes étrangères à l’art de la cuisine. Cet ou- vrage, au contraire, est le résultat du travail raisonné d’un patient et consciencieux praticien, qui pendant longtemps, par état et par goût, s’est occupé d’écono- mie domestique. Ainsi, de toutes les recettes que nous publions, il n’en est pas une qui n’ait été mise en pratique et cou- ronnée par le succès. Une cuisinière qui veut progresser, peut répéter ces recettes avec autant de sécurité pour son amour- propre que pour la bourse et la santé de ses maîtres. En effet, faire bien et a bon marché, tel est le pro- blème d’économie culinaire et domestique que doit résoudre chaque jour One bonne cuisinière.