156 LE CUISINIEU DES CUISINMERS. GRAS-DOUBLE A LA MILANAISE. Le gras-double étant cuit à l’eau, coupez-le par filets, et dressez-Ie par lits dans un plat creux, en mettant successivement un lit de croûtons, un de gras-double, un de fromage de Parme râpé; faites ensuite gratiner le tout sur un feu doux. CERVELLES DE BŒUF. Préparation et cuisson. — Enlevez la petite peau qui les couvre, retirez tous les filets de sang qui s’y trouvent; lavez-les à plusieurs eaux; faites-Ies ensuite bouillir dans de l’eau avec un peu de vi- naigre, sel, poivre, un bouquet garni, 3 ou 4 oi- gnons : faites cuire ainsi pendant demi-heure et accommodez-les comme suit : Cervelles de bœuf frites. — Partagez-les en plu- sieurs morceaux, trempez-les dans une pâte à frire, et mettez-les dans une friture bien chaude ; lors- qu’elles sont de belle couleur, égouttez et servez avec persil frit dessus. Cervelles de bœuf au beurre noir. — Coupez-les en morceaux, et faites une sauce au beurre noir que vous versez dessus. Cervelles de bœuf en matelote. — Elles se pré- parent comme les cervelles de veau. (Voy. article Veau.) BtElJF ROTI ET BEISSERTE. (Voy. Manière de bien faire les rôtis, page 51.) ALOYAU ROTI. Faites-le mariner dans l’huile d’olive, assaison- nez-le de sel, poivre, persil en branches, thym, laurier, oignons coupés en tranches; laissez-le