SUPPLÉMENT AUX SAÜCES, (Voy, page 94.) Sauce allemande.-^Prenez une tranche de jambon, mettea- la dans une casserole, sur le feu, avec ou sans champignons hachés et bien cuits ; faites-la suer, mouillea de bouillon et con- sommé, faites bouillir et réduire; dégraissez, passez au tamis; mettez-y ensuite du persil blanchi, deux foies gras, des câpres et anchois hachés; 2 ciboules et du bon beurre. Faites lier cette sauce sur le feu, de manière qu’elle ne soit pas trop épaisse. Olez les ciboules, mettez un peu de mignonnette et du jus de citron et passez de nouveau. Cette sauce, un peu compliquée, peut être et elle est souvent remplacée par du velouté réduit et lié ensuite avec des jaunes d’œufs, du beurre fin et de la muscade râpée. Sauce blanquette.— Faites fondre i la casserole 125 grammes de beurre bien frais et dél^ez-y de suite 2 petites cuillerées de farine. Dès que la farine esrbien délayée, verses dans la casse- role, peu à peu et en tournant, deux bons verres d’eau bouil- lante ; ajoutez sel, poivre et persil haché fin, puis mettes votre viande et laissez cuire à feu doux. Sauce à la crème.— Faites fondre à petit feu, dans une casse- role, 126 grammes de beurre bien frais; à mesure qu’il fond, délayez-y 2 cuillerées de farine et retires du feu; ajoutez alors 2 pincées de persil et autant de ciboule hachés fin, un peu de muscade râpée, sel et poivre blanc ; remettez la casserole sur le feu, tournez et laissez bouillir pendant 15 à 20 minutes. Cette sauce doit être un peu épaisse: elle s’emploie pour poissons, tel<» que turbot, barbue, morue fraîche, pour pommes de terre, etc. Sauce de Kari ou à l’Indienne. — Faites fondre 75 grammes de beurre dans une casserole, avec 1/2 cuillerée de poivre Kari; faites chauffer le beurre jusqu’à ce qu’il commence à roussir; ajoutez du velouté et du bouillon ; si le velouté vous manque, mettez du jus ou du fond de cuisson. Faites réduire, dégraissez; tenez votre sauce chaude au bain-marie. Au moment de servir, jetez-y un morceau de beurre. Si cette sauce n’est point assez poivrée avec le Kari, mettez-y un peu de poivre de Cayenne. Variantes : Velouté réduit et consommé. — Teinture de sa- fran ou un dé de poudre de safran de l’Inde.— Ne dégraissez pas votre sauce. Sauce à la poulette. — C’est la sauce blanquette avec une liaison de jaunes d’œufs.