VOLAILLES ET GIBIER. 243 D. Bridagc des pièces poor entrées. Cette opération est la même qpie celle déjà dé- srite à l’article Troussage des pièces pour entrées. E, Brldago des pièces pour entrées et réts. Fig. 5. On barde les poulets, poulardes, chapons, et principalement le gibier à plumes, en couvrant les chairs du plastron d’une barde de lard, retenue au moyen d’une ligature, qui est enlevée au mo- ment de servir. (Fig. 5.) W. Eardage ou piquage des pièecs pour rôts. Fig. 6. A Quelquefois on pique les volailles, surtout les perdreaux, mais cette opération est appliquée principalemeut au gibier à poil, tel que lapin, lièvre, chevreuil, etc. Pour bien faire le lardage on aura le soin de suivre le sens des chairs et un ordre régulier. (Fig. 6.) e. Enibrochngo des pièces ponr r«ts. Vous embrochez les pièces en long et vous pas-