620 LE ÜÜISLMER DES CtlISlNIERS. voile, qui met en mouvement la roue que l’on aper- çoit k l’extrémité supérieure, et de l’autre main on présente par le haut au frottement de la roue mise en mouvement les légumes que l’on veut râper. Presse-julienne. (Invention de M. Parod.) D'abord on coupe les raci- neslégumineu* ses en rondelles tnincesavec un couteau ordi- naire, ensuite on les soumet à l’action de la presse B,C,Det d U moule-filière A, d’où elles sortent en pre- nantdesformes variées, sui- vantles dessins Aumoule-Jilière que l’on change à volonté Couteau à peler les légumes et les fruits. (Invention de M. Parod.) ^ La lame courbe du cou- teau offre dans son mi- , . , , , , . ^ieu une ouverture A, ormant le tranchant, qui permet d’enlever seulement la peau des légumes et des fruits. Couteau à tourner les légu- mes. Racines tour- nées avec le couteau ci- dessus.