rOT-AÜ'FKU ET BOUILLONS DIVEUS. i9 BOUILLON MAIGRE. Faites cuire à grande eau, dans une marmite, les légumes suivants : carottes, navets, panais, poireaux, oignons, céleri, pois, haricots, etc., sel et poivre. Quand le tout est bien cuit, passez, votre bouillon est fait. — On peut y mélanger la purée des légumes. BOUILLON-CONSOMMÉ BOURGEOIS. C’est à proprement parler, du bouillon gras ré- duit au tiers ou à moitié par une ébullition douce, lente et sulTisamment prolongée. CONSOMMÉ SUCCULENT. Mettez au fond d’une casserole quelques oi- gnons coupés par tranches, sur lesquels vous pla- cerez successivement quelques tranches de bœuf (environ i kilogr.), i kilogr. de veau coupé par tranches, une perdrix, une vieille poule et une tranche de jambon ; faites suer le tout à grand feu, en l’arrosant avec un peu de bouillon clair; retournez souvent chaque pièce, afin qu’elles se rissolent légèrement et également de tous les côtés. Lorsque le bœuf ou le veau commenceront à vouloir s’attacher à la casserole, on y versera 3 ou 4 litres de bouillon clair. Transvasez le tout dans une petite marmite bien fermée; ajoutez un bouquet de fines herbes et 2 clous de girofle pi- qués dans 1 oignon blanc, placez la marmite sur le fourneau et laissez bouillir le tout à petit feu pendant 6 à 8 heures, en la tenant fermée. UTILITÉ DE DÉGRAISSER LE BOUILLON. Personne n’ignore combien la graisse est indi- geste, et quelle nuit tôt ou tard aux tempéra-