368 LE CUISINIER DES CUISINIERS. SARDINES FRAICHES. {Entrée et hors-d'œuvre.) Retirez les écailles des sardines Fraîches, fari- nez-les, faites-les frire dans du beurre clarifié et dressez-les avec une garniture de persil frit, SARDINES SALÉES. {Hors-d'œuvre.) Elles se vendent ordinairement dans des boîtes de fer-blanc, hermétiquement fermées; on les mange, sans aucune préparation, après les avoir écaillées sur son assiette. Quelques personnes, cependant, après avoir re- tiré les sardines de la boîte, les font égoutter, les écaillent, les essuient sans endommager la chair, et les servent arrosées de bonne huile d’olive fraîche. C’est évidemment beaucoup mieux : on choisira. On peut aussi les servir, après les avoir passées à la casserole dans du beurre frais. SAUMON AU COURT-BOUILLON. {Entrée.) Préparation. — Retirez d’abord les ouïes et videz-le avec soin par cette voie ; ne faites point d’incision sur le ventre. Ratissez légèrement de la queue à la tête pour enlever les écailles ; cou- pez les nageoires et le bout de la queue, et liez la tête afin quelle ne se déforme pas pendant la cuisson. Après l’avoir lavé à plusieurs eaux, vous l’égouttez, l’essuyez et le mettez dans la pois- sonnière, mijoter pendant 2 heures au court-bouil- lon, sans vin ni aromates. Cette manière est la plus simple et aussi la meilleure ; le poisson con - serve mieux son goût, et sa belle couleur natu- relle flatte plus agréablement la vue que le ton violacé qu’il devrait au vin ; de plus, les aromates