429 LÉGUMES. trognon avec un couteau, en procédant par-des- sous, et en ménageant le cœur de vos laitues; mettez, à la place du trognon, une farce bien relevée de volaille ou de viande, liez-les, faites- les cuire et servez comme les laitues au jus. LAITUES HACHÉES. {Entremets.) Ellessepréparentexactementcommelachicorée. LENTILLES. [Entremets.) Les lentilles les plus estimées sont : 1“ celles dites à la reine, dont le grain est très petit, très-bombé et rougeâtre; eiles s’em- ploient 1e plus souvent pour purées; 2* les lentilles larges, plates et blondes; leur peau est généralement moins épaisse que celle des premières ; on les sert ordinairement entières. Les lentilles renferment souvent des Insectes ; en les faisant tremper dans l’eau, les grains attaqués surnagent; on doit les jeter. Ayez un litre de lentilles larges et d’un bean blond; épluchez-les, lavez-les, faites-les tremper dans de l’eau froide et cuire aussi à l’eau froide, dans un pot de terre, comme tous les légumes secs ; après les avoir égouttées, accommodez-le? de la même manière que les haricots secs, blancs et rouges. — Toutefois, elles sont meilleures en imrèe et d’une digestion plus facile. NAVETS. On en compte un grand nombre d’espèces ; les plus estimés sont : le freueuse de Normandie, petit, demi-long et jaunâtre; le navet de Meaux, allongé comme une carotte; le saulieu, de même forme, mais à la peau noire; le navel des vertus, très- commun aux environs de Paris : il est long, blanc, hâtif et de bonne qualité. Le navet est d’une digestion peu facile. NAVETS A LA POULETTE. [Entremets.) Épluchez vos navets, coupez-les en morceaux ré^liers, faites les blanchir à l’eau bouillante. l'\aites fondre à la casserole un bon morceau de beurre, délayez-y un peu de farine, ajoutez du