COMPOTES ET MARMF.LADES. 49B Ftoinage gJücé. C est, à proprement parler, une glace que l’on façonne dans un moule à fro- mage avec de la crème fouettée ou toute autre composition, (Voy. Glaces.) CasSPOTES EX 1UARBIE8.ADES PaVR DES8ERX. COMPOTE DE POMMES. Ayez des pommes bien saines, reinettes ou autres, coupez-les en quatre, après en avoir ôté la peau et les pépins ; mettez-les à mesure dans une casserole avec un verre d’eau, un peu de zeste de citron ou d’orange, et du sucre ; faites- ^s cuire sans les couvrir, autrement elles se rnninmarmelade ; quand elles sont cuites a point, c est-à-dire ni trop tendres ni trop fer- mes, dressez-les dans un compotier, versez nar- dessus le jus ou sirop qui s’est formé pendant la cuisson, et servez-les froides. P^^mani la emieres, ôtez-en les cœurs avec un vide-pommes ou un couteau pointu et effilé, faites-les cuire comme ci-dessus ou dans un sirop de sucre fvov cffitTs t S’ cuites a point, dressez-les sur un comnotîpr. remplissez avec de la gelée de groseille ou tmitP auti e confiture les vides formés par l’enlèvement des cœurs, et iaissez-les refroidir. Faites rédSe in edéTÏ® assiette, laissez-le prendre l’assipttP rvio..., détacher facilement de l’eau chaude. Servez