636 MUSÉE DES MÉNAGES. Bouteilles à portée intérieure^ avec houcticni en verre, garniture en liège ou en caoutchouc, et ficelage pour les vins, liqueurs, sirops, eaux gazeuses, etc. (bre- vetées en 1853 et 1854, par M. Rouget de Lisle). La figure 2 montre le mode de ficelage avecl’em- ploi d un ou de deux fils de 1er étamé, ainsi qu’on le pratique pour fixer le bouchage des bouteilles à vin de Champagne. 8. 4* 6. Ficelage au moyen Ficelage au moyen Bouchage re» d'une courorone à d’un simple fil de tenu avec du trois branches en fer étamé ou d’une plâtre, fil de fer tortillé, ficelle. 6. Bouchagepour les vins et liquides gazeux, avec une calotte métallique retenue par deux brides en fil de fer étamé. 7. Bouchage avec une garniture à vis en étain.