480 tE GUlSîwlEn Dits CülSlNIEUS. lait que vous verserez tout doucement en tour- nant, et retirez votre casserole du feu. Délayez quelques jaunes d’œufs, versez-les en tournant dans la casserole; battez les blancs en neige et mêlez-Ies de même ; votre composition étant bien mélangée, versez-la dans un moule que vous au- rez beurré et saupoudré de mie de pain rassis; mettez le moule sur un feu couvert, le four de campagne par-dessus, et laissez cuire une bonne demi-heure. Mettez assez de feu sur le four de campagne pour que votre gâteau prenne couleur. Gâteau de riz. — Faites crever dans du lait a5o gram. de riz avec sucre en poudre, un peu de sel blanc, zeste de citron ou vanille râpés que vous pouvez remplacer, suivant votre goût, par de l’eau de fleurs d’oranger. A mesure que votre riz crève, s’il est trop épais, mouillez-le avec du lait, pour l’empêcher de brûler, mais ne le re- muez pas, ce qui, précisément, le ferait brûler. Votre riz étant bien crevé et de bonne consistance, retirez la casserole du feu, mettez-y 4 jaunes d’œufs, puis les blancs battus en neige, et mêlez le tout; garnissez un moule de beurre saupoudré de sucre, versez-y votre riz sans le remplir tout à fait, et faites cuire, feu dessous et dessus, envi- ron une heure. Quand il vous reste du gâteau de riz, coupez- le en losanges, trempez-les dans du blanc d’œuf battu, puis dans la farine; faites frire, saupou- drez de sucre, et servez chaud. Quelques bons cuisiniers basent leurs blancs avec les jaunes pour que k gâteau prenne plus facilement; d’autres, au lieu de beurrer le moule, l’enduisent de caramel, ce qui donne au gâteau une couleur et un goût des plus agréables.