LE CUISINIER DES CUISINIERS. 284 CAILLES AU LAURIER. [Entrée.) Hachez les foies de vos cailles et les mêlez avec persil, ciboules, morceau de beurre et gros poivre. Mettez ce hachis dans leur corps ; enveloppez-les de papier beurré et faites-les cuire à la broche. Faites infuser pendant un demi quart d’heure 4 ou 5 feuilles de laurier, ensuite faites-leur faire un bouillon dans un jus de veau, et servez cette sauce sur vos cailles. (Recette de Vincent-Lachapelle.) CAILLES A LA MILANAISE. [Entrée.) Videz vos cailles ; maniez du beurre avec du jus de citron et du sel, remplissez-en vos oiseaux. Panez-les en les trempant d’abord dans une sauce au beurre, puis dans de la mie de pain mélangée de parmesan râpé ; trempez-les ensuite dans des œufs battus et assaisonnés de sel et poivre, puis encore dans la mie de pain et le fromage ; faites- les cuire à petit feu dans du beurre ; servez-les sur une sauce tomate. (Recette d'Angelo.) ORTOLANS, ROUGES-GORGES, BEC-FIGUES, ETC. Tous ces petits oiseaux se préparent comme les mauviettes, et le plus souvent se mettent à la broche, avec des atteints, ou bien on les saute dans du beurre et des fines herbes. GRIVES AU GRATIN. [Entrée.) Ayez douze ou quinze grives bien fraîches, videz et troussez-les; mettez-les dans une casserole avec un bon morceau de beurre, et faites-les re- venir jusqu’à ce qu’elles soient à moitié cuites; retirez-les du feu pour les égoutter. Prenez les foies de vos grives, pilez-les et les mêlez avec