381 (ÏÎUFS. OEUFS A LA TRIPE AU GRAS, {Entremets.) Ayez douze œufs cuits durs, coupez-les par quartiers; mettez à la casserole vingt oignons coupés en tranches, avec environ 6o grammes de beurre; faites-les bien revenir; ajoutez ensuite du bouillon gras, bouquet garni, une cuillerée de farine, un morceau de sucre, sel et poivre; faites bouillir doucement jusqu’à ce que vos oignons soient réduits en purée très-claire ; ver- sez cette purée sur un plat, disposez par-dessus vos quartiers d’œufs et servez. En maigre, la recette est la même, seulement mouillez avec de la crème au lieu de bouillon. OEUFS EN CAISSES. {Entremets.) Préparez autant de petites caisses de fort pa- pier collé que vous avez d’œufs; beurrez le fond de chacune, saupoudrez-le de fines herbes. Met- tez dans une tourtière un petit morceau de beurre, rangez-y vos caisses et placez sur un feu doux. Cassez un œuf dans chaque caisse, saupoudrez de sel et poivre, recouvrez de mie de pain rassis, mélangée de parmesan râpé ; faites cuire douce- ment feu dessous et dessus, et servez chaud. OEUFS AU JAMBON. {Entrée.) Mettez des tranches de jambon à la poêle avec un peu de beurre ; quand elles sont cuites, reti- rez-les et dressez-le? sur un plat ; cassez en.suite un œuf dans la graisse du jambon , sans endom- mager le jaune; faites-le cuire des deux côtés comme un œuf poché; faites-en cuire ainsi autant que vous avec de tranches de jambon ; placez un œuf sur chaque tranche ; versez par-dessus votre