544 LE CUISlNlEll DES CUISINIERS. de morceau des Clercs; c’est, après le filet, le morceau le plus recher- ché. On dé- coupe ensuite de la manière indiquée dans la gravure, en passant du n” 5 au n° 1, du n* 9au n°4, et du n° 10 au n® 13. FILET, ENTRECOTE ET POITRINE DE BOEUF. Lorsqu’on sert le filet seul, ce qui est le plus ordi- naire, on le coupe toujours par rouelles transversales d’une médiocre épaisseur, et aussi égales que pos- sible, La partie du milieu est toujours la plus tendre et la plus délicate. Ventre-côte, qui n’a pas de filet, se découpe comme l’aloyau. La poitrine se sert accompagnée d’un os, c’est-à-dire en ayant soin de la découper suivant la séparation des côtes, dont tes jonctions ont été bri- sées, au besoin, par le boucher ou la cuisinière. BŒUF A LA MODE. Pour le bœuf à la mode, qui doit toujours être une artie de la tranche, on observe le fil en le coupant, e manière que les lardons de chaque morceau offrent une division transversale. LANGUE DE BOEUF. Après en avoir coupé et séparé le r)out, qu’on ne sert pas, vers le quart de sa longueur environ, on dé- coupe seulement, et perpendiculairemept, la partie la plus épaisse, la plus charnue et la plus délicate. Les tranches seront modérément et régulièrement épais- ses; ensuite en retournant la langue, on coupe hori- zontalement le gras qui s’y trouve, et on le sert par petites portions aux convives qui le désirent.