CONSERVATION DES SUBSTANCES ALIMENTAIRES. 581 pêche d'attirer le gaz oxygène et de rancir. Ainsi, tout moyen oui défend le lard fumé ou salé contre l’humi- dite ou le libre accès de l’ajr, et qui en même temps l’entretient en état de fraîcheur, peut être regardé comme contribuant à sa conservation. On le conserve fort bien en l’enveloppant de drëche; il en est de même en le suspendant au plafond ou sous an toit de chaume, où il se trouve continuellement dans un air frais. » Il est donc important que la chambre où l'on garde le lard soit très-aérée et exposée à une température constamment modérée. Les jambons exigent les mêmes précautions; ils se conservent également fort bien dans la drêche ou dans la sciure'de bois blanc. LANGUES DE DOEUF SALÉES. Pour 2 ou 3 langues, prenez : Sel de cuisine 300 gram. Cassonade brune 200 Salpêtre 135 Eau de fontaine 12 litres. Faites bouillir le tout pendant une heure, écumez et laissez refroidir. Frottez d’abord les langues avec un mélangé de 125 gr. de cassonade et de 62 gr. de sal- On peut préparer toute autre partie de viande de la même maniéré, avant de la mettre dans la saumure indiquée plus haut Avant de traiter ainsi les langues 11 faut avoir soin de les bien dégorger et de les laver.’ On les seche avec une serviette et on les frotte bien avec le mélangé de salpêtre et cassonade, puis on les met dans la saumure. On met par-dessus un plateau pesants, et on retourne les langues de temps en temps; au bout de 12 jours de séjour dans la saumure, on peut s’en ser- yir et les enrôler au besoin dans un’boyau de cochon • SerTl^/f ensuite pour les cuire, les faire séchera I étuve, les enduire d’huile d’olive afin Ho pendant plusieurs semai’nes danï une atmosphère tempérée, Si l’on veut conserver^a