ASSAISONNEMENTS POUR LES SAUCES, RAGOUTS, ETC. 93 fant et d’une digestion souvent très-difficile; aussi faut-il les répandre avec épargne dans les mets. (/)' Jourdan-Lecoinle.) FINES-llERBES. Elles doivent être hachées très-fm avant de les employer. Les unes s’emploient à chaud, les autres à froid A chaud, comme dans une omelette, ce sont : le persil, ïoignon, Yéchaiote et la ciboule. A froid, comme dans la salade et dans certaines sauces piquantes ou autres, ce sont : le cerfeuil, Yestragon, la ciboulette et le cresson alènois. ÉPICES OU ASSAISONNEMENTS ÉTRANGERS. U Lorsqu’une main prudente les emploie avec une juste modération, ils donnent un parfum agréable à tous nos mets et corrigent leur insipi- dité naturelle, leur communiquent un goût déli- cat, et les rendent d’une digestion plus facile. Mais, lorsqu’une cuisinière ignorante les prodigue sans ménagement, ce sont alors de véritables poi- sons, qui brûlent les libres du palais et de l’esto- mac, dessèchent les entrailles et répandent dans la masse du sang des principes inflammatoires, qui consument dans quelques années le tempé- rament le plus vigoureux. » (D' Jourdan-Lecointe.) Les épices généralement employées dans la cui- sine française sont : i“ Les poivres blanc et noir; 2“ les clous de girofle: 5® la muscade et 4* la cannelle. En outre de ces épices, qui sont les moins éner- giques, certains peuples, et principalement les Anglais et les Russes, emploient le gingembre, le