CHOCOLAT, CAFÉ, THÉ, PUNCH, ETC. 531 possible à tous les goûts et à tous les tempéraments, il est convenable de la préparer avec un mélange, par portions égales, de lliés noir et vert. Vous emploierez 2. pincées (environ 20 grammes) de thé pour un demi- litre d’eau bouillante; vous arroserez d’abord le thé avec un peu d’eau bouillante que vous décanterez aussitôt, de manière à opérer un simple lavage des feuilles. Ensuite vous verserez le demi-litre d’eau que vous laisserez infuser pendant 10 à 15 minutes. La Bavaroise au tlæ so prépare en ajoutant à l’in- .usion, au lieu de sucre habituel, environ la moitié ou^le tiers ou le quart de son volume, suivant les goûts, de sirop de capillaire. En y mettant du sirop de limon ou 2 tranches de citron, on fuit une boisson très-agréable, qu’on an- peJle citronnelle, ^ Les gourme^ ajoutent le plus souvent au thé une ^illeree a café de vieux rhum, ou de lait, ou d’eau de menthe, etc. GROG. Mettez dans un verre une tranche de citron et du sucre, versez de I eau-de-vie jusqu’au quart du verre que vous remplissez d’eau chaudk ^ ’ PUNCH. Le punch se boit ordinairement chaud; cette li- queur est fortifiante et très-agréable; elle convient ration nnf -(“‘'SI'®! Ç»"® rappeler la transpi- duf l’frolS ëtT.'lr”''’.?*' par rhumi- le/’SSêsX l” ‘‘® ‘ ''‘rois, «ter fnnf • ^ ^ ^ •1'^® zestes, qui doivent etre fort minces, avec du rhum, de l’eau-de-vie ei Hn sion de the; servez très-chaud. “ hoî «ne bouteille de d'eau dë vSr ■’r’;®®', ® <*« 3 citrons, un verra 500 gr. de sucL. ’ macis, et environ