POISSON. 349 bœuf à la mode ; faites-la revenir en casserole dans du beurre fondu, avec persil, fines herbes hachées, une gousse d’ail, sel et poivre; recou- vreZ"la de 2 ou 3 feuilles de lauiiei, et faites-la cuire à petit feu en tenant la casserole bien cou- verte ; dégraissez et servez. HARENGS FRAIS A LA MAITRE-D’IIOTEL. [Entrée,) Videz, écaillez et nettoyez de beaux harengs; ciselez-les de chaque côté et faites-les cuire sur le gril; servez-les sur une sauce à la maître-d’hôtel avec un jus de citron, ou froids avec l’huilier. Variante. Une fois grillés, fendez-les sur le dos et garnissez l’intérieur avec du beurre manié de persil haché fin, sel et poivre. Dressez les sur un plat chaud, et arrosez-les d’un jus de citron. HARENGS FRAIS A LA SAUCE BLANCHE. [Entrée.) Après les avoir préparés, faites-les cuire sur le gril comme les précédents. Quand ils sont cuits, saupoudrez-les de sel fin et servez-les avec une sauce blanche, mise dans une saucière. HARENGS FRAIS A LA MOUTARDE. [Entrée.) Préparez-les comme les précédents ; ajoutez de la moutarde à la sauce blance. HARENGS FRAIS FRITS [Entremets et déjeuners.) Après les avoir vidés et écaillés, supprimez la tête. Roulez-les dans la farine et faites-les frire. Servez-les, saupoudrés de sel blanc, avec une garniture de persil frit. Les harengs frais se préparent encore de di- verses manières, après les avoir fait griller, sa- voir ; à la lartare, comme l’anguille; —à la sauce tomate; — au beurre noir, comme la raie, etc. 20