LE CUISINIER DES CUISINIERS. 166 piquez-Ta de gros lardons. Faites revenir dans le beurre une ou deux pommes de choux coupées en quatre ou en deux selon leur grosseur. Lorsque le chou a pris couleur, retirez-le et faites revenir i’épaurC; mouillez alors avec du bouillon ou de l’eau ; ajoutez carottes, oignons, laurier, thym, trois clous de girofle, sel et poivre. Après i heure de cuisson entre deux feux, faites un roux que vous mêlerez à la sauce (on peut s’en dispenser) ; placez alors les choux autour de la viande et laissez cuire à très-petit feu dessous et dessus. La cuisson faite, servez avec les choux et les carottes autour de la viande. C’est un fort bon plat de famille. — La rouelle peut s’apprêter de même. {Maison rustique des dames.) TENDRONS DE VEAU A LA POULETTE. Faites fondre un morceau de beurre dans une casserole, faites-y revenir les tendrons, mettez une bonne pincée de farine, une tasse de bouillon, quel- ques petits oignons, des champignons, sel et poivre. A l’instant de servir, ajoutez une liaison. TENDRONS DE VEAU AUX PETITS POIS. Coupez vos tendrons par petits morceaux, failes-les revenir dans le beurre avec du lard de poitrine, coupé en morceaux; saupoudrez-les de farine, et mouillez-les avec du bouillon; mettez un bouquet garni, sel et poivre. Quand ils sont presque cuits, mettez vos pois dans la cuisson; achevez de faire cuire, et dégraissez. Toutes les fois que vous mettrez des pois dans un ra- goût, vous ferez bien d’y ajouter un morceau de sucre.