VEAU. 169 les roulez ; mettez sur chaque paupiette une barde de lard, et ficelez-les en leur donnant une forme un peu allongée; faites-les cuire dans une casse- role sur un feu modéré en les arrosant de temps en temps de leur jus. GALANTINE DE VEAU. [Relevé et hors-d'œuvre.) Après avoir entièrement désossé un épaule de veau, vous faites une farce avec une partie de la chair, en y ajoutant autant de lard et de jambon que de chair ; quand votre farce est bien hachée, vous en étendez l’épaisseur de 3 centimètres sur toute la surface de l’épaule; vous y couchez en- suite des lardons, des morceaux de langue de bœuf blanchie, et des truffes. Ajoutez sel, poivre et muscade ; recouvrez le tout d’une nouvelle cou- che de farce, mettez encore des lardons, des truffes, etc., puis encore un lit de farce jusqu’à ce que tous vos ingrédients soient employés; rou- lez alors votre épaule en long, réunissez bien les chairs, ficelez-la et enveloppez-la bien serrée dans un linge bien blanc; ficelez-la encore une fois, afin qu’en cuisant elle conserve une belle forme ; puis mettez-la dans une daubière foncée de bardes et de couennes de lard, avec six carottes, autant d’oignons, dont un piqué de quatre clous de gi- rofle, 4 feuilles de laurier, un peu de thym, un fort bouquet de persil et ciboule; mouillez avec du bouillon et une bouteille de bon vin blanc vieux. Faites bouillir pendant trois heures à petit leu ; sondez si votre épaule est cuite ; alors reti- rez-la, faites-en sortir tout le liquide en la pres- sant, et la laissez refroidir avant de retirer le hnge qui l’enveloppe. Passez alors la cuisson au tamis, battez deux ou 10