LÉGUMES. 423 ÉPINARDS. On en distingue deux espèces : Yépinara commun, à feuilles petites et arrondies; Vépinard de Hollande, k feuilles grandes, épaisses et anguleuses k leur base : ces derniers sont les meilleurs. Ce légume est aqueux, légèrement amer ; il nourrit peu, se digère facilement; il est rafraîchissant et un peu laxatif. Comme il monte rapidement a graines, ce qui lui. fait perdre de sa qua- lité, on le remplace souvent par d’autres plantes, de propriétés analogues, telles que les jeunes feuilles de beilerave, pariétaire, vulgairement épinard des mu- railles, le cresson de fontaine,, les orties jeunes et tendres, etc. ÉPINARDS A LA CRÈME OU AU GRAS. {Entremets.} Epluctiez-les avec soin, lavez-les, faites-les cuire à l’eau bouillante salée. Quand ils sont cuits, retirez-les, passez-lesà l’eau fraîche et pressez-les entre votre mains pour en faire sortir toute l’eau. Hachez-les menu et mettez-les dans une casse- role avec un bon morceau de beurre (les épinards sont la mort au beurre), sel, poivre, un peu de muscade râpée, un peu de crème, de sucre et d’écorce de citron. Faites-les mijoter quelques instants, liez-les avec dcmi-cuilleiée de farine, laissez-les encore un instant sur le feu, et servez- les disposés de manière agréable à l’œil, avec une garniture de croûtons frits. Au gras. Mettez du lard fondu ou de la graisse au lieu de beurre, du jus ou du bon bouillon, et pour tout le reste, procédez de même. FÈVES DE MARAIS. Les petites rêves, quand elles sont fraîchement cueillies, soni lre8-«.eiiüres, cl od les fait cuire avec leur rohe, après leur avoir ote la lete qui est amère. Lorsqu*elles sont grosses, la peau qui les recouvres serait dure et il faut les dérober^ c'est-à-dire en- lever cette peau, opération qui se fait vite et facilement, après