6t SOUPES ET POTAGES. Pour conserver longtemps le fromage de Par- mesan, avoir soin de l’envelopper dans un linge huilé. RIZ AU GRAS. Choisissez du riz, dont les grains soient gros, d’un blanc de perle et un peu transparents; la- vez-le dans plusieurs eaux chaudes, en le frottant bien entre les mains. Lorsque l’eau restera lim- pide, mettez le riz dans une marmite, et versez dessus d’excellent bouillon gras; laissez-le dans cet état se gonfler une demi-heure sans bouillir, en ne plaçant que des cendres chaudes sous la marmite. Lorsqu’il aura bu ce premier bouillon, achevez de le couvrir de bouillon, et placez votre marmite sur le fourneau ; faites bouillir lente- ment sur un feu doux, environ deux heures, le vase couvert.—Un cuillerée de riz par personne. AUTRE RECETTE. Lavez le riz à l’eau tiède, et faites-le crever (i), sans le remuer, dans le moins d’eau possible. Quand il est bien gonflé et tendre, versez dessus le bouillon chaud, et achevez l’opération comme précédemment. RIZ AU MAIGRE. Faites cuire le riz comme le précédent; salez convenablement et poivrez légèrement ; ne mettez le beurre que quelques minutes avant de servir. — On peut ajouter, selon son goût, une liaison ou du cerfeuil haché. (1) On fait crever le rii plus ou moins, selon qu’on le préfère plus ou moins cuit. 4