CONFITURES ET GELÉES DE FRUITS. 523 promptement sur une assiette. Retirez alors du ftni et îneltez votre gelée dans des pots de verre. — Quelques personnes ne mettent pas de groseilles dans cette gelée : elle prend moins bien, mais elle est plus 1 délicate et plus parfumée. f, Gelée d'épine-vinette. — Égrenez de l’épine-vinette l bien mûre ; mettez-la dans une bassine, recouvrez-la ; d’eau et faites-la bouillir pendant un bon quart d’heure; écrasez-la, passez au tamis. Pesez le jus, ’ meltez-le dans la bassine avec même poids de sucre et failes-le bouillir a grand feu pendant 15 minutes environ. Écumez et mettez en pots. Gelée de pommes de Rouen.— Prenez de préférence des pommes de reinette, pelez-les, coupez-les en quar- ’ tiers minces, ôtez les cœurs; jetez-les à mesure dans l’eau pour les empêcher de jaunir. Quand tout votre , fruit est ainsi préparé, mettez-le dans la bassine avec ; assez d’eau pour qu’il en soit recouvert, et faites cuire à ( bon feu. La cuisson sera suffisante quand les pommes .... céderont sous la pression du doigt; versez-les alors sur un tamis et laissez, sans les écraser, égoutter le jus , dans une terrine. — Placez ce jus sur un feu ardent avec 500 gr. de sucre cassé pour 500 gr. de jus et du jus t de citron (1 citron pour 25 pommes) ; quand il prend ' comme de la gelée de groseilles, passez-le de nouveau « et mettez-le dans des pots de verre. — Quelques per- I sonnes, avant de mettre en pots, ajoutent du zeste de ; citron ou de l’écorce de citron confit coupés en filets minces; nous ne le conseillons pas: cette profu- ; sion de citron finit par faire disparaître le goût de la pomme, et l’on n’a plus que de la gelée de citron. La gelée de pommes se colore en rouge avec de la cochenille. Les gelées de poires et d^abricots se font de la même manière. Obsenation. Avec tous les fruits charnus qui ont servi à faire de la gelée, tels que pommes, poires, coings, abricots, etc., on peut faire encore de bonnes marmelades. Gelée de coings, — Ayez des coings bien mûrs, ne les pelez pas, coupez-les en tranches, mettez-les dans une bassine, recouvrez-les d’eau et faites-les cuire jusqua ce quils cèdent sous le doigt; versez-les dans