306 LF, CUISINIEP. DES CDISINIERS. quand la sauce est réduite, liez-la aA^ec h sang du lièvre. — La sauce doit être courte et bien liée. Quand vous conserverez le râble pour la bro- che, mettez le foie de côté, afin de l’écraser dans le jus qu’il aura rendu. LEVRAUT AU CHASSEUR (.Entrée.) Faites une marinade avec vinaigre, huile, sel, poivre, thym et laurier ; mettez-y pendant 5 à 6 heures un râble de levraut ou de lièvre. Quand il sera mariné, prenez une casserole de dimension suffisante, faites-y revenir du petit lard coupé en dés, placez-y votre râble entier, et laissez-le cuire à bon feu. Demi-heure après l’avoir mis au feu, mouillez d’un peu de bouillon et d’une cuillerée d’eau-de-vie ; achevez la cuisson ( i heure i /a en tout, environ). Dix minutes avant de servir, ajoutez la marinade et un jus de citron. LIÈVRE EN DAUBE. (Entrée.) Après avoir désossé votre lièvre, piquez-le de gros lard; foncez une casserole de ses os brisés, de jarrets de veau, de tranches de jambon, le tout assaisonné d’épices, sel et poivre. Ajoutez bouquet garni, quelques oignons et carottes. Placez votre lièvre sur ce fond et recouvrez-le de bardes de lard ; mouillez le tout de bouillon et d’autant de vin blanc ; faites cuire à feu doux, dessus et des- sous; la cuisson faite, dégraissez, passez, faites réduire le jus et servez chaud. On le mange froid, avec son jus en gelée, serti autour LEVRAUT A LA MINUTE OU SAUTÉ. (Entrée.) Coupez un levraut par morceaux: passez ces