POT-AU-l'CÜ 00 BOUILLON GKAS. êl POT-AU-FEU. Sur 2 kilogrammes de bœuf, versez 5 litres d’eau froide (et ainsi à proportion pour plus ou moins de viande) ; placez votre marmite sur un feu modéré, qui puisse échauffer l’eau vivement sans la faire bouillir. Ce n’est qu’après une bonne demi-heure d’infusion brûlante, et une heure en- tière dans les gi*andes marmites qui renferment 6 ou 7 kilogrammes de viande, qu’on peut com- mencer à ranimer le feu pour faire bouillir. On aura soin de bien enlever l’écume, à mesure quelle surnagera; et, lorsqu’il n’en paraîtra plus, on salera son bouillon et l’on y ajoutera les légu- mes : carottes, navets, panais, poireaux, etc., etc., avec un oignon brûlé, qui donne la couleur au bouillon. Le choix et la quantité des légumes doi- vent être subordonnés au goût et à la santé des maî- tres ; maisil est importantde n’en pas mettre beau- coup, parce qu’ils affaiblissent toujours le bouillon et lui communiquent une couleur blanche et pâle. Quelques personnes ajoutent aux légumes déjà nommés du céleri, de la racine de persil, une gousse d’ail, des clous de girofle et enfin une feuille de laurier; mais c’est affaire de goût, et une cuisinière doit consulter ses maîtres avant d’employer ces légumes ou ingrédients qui sont tous plus ou moins échauffants. Le sel et les légumes rendront encore un peu d’écume qu’on enlèvera aussitôt : alors on cou- vrira son feu pour que la marmite bouille très- doucement et avec égalité. 6 à 7 heures d’ébullition suffiront pour la cuis- son parfaite du pot-au-feu, s’il a toujours bouilli avec douceur ; quand la viande est assez cuite et