OEUFS. 385 faites attacher le tout au fond du plat à feu doux; cassez vos œufs sur le gratin ; assaisonnez-les d’un peu de sel et de poivre; faites-les mijoter; pas- sez dessus une pelle rouge; la cuisson faite, et le jaune restant mollet, servez chaud. OEUFS FARCIS AU GRATIN. [Entrée.] Ouvrez huit œufs durs par le milieu, ôtez les jaunes, écrasez-les avec persil, ciboules, estra- gon et anchois hachés ; mêlez-y de la mie de pain émiettée, sel et poivre ; remplissez vos œufs avec ce mélange et refermez-les ; faites fondre du beurre dans une tourtière, étendez au fond le reste de votre hachis, placez-y les œufs, couvrez avec le four de campagne, faites gratiner et servez. OEUFS A LA GENEVOISE. [Entremets.) Délayez dans une casserole huit jaunes d’œufs avec du jus ou du blond de veau, sel, poivre et un peu de muscade; passez-les au tamis ou au travers d’un linge blanc; couvrez la casserole d’un couvercle, et mettez-les cuire au bain-marie ou dans une casserole plus grande, remplie d’eau bouillante; lorsqu’ils sont bien pris, servez-les. ŒUFS A LA PIÉMONTAISE. [Entrée.) Frottez un plat de beurre Irais; poudrez-le de mie de pain ; rangez-y des tranches de fromage de gruyère bien minces; cassez dessus 12 œufs frais; assaisonnez-les modérément et faites-les cuire sur des cendres chaudes; glacez-les avec une pelle rouge. ŒUFS A LA PORTUGAISE. [Entremets.) Faites fondre du sucre avec de l’eau de fleur 22