LE CUISINIEH DES CCtSINIERS. 410 sel, poivre, bouquet de persil ; remuez-les de temps en temps. Quand ils sont cuits à point, re- tirez-les. dressez-les sur mi niât et tenez-les chau- dement; faites réduire le consommé, versez-le sur vos cardons et servez très-chaud en y ajoutant un jus de citron. On peut remplacer le consommé par une sauce au velouté, à l’espagnole, ou toute autre. Si vous ajoutez de la graisse ou de la moelle de bœuf, les cardons en seront mieux noums et plus délicats. GARDONS AU MAIGRE. {Eniremets.) Vos cardons cuits comme les précédents, faites- les égoutter, versez dessus une sauce blanche et arrosez-les d’un jus de citron. CARDONS A LA MOELLE. [Entremets.) Vos cardons cuits comme ci-dessus, dressez-les sur un plat qui aille au feu ; couvrez-les de leur jus réduit comme il a été dit ; saupoudrez-les bien de moelle de bœuf écfasée et passée au tamis; ajoutez sel et poivre et le jus d’un citron. Mettez votre plat sur un feu doux et faites mijoter i heure au moins. Servez très-chaud. CARDONS AU FROMAGE. [Entremets.) Ajoutez à la sauce de vos cardons du parmesan ou du gruyère râpé ; recouvrez votre plat de mie de pain et de fromage râpé, arrosez-le d’un jus de citron, et faites-lui prendre couleur sous le four de campagne. Autre. Prenez des cardons de desserte, rangez- les dans un plat, sur un'lit de Iromage râpé; sau- poudrez-les de ce même fromage, arrosez le tout