576 LE CUISINIER DES CUISINIERS. Le meilleur pour cet usage est celui qui est sec et cas- sant; on !e réduit en poudre. Pour conserver pai son secours toute espèce de viandes, ü faut garnir d’une couche épaisse de cette poussière le fond du vase dont on a fait choix; il peut être en verre, en grès, en terre, en fer-blanc, en tôle ou en bois ; cette dernière matière, toutefois, est la moins bonne. On pose 1a viande sur la couche de charbon ; on fait glisser tout autour d’elle de la poussière de char- bon, afin qu’elle en soit parfaitement enveloppée, et qu’elle n’adhère au vase d’aucun côté. On achevé de remplir celui-ci avec la même poussière; on le ferme hermétiquement et on le dépose dans un lieu sec. De la viande ainsi préparée peut se garder t mois et plus sans danger. Il suffit, lorsqu’on veut la manger, ae la laver dans l’eau fraîche pour la dépouiller de toute la poussière de charbon. Elle peut être employée ensuite h. tous les usages de la cuisine. Pour conserver par le moyen du charbon les volailles et pièces de gibier entières, il faut qu’elles soient plu- mées, dépouillées, vidées et nettoyées avec le plus grand soin. Ensuite il faut les remplir parfaitement lie poussière de charbon, et enfin les enfermer dans un vase rempli de la manière indiquée jpliis haut. Le charbon est moins efficace à l’egard du poisson frais d’eau douce et de mer. Il faut qu’il soit écaillé, ouvert et vidé, rempli avec soin de cnarbon, et enfin enterré de même dans la poussière charbonneuse. L’emploi de la glace est encore aujourd'hui le meil- leur moyen de prolonger sûrement, pendant 8 ou tO jours, la conservation de la viande, du gibier, de certains poissons de mer, principalement du saumon. On sait, du reste, que du nord del’Écosse on envoie a Londres et dans toute l’Angleterre, pendant presque tout l’été, du saumon et autres poissons entourés de jflace. CONSERVATION DES POISSONS FRAIS. tl n’est pas inutile de dire que le poisson de mer, garaé quelques heures hors ae l’eau salée, est bien prètéranle et meilleur à manger que celui qui vient d’ètiV-péché. L’huître surtout, qui a supporté un court et rapide voyage, offre un goût plus agréable.