LÉGUMES. 409 BETTERA.VES EN SALADE. {Hors-d'œuvre.) Voy. p. 126, Préparation et cuisson de la bet- terave. Il y a deux sortes de betteraves, la blanche et la rouge; bien que toutes deux soient également bonnes, on préfère généralement la dernière, à cause de sa couleur, et souvent on les mélange. Pour en faire une salade, coupez-les en tran- ches un peu minces, assaisonnez de fines herbeS; oignon cuit à l’eau et coupé en rondelles minces, sel, poivre, huile et vinaigre, comme une salade ordinaire; ou mélangez-les avec de la chicorée sauvage dite barbe-de-capucin, des mâches, etc. Betteraves aux fines herbes. — Cuites et cou- pées en tranches, sautez-les dans le beurre avec un oignon haché et une gousse d’ail; saupoudrez légèrement de farine, mettez sel et poivre, fines herbes hachées et une cuillerée de vinaigre ; lais- sez bouillir un quart-d’heure et servez-les dans leur jus. ^—On les prépare aussi à la poulette, comme les carottes. CARDONS. Manière de les faire cuire. — Prenez des côtes de cardons, tendres, blanches et bien pleines ; épluchez-les, coupez-les en morceaux, faites-les blanchir à l’eau bouillante, essuyez-les avec soin; passez-les à l’eau fraîche et égouttez -les. Faites- les cuire pendant 3/4 d’heure à l’eau bouillante avec sel et une cuillerée de farine, égouttez-les bien avant de vous en servir. CARDONS AU JUS. [Entremets,.) Une fois cuits comme ci-dessus, faites-les mijoter dans un bon consommé ou dans du bouillon, avec