LE CUISINIER DES CUISINIERS. 6l6 Boule à riz, en tissu métallique. Elle sert pour faire cuire du riz ou des pâles, qui ne doivent la remplir qu’à moitié de sa contenance. On la plonge dans le pot-au-feu, ce qui dispense d’allumer, tout exprès, un fourneau pour faire crever le riz, etc. On se sert aussi d’une boule en étain, qui est assurément plus coûteuse. Poissonnière. Les crochets figurés aux deux extrémités intérieures sont adhérents à un double fond mobile et troué sur lequel est posé le poisson, qu’on peut enlever ainsi, quand il est cuit, sans le briser. Turbotière en cuivre étamé et munie <ïun double fond troué, comme la poissonnière. Elle sert uniquemènt pour faire cuire le turbot, îa raie et autres poissons à large envergure.