468 LE CUISINIEU DES CülSINIEDS. est cuit, renversez-le sur un plat et servez-le avec ou sans sauce : toutes les sauces du plum- pudding lu’ conviennent. POUDING AU RIZ. (Entremets sucré.) Préparez du riz comme pour en faire un gâ- teau; mettez-y du beurre, sucre en poudre et muscade râpée : mêlez bien. Beurrez une tour- tière, mettez-y votre riz et faites cuire soit au four, soit sous le four de campagne. Vous pouvez le faire cuire dans un moule comme le plum pud- ding, y mettre aussi du raisin de Corinthe, des œufs, de l’eau de fleur d’oranger, remplacer la muscade par un peu de vanille, etc. Ce plat se prête à une foule de combinaisons. — Les pou- dings à la semoule, à la bouillie de farine, au tapioca, au sagou, se font de la même manière. POUDING AU PAIN. (Bread^pudding.) Faites bouillir i litre de crème avec le zeste d’un citron, laS gram. de sucre, un peu de can- nelle et de sel ; mettez dans une autre casserole 5oo gram. de mie de pain tendre, versez la crème bouillante par-dessus, couvrez la casserole et lais- sez tremper i heure; retirez la cannelle et le ci- tron, ajoutez 5 œufs entiers, et mêlez le tout. Beurrez un moule, mettez-y votre mélange, cou- vrez votre moule d’une serviette beurrée et fari- née liez-la bien serrée autour du moule^ faites cuire votre pouding dans une marmite d’eau bouillante pendant i heure. Au moment de ser- vir, égouttez votre moule, retirez la serviette, renversez le moule sur un plat, et servez chaud avec l’une des sauces du plum-pudding.