VOLAILLES ET GIBIER. 279 ment votre dinde de cette farce, sans pressa" nulle part ; ajoutez-y un soupçon de muscade, re- cousez les ouvertures et laissez-la se mortifier et prendre le parfum des truffes pendant 3 à 6 jours selon la saison. Après quoi, bardez-la et faites-la cuire è la broche, enveloppée de papier beurré ; laissez-la au feu environ 2 heures ; un peu avant de la servir, ôtez le papier pour lui faire prendre couleur. Servez-la sur son jus ou avec une garni- ture de truffes hachées grossièrement ou coupées en tranches minces, et cuites dans le jus de la dinde. {Cuisine de santé.) Au lieu de la faire rôtir, on peut mettre en daube cette dinde ainsi préparée, et la servir alors pour entrée. On peut encore lui donner pour garniture toutes sortes de productions usuelles de l’année ; l’essen- tiel est de ne pas employer des objets de haut goût, capables d’anéantir le parfum des truffes, et surtout d’être avare d’assaisonnement. C’est un plat très-apparent et d’une saveur dé- licieuse; mais il est échauffant. C’est pourquoi les jeunes gens et les personnes d’un tempéra- ment chaud et sec doivent en manger avec mo- dération. J O U rda n-Lecointe, ) OIE A LA BROCHE. [Rôt.) Prenez une jeune oie, dont la graisse soit blan- che et la peau fine, mettez-la à la broche ; faites- la cuire pendant 2 heures et retournez-la de ma- nière qu elle cuise également partout et qu’elle soit de belle couleur; arrosez-la de son jus. Avant de la retirer de la broche, dégraissez le jus et ser- vez-le sous votre oie. La giaisse d oie est aussi précieuse dans un