426 LE CUISINIER DES CUISINIERS. sel et poivre; mouillez avec l’eau de cuisson; faites-les bouillir un instant, sautez-les, et au moment de servir, ajoutez un filet de vinaigre. HARICOTS BLANCS EN SALADE. (Entremets.) Cuits comme il a été dit, accommodez-les de la même manière que les haricots verts en salade. HARICOTS ROUGES A L’ÉTÜVÉE. [Entremets.) Selon qu’ils seront nouveaux ou secs, faites-les cuire à l’eau bouillante ou à l’eau froide, comme il a été dit, mais avec un morceau de lard de poitrine ou de mouton et quelques petits oignons. Quand ils sont cuits à point, c’est-à-dire assez tendres pour s’écraser entre les doigts, mettez- les dans une casserole, sans les égoutter, avec le lard et les oignons ; ajoutez un bon morceau de beurre, une pincée de farine et des fines herbes, puis un bon verre de vin rouge ; sautez-les, lais- sez-les mijoter environ demi-heure, et servez-les avec le lard et les oignons. HARICOTS VERTS A LA POULETTE. [Entremets.) Pour être excellents et tendres, les haricots verts doivent être choisis petits, c’esi à-dire dans leur primeur. Ceux qui sont d’un vert gris doivent être préférés. Leur cuisson demande peu de temps. Cassez simplement les deux bouts si les hari- cots sont petits ; s’ils sont gros, après avoir en- levé les deux bouts, cassez-les en deux pour ôter toutes les filandres ; lavez-les et mettez-les cuire à l’eau bouillante avec sel. Cuits à point, sautez- les dans une casserole avec beurre, une pincée de farine, fines herbes et ciboules hachées, un peu de bon bouillon, du sel et très-peu de poivre, iu moment de servir, mettez une liaison de