dictionnaire des termes de cuisine et d’office. 8 rassortiment des ingrédients qu’on prépare pour assaisonner les mets. Apprête ou Mouillette. — Petite tranche de pain, étroite et longue, avec laquelle on mange les œufs à la coque. Aspic. —Mets indigeste, composé de filets de volailles, de gibier ou de poissons, et d’assaisonnements di- vers renfermés dans une gelée transparente et moulée en timbale (Voy. ce mot). On appelle aussi Aspic, une grande sauce très-compliquée , très- stimulante, et bannie pour cette raison de la cui- sine bourgeoise. Assembler, ou réunir ensemble des objets divers, (Voy. Rassembler). Assaisonnement. — Mélange et emploi des ingrédients ou épices qui servent ’a assaisonner les viandes et autres comestibles. Assaisonner. — C’est accommoder les mets avec des épices et ingrédients convenables pour flatter le goût et l’odorat. Assiette. — Se dit des petites entrées ou hors-d’œu- vre, dont la quantité n’excède pas ce que peut con- conlenir une assiette. En termes d’office on dit : Jaire une assiette de fruits, de fromages, de mar- rons, de petits fours, de confiseries, et autres objets qui composent un dessert. Assortiment (Voy. Appareil, Appétit, Apprêt). Atelet ou Hatelet, Atelette ou Hatelette. — On dit Atelet, pour désigner une brochette en bois, en fer étamé, ou en argent, sur laquelle on enfile plu- sieurs objets que l’on fait griller ou rôtir. — Une Atelette ou Hatelette d’éperlans, de rognons, de mauviettes, de foie, etc., est le mot usité pour dé- nommer ces sortes de mets rôtis ou grillés. Atre. — L’endroit de la cheminée où l’on fait le feu. — On dit qu’un pain n'a point d'âtre lorsqu’il n’est pas assez cuit dessous. En terme de pâtissier, lors- qu’on dit : Ce four n'a point d'âtre, cela signifie qu’il n’est pas assez chaud pour faire cuire convenable- ment la pâtisserie. Bain-marie. — Faire chauffer au bain-marie, c’est