VOLAILLES ET GIBIER. 283 un morceau de beurre. Foncez une casserole de tranches de veau et de jambon ; placez vos cailles sur le fond, avec persil, ciboules, champignons hachés menu; couvrez le tout de bardes de lard et faites cuire à petit feu. La cuisson faite, retirez votre casserole, dégraissez la sauce, mouillez-la d’un jus clair et faites-la réduire; mettez vos cailles sur un plat, et versez cette sauce par-des- sus. Prenez ensuite les foies de vos cailles, ha- chez-les avec persil, ciboules, champignons, sel, poivre, lard râpé et deux jaunes d’œufspour for- mer la liaison. Etendez cette sauce sur fe plat où vous devez servir et qui aille au leu ; mettez ce plat sur un feu doux et laissez gratiner. Quand le gratin est formé, égouttez la graisse, dressez vos cailles par-dessus, et arrosez-les d’un jus de citron. CAILLES AU CHASSEUR. (Entrée.) Vos cailles vidées, flambées et troussées, pas- sez-les au beurre dans une casserole; mettez fines herbes, un peu de laurier, sel et poivre, sautez-les sur un feu vif; lorsqu’elles sont revenues, sau- poudrez-les d’un peu de farine et mouillez-les avec un peu de bouillon et de vin blanc ; laissez bouil- lir 10 minutes et servez quand la sauce est un peu réduite. [Cuisine bourgeoise.) CAILLES AUX POIS. (Entrée.) Mettez-les dans une casserole avec du lard de poitrine coupé en tranches, un bouquet garni, quelques oignons et carottes ; mouillez avec du bouillon ; lorsqu’elles sont cuites, sortez-les de la cuisson ; égouttez-les, dressez-les sur le piat et servez par-dessus des petits pois au lard. '