l,E CUISINIER DES CUISINIERS. 548 ÉPAULE DE MOUTON. La manière de dé- couper l’épaule est à peu prés la même que celle indiquée Eour le gigot. D’a- ord on coupe per- pendiculairement ou horizontalement le.s chairs intérieu- res, ensuite celles qui garnissent l’os et le manche. QUARTIER D’AGNEAU ROTL Contrairement au dessin, l’agneau esttoujours servi, le dos en dessus, soit par moitié, soit par quart Ici il est représenté presque dans son entier, c’e.st-à-dire moins la tète, le cou et les deux épaules de devant, qui ne sont pas servis ordinairement sur les bonnes tables. Supposons donc que vous ayez acheté et fait rôtir un morceau semblable au dessin. Divisez-le en deux quartiers égaux, en le coupant depuis l’origine du cou jusqu’à la queue ; ce qui se fait en appliquant le couteau sur l’épine du dos; partagez ensuite chaque quartier en côtelettes simples ou dou- bles ; enfin séparez les gigots que vous coupez par