564 LE C(JISINIEI\ DES CUISINIERS. que le Muscat, le Malaga, VAlicante, le Malvoisie, le Tokay, etc., exigent les mêmes précautions et les mêmes soins que ies vins de Bordeaux, Le vin de Champagne est ordinairement bu frais en tout tem ps; quelques gourmets le préfèren t/rapyjé.c’est- a-dire rafraîchi dans la glace pendant une demi-heure. Décantage des vins en bouteilles. Presque tous les vins en bouteilles forment un dépêt plus ou moins considérable, selon que l'année a plus ou moins de vinosité. Ce dépôt ne nuit en rien à la qualité du vin, pourvu qu’on prenne la précaution de déboucher la bouteille (de préférence avec un tire- bouchon à vis), en la laissant sur le flanc, dans la même position où elle se trouvait dans le caveau, et sans la secouer. Dans son excellent Traité sur les vins du Mèdoc, M. Franck a indiqué les précautions à prendre pour décanter les vins de Bordeaux, applicables 'a tous les vins possibles. tt Le bouchon étant enlevé adroitement, dit cet au- teur, on tient la bouteille penchée sur le même flanc et placée contre la lumière, pour la décanter dans une bouteille propre, jusqu’à ce qu’on aperçoive que le dépôt, qui forme une tache noire sur le flanc de la bouteille, arrive vers le goulot. « 11 vaut' mieux alors arrêter le décantage, car le dépôt, mêlé avec le vin, lui enlève son bouquet et lui donne de la dureté. a On peut aussi décanter, après avoir laissé la bou- teille vingt-quatre heures debout, et la débouchei dans cette position, ce qui est plus facile. « On ne saurait assez recommander le décantage fait avec soin, car le vin fin de Bordeaux perd toute sa valeur lorsqu’il est bu trouble, et ne vaut alors guère plus qu’un vin ordinaire; tandis que, bien décanté,!) développe le bouquet qui le distingue, ce moelleux e' ce velouté, si recherchés des gourmets. « 11 est essentiel de ne jamais laisser les bouteilles débouchées ; plus le vin est séveux, et plus il est sujel a s’éventer. »