398 LE CUISINIER DES CUISINIERS. — Morille alimentaire, le plus inoffensif elle moins odorant de tous les champignons comestibles. —' Mouss^on, Agaric Mousseron ou Agaric des cou- ches, que l’on récolte dans les jardins et mange par- tout sans aucun danger possible. D’après l’analyse wiimique, tous les champignons qui viennent d’être cités contiennent des proporliovs plus ou moins considérables de matières azotées et nutritives; ils semblent donc devoir fournir, au pre- mier abord, une alimentation substantielle; mais, en réalité, ils ne conviennent ni aux femmes, ni aux en- fants, ni aux vieillards, ni aux personnes sédentaires. Lorsqu’ils sont mangés en grande quantité, ou lorsqu’ils sont gardés quelque temps avant d’être cuits, ils peuvent causer des accidents. En outre, une fois préparés, les champignons doi- vent être promptement mangés, parce qu’ils s’akèrent alors ‘‘acilement. {Rouget de Lisle.) Manière de choisir et d'éprouver les bons champignons. Plus le blanc du champignon est serré, compa.'te et d’un blanc net, moins il "est suspect. Il en est de même de sa substance : plus elle est bjgnclie, ferme, sèche, légère et cassante, moins il y a à eraindre. Presque tous les champignons non malfaisants crois- sent aux endroits découverts, et réciproquement, {iresque tous ceux qui sont dangereux croissent a ’ombre, c’est-k-dire dans les bois. Les vers, les li- maces et autres animaux n’attaquent, en général, que ceux qui sont bons à manger. Tout champignon a surface humide, qui change de couleur quand on le coupe, ou dont l’odeur est très-forte, ou qui a plu- sieurs couleur» distinctes, ou oui sort d’une enve- loppe et qui en même temps a été cueilli à l’ombre, doit être regardé comme suspect. On doit aussi se méfier de ceux a tige bulbeuse et molle, ou qui ont des fragments de peau collés à leur surface, ainsi que de ceux qui croissent très-promptement, et se cor- rompent très-vite. Les champignons de bonne qua- lité se sèchent et se conservent bien, et, au contraire, ceux qu’on ne peut conserver sont dangereux. » {Le D' Aulagnier.) {Voy. Conservation des champignons.)