416 LE CUISINIER DES CUISINIERS. ensuite votre chou sans l’endommager, pour rete- nir la farce, et faites-le cuire pendant 5 heures au moins à la casserole avec des débris de viande, un cervelas, bouquet garni, oignons, carottes, muscade râpée, gros poivre, peu ou point de sel; rouvrez de bardes de lard, et mouillez avec du bouillon. La cuisson faite, retirez votre chou, ôtez la ficelle, dressez-le; dégraissez, faites réduire la cuisson, passez-la au tamis, liez-la avec un peu de fécule et versez-Ia sous le chou. CHOU A LA CRÈME. {Entremets.) Lavez vos choux, coupez-les un peu minces, faites-les blanchir et cuire aux trois quarts dans l’eau salée; retirez-les de l’eau, égouttez-les; faites fondre du beurre dans une casserole; ajou- tez-y sel, poivre blanc, peu de farine ; mouillez avec une tasse de bonne crème ; mettez vos choux dans la casserole, laissez-les mijoter pendant de- mi-heure et servez. CHOU AUX SAUCISSES. {Entremets.) Coupez votre chou en quatre, retirez le trognon; faites-le blanchir, pressez-le pour en faire sortir l’eau ; faites-le cuire dans du bouillon avec beurre ou graisse, bouquet garni, quelques oignons, sel, poivre. Faites revenir quelques saucisses, placez- les en cordon dans le fond d’une casserole avec un morceau de lard au milieu, mettez votre chou dessus; faites-le cuire doucement, renversez la casserole sur un plat et servez à courte sauce. CHOUX ROUGES A LA FLAMANDE. {Entremets.) Coupez en quatre 2 choux rouges, ôtez-en le trognon; faites-les blanchir, rafraîchissez-les et