i98 le CUrSlNlEU DES CUISINIERS. FILETS DE MOUTON A LA PÉRIGUEUS. (Hors-d'œuvre et entrée.) Préparez vos filets comme ci-dessus, et les faites mariner dans du vin de Madère, ou autre vin blanc, avec de petites tniffes coupées par tranches fines; faites-les revenir en casserole et cuire dans du bon bouillon; ajoutez-y du blond de veau, et laissez-les mijoter, afin que les truJes donnent leur parfum aux filets; servez-les dans un plat chaud. {Recette recherchée.) ÉPAULE DE MOUTON. (Entrée et rôt.) On lui fait subir les mêmes préparations qu’au gigot, mais elle est moins délicate. Rôtie, elle est souvent dure. (D' Jourdan-Lecointe.) HARICOT DE MOUTON. (Entrée. Prenez de la poitrine de mouton, des côtelettes ou de l’épaule, à votre choix; coupez votre mou- ton par morceaux et faites-les revenir dans le beurre ; retirez-les, et faites un roux ; mouillez d’eau ou de bouillon. Remettez la viande dans la casserole avec sel, poivre, une gousse d’ail, bou- quet garni et 2 clous de girofle. Laissez cuire dou- cement pendant 2 à 3 heures. —Ajoutez alors des navets que vous aurez auparavant fait revenir à la poêle, dans le beurre, et laissez cuire le tout une petite heure. Dégraissez avant de servir. On peut remplacer les navets par des pommes de terre : c’est alors un ragoût de mouton aux pommes de terre. Si l’on y met tout à la fois des navets, des pom- mes de terre et des carottes, c’est ce qu'on appelle un Hochepot. Le véritable haricot de mouton est aux navets seuls.