BOCtlF. 143 BIFTECK A L’ANGLAISE. Coupez le filet sur son plein ; battez-le ; ôtez-les tours et enlevez la peau. Ayez soin que le filet soit un peu gras. Le morceau paré, assaisonnez-le de sel, de gros poivre, treinpez-le dans du beurre tiède ; faites-le griller ; au moment de le servir, mettez une sauce piquante, ou une sauce au beurre d’anchois, ou un jus clair, comme vous voudrez. — On peut ajouter à ces sauces des cornichons ou des pommes de terre frites, ou sautées dans du beurre jusqu’à ce qu’elles aient une belle couleur : ou les poudre de sel et on les met autour du bif- teck. 11 faut surtout que le bifteck cuise à grand feu, c’est-à-dire qu’il soit saignant, afin que le jus s’y concentre. [Diclionnaire de cuisine.) FILETS DE BOEUF AU RESTAURANT. Prenez un beau filet de bœuf, séparez-en la graisse et toutes les peaux ; coupez-le en deux belles tranches dans le sens le plus apparent, mettez-les entre deux torchons blancs, et les battez modérément avec le rouleau pour les attendrir et les aplatir ; piquez-les avec de gros lardons qui les traversent de part en part ; saupoudrez-les de sel, poivre, d’un peu de muscade ; mettez-les dans une braisière avec quelques bardes de lard, deux fines tranches de veau, et quelques truffes coupées par rouelles; mouillez d’un verre de bouillon, cou- vrez bien la braisière, et faites cuire à petit feu A ou 5 heures. (Cuisine de santé.) C’est une entrée fine, restaurante af des plus saines pour fortifier la santé (D* Jourdan-Lecomte.)