86 L£ GOISINIEn DES CUISlNlEftS. lir, ajoutez-y peu à peu du lait chaud, versez alors, en remuant, vos œufs délayés dans le lait qui est sur le feu, retirez votre casserolk sur le bord du fourneau et remuez en tournanV pour bien mêler la liaison. Trempez votre pain pendant que le lait est encore bouillant. —On peut faire bouillir dans le lait une feuille de laurier-amande ou quelques pétales de fleur d’oranger ; le potage en sera plus agréable. POTAGE DE SANTÉ. Faites suer et rissoler à petit feu dans une cas- serole plusieurs tranches de bœuf, avec une vieille perdrix et une bonne poule; lorsque le tout aura pris une belle couleur, arrosez-le avec quelques cuillerées de bouillon, et faites bouillir le tout bien couvert pendant deux heures. Faites cuire en même temps des légumes dans du bouillon, tels que carottes, navets, oignons, céleri, etc.; ache- vez de remplir votre casserole de bouillon ; et lors- que celui-ci sera chargé des sucs du bœuf et des volailles, vous en arroserez les croûtes, les trem- perez, et les ferez un peu mitonner sur un feu doux. Achevez alors de les couvrir de ce bouillon, garnissez-en le dessus avec les légumes qui au- ront été pressés, et servez le tout chaudement. C’est un vrai potage de santé, très-nourrissant, très-sain et propre à fortifier le tempérament. (Z)' Jourdan-Lecointe.) SOUPE AU CHOU. Prenez un chou, coupez-le en deux ou en qua- tre parties; faites-le blanchir, ficelez chaque mor- ceau. Mettez le tout dans une marmite avec de l’eau et une tranche de lard ou de salé et un peu