I.E CUISINIER DES CUISINIERS. 428 HARICOTS VERTS EN SALADE. {Enlremels.) Lorsqu’ils sont cuits comme à l’ordinaire, faites égoutter et refroidir; mettez-lesdans un saladier avec sel, poivre et vinaigre, quelques heures avant de les manger. Au moment de les servir, faites égoutter l’eau qu’ils ont rendue, ajoutez l’huile et la fourniture. HOUBLON. {Entremets.) Les jeunes pousses de houblon, qui viennent au printemps, se préparent et se servent comme les asperges. LAITUES AU JUS. [Entremets.) Ayez de belles laitues bien pommées ; supprimez les feuilles vertes, lavez-les, faites-les blanchir à l’eau bouillante; jetez-les dans l’eau fraîche, et quand elles sont refroidies, pressez-les dans un linge pour en faire sortir toute l’eau. Écartez alors les feuilles pour y introduire un peu de graisse, du sel et du poivre; rapprochez les feuilles et liez- les avec du gros fil. Garnissez le fond d’une cas- serole de bardes de lard; ajoutez-y bouquet garni, quelques carottes et oignons ; placez vos laitues par-dessus, les unes à côté des autres et sans les déformer; recouvrez-les de bardes de lard, mouillez de bouillon, ajoutez un peu de graisse de rôti, et faites cuire doucement environ deux heures, feu dessous et dessus. Dressez-les sur le plat, couvrez-les du jus de leur cuisson, que vous aurez lié avec un peu de fécule s’il est trop clair. LAITUES FARCIES. [Entremets.) ?réparez-les comme ci-dessus ; retirez-en le