PATISSERIE. 455 -■eux fois si elle est froide; rassemblez de nouveau votre pâte et employez-la de suite si vous voulez. Dans le sas contraire, enveloppez-la dans un linge humide pour qu’elle ne sèche pas. Elle doit être assez ferme pour se tenir debout quand vous dressez le tour du pâte.—Si vous la destinez à faire des tourtes, tenez- la moins ferme. —Quelques personnes laissent reposer cette pâte une heure avant de l’employer, enveloppee dans un linge humide, ce qui la rend plus légère. PATE BRISÉE. Prenez 2 litres de farine, meltez-les sur une table propre ou sur un tour à pâte ; faites un trou dans le milieu; mettez-y 500 grammes de bon beurre en petits morceaux, sel fin, 2 œufs entiers, un bon verre d’eau. Pétrissez d’abord le beurre avec l’eau et les œufs, puis avec la farine. Quand votre pâte est bien liée, abaissez-lâ sous le rouleau sans la fouler; repliez-l'a sur elle-même et roulez-la de nouveau jus- qu’à quatre fois sans vous arrêter. Laissez-la reposer une heure avant de l’employer. — Avec cette pâte, qui tient le milieu entre la pâte adresser et la pâte feuilletée, on fait toutes sortes de pour entre- mets, des galettes, des gâteaux aux fruits, etc., etc. PATE FEUILLETÉE. Disposez sur le tour ’a pâte 1 litre de belle farine, faites un trou au milieu ; mettez-y deux jaunes d’œufs, peu de sel, un verre d’eau (froide en été, tiède en hi- ver); délayez votre farine avec une cuiller de bois, sans la pétrir; quand la pâte est bien liée, mais en- core molle, rassemblez-la avec les mains, couvrez-la d’un linge humide pour l’empêcher de sécher, et laissez-Ia reposer demi-heure. Saupoudrez le tour de farine, remettez-y votre pâte et abaissez-la avec le rouleau, en ayant soin de lui donner plus de longueur que de largeur; étendez alors sur toute sa surfact?, par morceaux de la grosseur d’une petite noix, 500 grammes de beurre frais bien manié; pliez la pâte en deux de\,/anière que les bords se rejoignent, ii abais- sez-la tic nouveau avec le rouleau ; quand elle n’a plus que l’épaisseur d’un doigt, pliez-la en trois, abaissez-la, repliez-la en trois et laissez-la reposer.