274 LE CÜISINIER DES CÜ1SINIER8. garnie ae son assaisonnement, dans un papier huilé, et raettez-les sur le gril, à feu doux, -pen- dant environ 20 minutes. {Cuisine de santé.) PIGEONS A LA SAINTE-MÉNEIIOULD. (Entrée.) Mettez-les entiers dans une casserole, avec beurre, un peu de farine, bouquet de persil, oi- gnon, carotte et navet coupés en morceaux, deux clous de girofle, thym et une feuille de laurier ; mouillez de bouillon ou d’eau. Laissez-lescuire à feu doux pendant une heure. Faites-les refroidir, trempez-les dans une omelette battue, panez-les à la mie de pain et faites-les frire ou griller à vo- lonté. Servez-les sur une sauce rémoulade ou à sec sur une serviette. {Excellente manière.) PIGEONS AUX POINTES D’ASPERGES. {Entrée.) Procédez comme pour les pigeons aux petits pois : au lieu de pois, mettez des pointes d’asperges que vous aurez fait blanchir. Ne mettez les as- perges que quand les pigeons seront presque cuits. PIGEONS FRITS. {Entrée et déjeuner.) Coupez-les en quatre; mettez-les dans la poêle avec du beurre ; laissez-les cuire en les tournant de temps en temps ; retirez-les du feu. Servez-les en ajoutant à la sauce, au dernier moment, un peu d’eau, une cuillerée de vinaigre ou du verjus et du persil haché. {Maison rustique des dames.) PIGEONS MARINES ET FRITS. (E7itrée et déjeuner.) Après les avoir coupés en quatre, faites-les ma- riner avec du vinaigre, de l’eau, toutes sortes de fines herbes, sel, poivre, clous de girolle, pendant