125 iiors-d’ceovre. à rhuile, page 102), au lieu de la faire sur la table. On peut aussi les couper en quartiers au moment de servir. {Recette d’Étienne.) POMMES DE TERRE CUITES A L’EAU OU A LA VAPEUR. (Voy. Légumes pour entremets.) Elles se servent sans leur peau (ce qui est plus propre et plus distingué), ou avec leur peau, que chaque convive enlève avec un couteau en tenant le tubercule au bout d’une fourchette. Cette der- nière méthode est la plus bourgeoise et la plus répandue en Allemagne et en Angleterre. CONCOMBRES CRUS ET MARINÉS. On prend des concombres qui ne soient pas tout à fait mûrs. Si le bout est amer, les concombres ne valent rien. Quand ils ne sont pas amers, ce dont on s’assure en goûtant le bout, on les éplu- che, on les coupe par rouelles, le plus mince possible, et on les fait mariner (voy. Marinade, page 16) pendant quelques heures dans une ter- rine avec sel, poivre et vinaigre. Quelque temps avant de servir, on les met dans des serviettes, pour exprimer le vinaigre et l’eau qu’ils ont ren- dus ; on les dépose dans un compotier, où on les arrose ^d’huile et de vinaigre, en y ajoutant une pincée de gros poivre, appelé mignonnetle. FILETS DE CONCOMBRE. Coupez un concombre en deux ou trois morceaux selon sa longueur et en travers. Enlevez l’écorce en tournant le couteau autour du morceau, et conti- nuez à le couper ainsi jusqu’aux pépins, comme un large mban. Roulez le bien serré, et coupez-le par