POISSON. 363 MORUE AU VERT-PRÉ. (Entrée.) Faites-la cuire dans du lait, beurre et fines herbes ; dressez-la dans un plat, et recouvrez-la de pei’sil haché très-menu ; exprimez-y un jus de citron, et servez-la chaude, sans aucun autre assaisonnement. MORUE AU GRATIN. (Ejitrêe.) Préparez et faites cuire votre morue comme pour la maître-d’hôtel ; faites une sauce avec de la crème et de la farine, liée de 3 jaunes d’œufs; ajoutez-y persil et champignons hachés, poivre et muscade, puis une pointe d’ail. Mettez les feuillets de votre morue dans cette sauce et sautez-les. PrenezTune tourtière, beurrez-en le fond et sau- poudrez-le de mie de pain; versez-y votre morue avec sa sauce, recouvrez le tout d’une légère couche de mie de pain que vous arroserez de beurre fondu. Recouvrez votre tourtière avec feu sur le couvercle, placez-la sur un feu doux, lais- sez prendre couleur. Dégraissez avant de servir. MORUE A LA SAUCE AUX CAPRES. (Eiürée.) Faites cuire votre morue comme pour une maî- tre-d’hôtel; dressez-la sur un plat chaud et versez par-dessus une sauce blanche aux câpres dans laquelle vous aurez délayé un anchois pilé. MORUE A LA PROVENÇALE. (Entrée.), Votre morue étant cuite comme il a été dit metiez dans une casserole du beurre fin coupé en petits morceaux , gros poivre, muscade râpée , persil et ciboules hachés menu, un peu d’huile Sine, une gousse d’ail écrasée? remuez bien cet