LE CUISINIER DES CUISINIERS. 182 faites-le blanchir et repassez-le dans l’eau froide ; après l’avoir égoutté, coupez-le en petits mor- ceaux que vous mettiez dans une casserole avec un morceau de beurre et un peu de faiine ; faites cuire en remuant pour que la farine ne s’attache pas au fond ; mouillez avec du bouillon ; assaison- nez de poivre, sel, persil, ciboules, thym et lau- rier. A moitié de la cuisson, ajoutez oignons et champignons. Avant de servir, liez la sauce avec des jaunes d’œufs, ajoutez un filet de vinaigre et servez. {Cuisine bourgeoise.) MOU DE VEAU EN MATELOTE. {Entrée.) Préparez-le comme ci-dessus, et faites-lui jeter quelques bouillons dans l’eau avec vinaigre, sel, poivre, trois gros oignons et un bouquet garni. Quand il sera cuit à moitié, ôtez-le, faites-le égoutter et le coupez en morceaux. Faites un roux avec lard, petits oignons et une cuillerée de farine ; ajoutez-y quelques champignons , deux verres de vin blanc ou rouge et bouquet garni ; mettez-y le mou, achevez la cuisson à petit feu et dégraissez avant de servir. QUEUES DE VEAU AUX CHOUX. (Entrée.) Prenez deux ou trois queues de veau, coupez- les en deux ; faites blanchir pendant vingt minutes la moitié d’un gros chou coupé en morceaux, entoufez-la de petit lard coupé en tranches et fir-elez-la; mettez-la dans une marmite avec les queues; ajoutez un bouquet de persil et ci- boule, sel et poivre, mouillez avec du bouillon ou de l’eau et faites cuire à petit feu jusqu’à ce que les queues soient cuites, (Dict. de cuisine.)