188 LE CUISINIER DES CUISINIERS. dernière, plus stimulante, et d’une saveur quelquefois désagréable, lorsqu’elle n’a pas été suffisamment dé- gorgée et limonée dans l’eau fraîche. La langue du mouton subit les mêmes préparations et accommodements que celle du bœuf; mais cet ali- ment est dédaigné avec raison par les gastronomes. Les rognons et lesptedj de mouton, au contraire, sont ires-estimés et souvent en usage sur les bonnes tables. Dépeçaso da aiouton. E. Eitéricar. Ainsi que pour le bœuf et le veau, les gravures K et F indiquent les divers morceaux du mouton, leurs noms et la place qu’ils occupent. F. Intérieur, A. Gigot.— B. Flanchet. — G. Côtelettes. — D. Carré, ui comprend le flanchet B et le filet. — E. Collet, — Épaule. — G. Poitrine. .AGMEAII ET CHETUEAU. La chair trop gélatineuse de l’agneau est relâchante et peu nourrissante pour les personnes qui travaillent beaucoup, elle est humectante, adoucissante, rafraî- chissante pour les constitutions fortes, mais très-nui- rible aux estomacs faibles. On doit en faire un usage v«4.i?9 7^,."