LE CEISINIEU DES CUISINIERS. 570 a Si la table est longue, quand vous aurez mis votre bouilloire au milieu, mettez les théières près delà maîtresse de la maison, qui doit servir; de chaque côté de 1 bouilloire mettez vos tasses avec des cuil- lers dt vermeil, faites ensuite un cordon de fours à thc secs, de pâtisserie, et mettez sur le devant un rang d’assiettes et de serviettes à dessert. Tout ceci se prépare un peu d’avance. a Au moment du service remplissez votre bouilloire d’eau bouillante, allumez l’esprit-de-vin. 11 y a des bouilloires qui contiennent un morceau de fer rougi au feu, Dour que l’eau conserve sa chaleur. Passez l’eau bien bouillante dans les théières d’argent ;jetez-la ensuite et mettez infuser le thé, en ayant soin de ne mettre premièrement qu’une demi-tasse à café d’eau dessus Au bout de 10 minutes, vous pouvez remplir la théière. a Quand on sert le thé en petit comité, il faut avoir soin de ne pas remplir les tasses entièrement, mais seulement a moitié, pour pouvoir remplir la théière et ne pas finir par avoir un thé trop léger. » SEBVICK DE EA ET DE E’OEFICE. Ordre de la cuisine. Une place pour chaque chose et chaque chose à sa f)lace : voilà les deux aphorismes caractéristiques de ’ordre et de l’économie domestique, qu’un auteur de l’antiquité nous a sagement appris; et, après lui, il est inutile de rien ajouter. Propreté de la cuisine et des ustensiles. Le sol de la cuisine doit être journellement balayé et lavé, même tous les soirs. Les fourneaux, les tables, les baquets, et en général tous les objets mobiliers, qui ont servi pendant la journée, doivent être égale- mecit lavés tous les soirs. Le sol et les étagères du garde-manger et du fruitier- légumier seront nettoyés et lavés aussi souvent que possible. Tcus les ustensiles de cuisine en métal, qu’on ap- pelle vulgairement la batterie de cuisine, seront par-