222 LE CUISINIER DES CUISINIERS. Pour les manger de suite, faites-les cuire pen- dant 4 heures, à feu doux, dans une marmite, avec de l’eau et autant de lait, sel, oignons, carottes, bouquet garni et 3 clous de girofle. Lais- sez-les refroidir dans leur cuisson, égouttez, cise- lez-les, mettez-les sur le gril et servez-les très- chaudes. — On peut aussi les faire cuire dans une tourtière et les servir dans leur jus. — On les sert encore sur une purée de pois verts, de lentilles ou d’oignons. — Quand on les mange seules, la moutarde est un condiment agréable et nécessaire à la digestion. Si l’on veut les conserver, dès qu'elles sont ter- minées, on les met dans le saloir où elles séjour- neront 48 à 72 heures, puis on les fait sécher et on les suspend dans un endroit sec. On peut les fumer dans la cheminée. Avant de les manger, on les fait tremper pendant douze heures dans l’eau froide, puis on les fait cuire comme ci-dessus. Les andouilleltes se font et s’accommodent de la même manière, seulement elles sont beaucoup plus petites que les andouilles.— Les andovttlettes de Troyi’S sont très renommées ; les andouilles de Tonnerre (Yonne), de Valognes (Manche) sont dé- licieuses. ANDOUILLETTES DE TROYES. Coupez en filets une fraise et une tétine de veau, faites-les dégorger et égouttez-les bien; passez-les au beurre avec champignons, persil et échalotes hachés ensemble, vin blanc, sel, poivre et épices. Après quoi ajoutez six jaunes d’œufe, bouillon et vin blanc en égale quantité, faites cuire à feu modéré, en remuant doucement, et sans laisser bouillir. Quand le tout est réduit à moitié, em-