LE CUISINIER DES CUISINIERS. 612 levés et le fond forme gouttière, de manière que la graisse et le jus s’écoulent, en dehors du feu, dans un xasé quelconque. Lt gril fumivore empêche l’odeur du charbon et des mets de se répandre dans l’appartement. On place la braise^llumée sous le gril, comme à l’ordinaire. L’odeur et la fumée montent dans le tuyau vertical qui le surmonte, et s’échappent dans la direction qu’on '(eut leur donner. Si la fumée et l’odeur ne montent pas parfaitement vers le tuyau, on peut descendre la trappe figurée au-dessus du gril et dont on aperçoit le boulon; les mets n’en cuisent pas moins bien et n’exhalent ni odeur ni fumée. G7'Ü vertical à lèchefrite sans odeur ni fumée. (Modèle de M. Tabary.) Le charbon se place dans le gril par Vorifice su- f>érieur; les côte- eltes sont sus- pendues aux cro- chets de fer et maintenues par les barreaux no- rizontaux contre la grille percée delrous,qui don- nent passage à la chaleur. Le gril est placé k cheval sur une lèche- frite suffisamment large. Les barreaux sont creusés en forme de gouttière et