506 LE CUISINIER DES CUISINIERS. sel; pétrissez légèrement la pâte; laissez-la re' poser demi-heure; mèlez-y ensuite 260 à 2Go grammes de beurre; abattei-da cinq fois comme une pâte à feuilletage, et formez-en un gâteau ou plusieurs petits ; dorez-les avec de l’œuf battu et faiteS'les cuire au four. Gâteau quatre-quarts, — Pesez 4 ou 5 œufs, même poids de beurre fin, même poids de farine, même poids de sucre râpé ; ajoutez eau de fleurs d'oranger ou un peu d’écorce de citron râpée, mêlez bien le tout' pour en faire une pâte; faites cuire dans une tourtière bien beurrée, à feu doux, sous le four de campagne. Ce gâteau se mange cbaud ou froid, saupoudré de sucre râpé; on peut le décorer avec de la gelée de groseille. Gâteaux allemands à la marmelade de fruits. — Délayez votre marmelade dans de la bonne crème jusqu’à ce quelle ait la consistance d’une bouillie épaisse; étendez-la sur votre pâte et faites cuire au four. GAUFRES DE PARIS. Mettez dans une terrine 126 grammes de fa- rine, faites un trou au milieu; cassez-y 2 œufs entiers et manlez-les bien avec la farine en vous servant d’une cuiller de bois. Faites fondre dans 2 cinquièmes de litre d’eau tiède, 126 grammes de sucre en poudre et 1 once (3i gr.) de beurre bien frais; avec ce mélange, délayez votre pâte après y avoir ajouté 3 cuillerées à bouche d eau de fleurs d’oranger ou la râpure du quart d’un zeste de citron. La pâte doit avoir la consistance d’une bouillie épaisse. — On peut remplacer le LMîurre et l’eau par de la crème. Cmssvn des gaufres. — Ayez un gaufrier (voy.