237 VOLAILLES ET GIBIER. PIGEON ET PIGEONNEAU. Le pigeon doit être choisi jeune, charnu et gras, sa chair est savoureuse et nourrissante; celle du pigeon- neau a moins de goût, mais elle est plus tendr et plus légère. Les estomacs délicats s’abstiendront'du pigeon. O Toutes les espèces de pigeons, dit le D' Jourdan- Lecointe, donnent des sucs un peu visqueux, qui en- gluent les humeurs et les empêchent de circuler avec beaucoup d'aisance; cependant ces effets ne devien- nent sensibles qu’autant qu’on en fait un usage jour- nalier. » ALOUETTE OU MAUVIETTE. L’alouette des champs, jeune en chair et tendre, est un aliment savoureux, délicat, sain et facile à digérer. L’alouette de mer est la plus estimée. BÉCASSE ET BÉCASSINE. La bécasse commune est très-estimée, comme gi- bier, a cause de son fumet qui est très-agréable; sa chair est nourrissante, succulente, mais légèrement excitante, comme celle de tout gibier. La bécassine est une variété de bécasse, mais elle est de moitié moins grosse que cette dernière et pos- sède une chair plus délicate et plus recherchée par les gourmets. La chair de la bécassine est un aliment délicat et sain, ^ui se digère facilement; cependant, de l’avis des médecins, les convalescents et les per- sonnes qu’on mettra au régime feront bien de s’en abstenir. CAILLE. C’est un oiseau de passage, qui vient avec les vents chauds du printemps, et qu’on ne trouve plus au mois d’octobre. Il n’est bon à manger qu’avant et après la ponte. Il est très-gras sur la fin de l’été. C’est un mets fort délicat, léger et très-agréable. La caille est d’autant plus estimée qu’elle est plus grasse, mais alors elle est indigeste. On voit que les cailles sont jeunes, quand les raies qui sont sur leurs plumes ne sont qu’indiquées.