433 LÉGUMES. le lard est revenu, mouillez avec un peu d’eau, et mette* vos pois dans la casserole avec bouquet de persil, un oignon blanc, un morceau de sucre, sel et poivre; couvrez la casserole, et sitôt qu’ils bouillent, couvrez le feu, afin qu’ils finissent de cuire doucement. PETITS POIS AU SUCRE. (Entremets.) Pour 1 litre et demi de pois, mettez 126 gram. de beurre, bouquet de persil avec un oignon blanc, un cœur de salade, soit laitue ou romaine, et ne salez que lorsqu’ils sont cuits ; ajoutez du sucre, et liez à l’instant de servir, avec un peu de beurre manié de farine. Retirez la laitue et le bouquet. PETITS POIS A L’ANGLAISE. (Entremets.) Mettez vos pois avec du sel dans assez d’eau froide pour qu’ils y baignent à l’aise; faites-les bouillir jusqu’à ce qu’ils soient cuits; jetez-les dans une passoire, égouttez-les, dressez-les sur un plat; faites un petit trou au milieu des pois, mettez-y du beurre frais et servez-les de suite. PATATES OU BATATES. IoJ"a plante alimentaire, originaire d’Asie, cultivée dans les An , les et dans le Midi de l’EurV, produit d^Srcules pn rapport avec la pomme de terre : ils sont Zf Jp rnni forme allongée, plus ou moins renflés vers leïï- nn^ f rouge ou violacée, tantôt jaune ou blanche • une fuis cuits, ils deviennent farineux d’un eoiit léffAromanl «elui de l’artichaut: c’est L alimSt Be On les accommode de même que les pommes dan^mp ’ mettez-les pendant quart d’heure nitr-n î “arinade d eau-de-vie et d’écorce de ctron; égouttez-les, trempcz-les dans une pâte 24