1 DICTIONNAIRE DES TERMES USUELS DE CUISINE ET D’OFFICE. Un savant a dit depuis longtemps que « pour bien se comprendre, il faut commencer, d’abord, par s’en- tendre sur la valeur des mots qu’on emploie. » Aussi, pour remplir cette judicieuse maxime, cette nouvelle édition commence-t-elle par faire connaître et expli- quer les termes usuels de cuisine et d’office. Ce dictionnaire est et doit être le guide indispen- sable de la cuisinière pour lui faire bien comprendre les recettes et autres instructions que ce livre ren- ferme. Abaisse. — Plaque de pâte mince pour faire le fond cl une tourte, d un pâté ou de tout autre article de pâtisserie. Abaisser.—Faire une abaisse, c’est aplatir ou amincir la pâte avec un rouleau de bois, pour en faire une plaque ou abaisse. Abat-faim. — Grosse pièce de viande qu’on sert sur la table, P commencement d’un repas, pour abattre ou apaiser la première faim des convives. Abatis. - On appelle ainsi les pattes, la tète, le cou les ailerons, le foie et le gésier d’une volaille. ’ — On dit au’une substance a le goût acide ou acidulé, lorsqu’elle se fait distinguer par sa saveur légèrement aigre et piquante. ^ ^ Acidifier ou Aciduler une chose quelconque nar SïlliPr^hP •'sgoût, 2ne salade,’efc ; c est allier k ces substances un liquide acide tel que du JUS de citron, du verjus, du v\aigre, e?c. ’ accommoder ou Assaisonner (Voyez Assaisonner).