LE CUISINIER DES CUISINIERS. 322 genl orrlinairement rôtis sur le gril, après avoir été cuits dans le court-bouillon. Plie. — Poisson de mer et d’eau douce, large et plat, dont il y a deux espèces, le grand et le petit; le grand est celui qu’on nomme plie en français; le petit, qui est presque carré, est connu sous le nom de car~ relet. Celui-ci est parsemé de taches rougeâtres et jau- nâtres; l’un et l’autre ont une chair blanche et mol- lasse. La plie et le carrelet conviennent en tout temps, a tous les âges et à tous les tempéraments, et principa- lement aux jeunes gens d’un tempérament chaud et bilieux. Raie. — Poisson de mer, plat, d’une figure hideuse, visqueux, difficile â digérer, et cependant d’un goût assez bon pour 1e faire rechercher. C’est presque le seul poisson qui. dans les grandes chaleurs, brave l’élévation du thermomètre. On en distingue diffé- rentes sortes plus ou moins estimées; mais il y a deux espèces que l’on préfère ’a toutes les autres, parce qu’elles sont également bonnes : la raie bouclée et la grosse raie ou raie de turbot Rouget. — Espèce de trigle [nommé aussi grondin, rouget-grondin). — Poisson de mer, qui tire son nom de sa couleur qui est rouge, surtout en dehors. Ce qu’on appelle rouget à Pans est appefê par d’autres grelot. 11 est recherché pour son bon goût, lorsçiu’il est bien frais et d’une chair ferme, mais il est sujet a se corrompre. (Voy. Grondin, Trigle.) Le rouget-barbet est une espèce de mulle ou mulet, qui porté deux filets ou barbes au-dessous de la mâ- choire inférieure. (Voy. Mulet.) Sardine. — Poisson de mer plus petit que le ha- reng et plus grand que l’anchois; c’est un mets assez délicat, étant mangé frais. On en prépare une quantité immense ’a la manière des anchois; c’est ce qu’on appelle sardines anchoisées; mais les amateurs savent bien en faire la différence. Autant la sardine fraîche est au-dessus de l’anchois, autant la .sardine en saumure est au-dessous. Cependant on est parvenu â conserver aux sardines une partie de leur diélicatesse et de leur saveur en les