6i9 MUSÉE DES MFNAGS5. Billot en bois 'pour re- Mortier de marbre pour piler cevoir un mortier y toutes espèces de choses^ dont le fond s en- clave dans le trou A. Coupe-julienne horizontal. Moulin ou cou'pe-ju- lienne cy lindriçue. Pour faire usage du coupe-ju- lienne horizontal, on le pose a pial sur un vase quelconque ; puis on place et relient avec la main le légume (carotte, navel, pomme de terre, etc.) dans l’ouverture de la planchette A, que l’on fait passer et repa.'iser sur les couteaux tran- chants B. Le légume coupé en la- nières ou filets tombe dan^ le vase, sur lequel le coupe- iulienne est fixé solidement. On peut se servir du coupe-julienne cylindrique pour couper toute espèce de légumes, quel que soit l’usage auquel on les destine. D’une main on tourne la mani-