assaisonnements pour les sauces, RAGOUTS, ETC. 79 ment dans une casserole pour le faire chauffer, avec 1 ou 2 tranches de citron ou quelques blancs d'œufs fouettés, que vous y jetterez, lorsque le bouillon bouillira; enlevez avec soin toute l’écume qu’il dégorgera, et lorsqu’il paraîtra bien clair el bien transparent, laites-le réduire à petit feu, jus- qu’à ce qu’une goutte versée dans une assiette froide s’y coagule l’instant d’après; lorsque la ge- lée sera au point convenable, vous la sortirez du feu pour la mettre au frais, où elle ne tardera pas à prendre. {Cuisine de santé.) GELÉE aromatique. Prenez 2 kilog. de noix de bœuf, une vieille poule, et si l’on veut 2 langues de veau fumées, et un jarret de veau ; laites cuire le tout ensemble avec 2 litres d’eau; et, après l’avoir bien écumé, ajoutez 4 clous de girofle, sel, poivre, carotte, un bouquet de persil et une bouteille de bon vin; laissez bien cuire la viande pendant 5 ou 6 heures, pour que le bouillon se réduise à i litre environ ; versez-le ensuite dans un vase et le laissez refroi- dir : lorsque l’on veut s’en servir, on ôte avec pré- caution la graisse de dessus ; on le fait chauffer dans une casserole, on y ajoute 4 blancs d’œufs battus en neige avec leurs coquilles concassées, bouquet de persil et une tranche de citron, on laisse bouillir et on passe dans un linge ou sur un tamis sans presser. ASSAISOWIVF.MEIVTN l'RÉPARÉf^ POUR I.KS SAUCES, RAGOUTS, ETC. (Voyez Connaissance des assaisonnements, à la table.) BEURRE D’ANCHOIS. Prenez telle quantité d’anchois que vous vou-