LE CUISINIER DBS CUISINIERS. 680 près sûr, d’acheter une farine d’une bonne qualité, sinon de la première qualité, qui est employée par les grands boulangers et pâtissiers en renom. La farine dite d« gruaux blancs ou de gruaux est la plus parfaite. L’avoine, soumise à un système particulier de mou- ture ou de décoriicage qui la débarrasse de son enve- loppe extérieure et dure, forme une sorte de farine granulée, appelée qruau, qui est employée a faire des potages très-agréables et très-nourrissants. (Voy. Po- tages.) La farine de maïs, qui est sensiblement jaune et odorante, est en us^e seulement dans quelques con- trées du midi de la France, pour la préparation des bouillies ou polenta et de différents entremets sucrés. COmWAlfilSIAKCE DES FÉCCl.ES AE.IIUENTA1RES. Les fécules, proprement dites, telles que la fécule de pomme de terre, Varrow-root, le sagou, le salep et le tapioca, sont des aliments a part, qui se distinguent essentiellement des légumes, des fruits et des farines, parce qu’ils ne contiennent pas le principe réellement nourrissant que les chimistes appellent la matière azotée; néanmoins, elles sont considérées, â juste titre, comme des aliments adjuvants ou accessoires. La fécule de pomme de terre, obtenue de ce tuber- cule par la lixiviation, est dépourvue de tout principe azoté ou nutritif; elle est considérée aussi comme un aliment auxiliaire, et employée pour lier les sauces blanches, faire des potages, aes entremets sucrés, falsifier la farine de froment, le chocolat, etc. h'arrow-root est aussi une fécule extraite dos ra- cines de diverses plantes cultivées dans l’Inde. Elle s’emploie de même que la fécule de pomme de terre. Le sagou est considéré comme une espèce de fécule fournie par la moelle d’un arbre de la famille des palmiers. Sa décoction dans l’eau offre une consis- tance mucilagineuse translucide, assei (semblable à une gelée faite avec de la gélatine, mais avec cette différence caractéristique que ses grains ou grumeaux conservent leur forme sphérique ou ronde.