380 LE cmsiNlER DES CUISINIERS. Les œufs pochés peuvent se servir seuls -, ils sont aussi légers que ceux à la coque. OEUFS POCHÉS AU VIN. [Entrée.) Mettez dans une casserole j/2 litre de vin rouge, sel, poivre, bouquet garni, un oignon, une gousse d’ail; faites bouillir quelques minutes, retirez l’assaisonnement. Pochez-y 8 ou 10 œufs, dressez-les sur un plat; ajoutez à la sauce, et tou- jours en tournant, un bon morceau de beurre manié d’une cuillerée de farine ; versez-la sur les œufs et servez chaud. OEUFS A LA BÉCHAMEL. [Entrée.) Vos œufs étant cuits durs et chauds, coupez-les sur l’épaisseur, en tranches rondes, disposez-les à mesure sur un plat, et versez par-dessus une sauce béchamel chaude. Servez de suite. OEUFS A L’AURORE. (Entremets.) Garnissez le fond d’une tourtière de petits mor- ceaux de beurre frais; étendez par-dessus une couche de farce d’oseille ou de chicorée. Ayez des œufs durs, mais froids, le nombre que vous vou- drez ; coupez-les en deux sur la hauteur, par le milieu du jaune; enlevez-les jaunes; mettez-les dans un mortier avec beurre frais, sel, très-peu de poivre, fines herbes, un peu de mie de pain et une ou deux cuillerées de crème; pilez et mêlez bien le tout. Remplissez et recouvrez de ce mé- lange tous les blancs de vos œufs. Ceci fait, ran- gez vos moitiés d’œufs sur la farce, la partie farcie en dessus, et enfoncez-les un peu de crainte qu’ils ne tornbent de côté. Mettez la tourtière sur le four- neau, feu doux dessous et dessus, laissez gratiner et servez chaud.