64i CONNAISSANCE DES ASSAISONNEMENTS. HUILES COMESTIBLES. L’huile d'olive pure est certainement la meilleure des huiles comestibles, parce qu’elle est douée d’une odeur douce et agréable. Il y a trois variétés de cette huile. La première et la meilleure qualité, qui est connue sous le nom A'huile vierge, est un peu jaune, mais très-fluide; son odeur est à peine sensible. La seconde variété, appelée huile commune ou or- dinaire, qui est beaucoup plus jaune, moins fluide, moins agréable au goût, est plus disposée a devenir rance. L’époque de la rancidité, cependant, peut être considérablement retardée en employant certaines précautions.*(Voy. Conservation des huiles.) La troisième variété, qu’on nomme huile verte (c’est la plus inférieure), est un peu trouble, d’un jaune ver- dâtre, d’une odeur et d’une saveur plus fortes et moins agréables que les précédentes. Les huiles d’olive du midi de la France, dites de la Provence ou d’i4iÆ, offrent, en général, les meilleures qualités quand elles ne sont pas falsifiées par d’autres huiles de graines, mais récentes, telles aue celles d'œillette ou de pavot, de navette, de noix, de sésame, d'arachide, d'amandes de prunes de Briançon et de faine; cette dernière est même souvent vendue pour de l’huile d’olive, parce qu’elle est presque inodore. Les huiles de l’Algérie, bien préparées, offrent aussi des qualités excellentes qui se rapprochent beaucoup de celles d’Aix ou de Grasse. Comme les huiles d’olive s’épaississent en vieillis- sant, il est facile de reconnaître celtes qui sont an- ciennes d’avec les nouvelles; elles sont mois fluides que ces dernières et beaucoup moins agréables au goût, parce qu’elles commencent à rancir. Les huiles de noix, de sésame et de l’arachide sont encore plus promptes et plus faciles à rancir; en ou- tre, lieur saveur et leur odeur assez prononcées ne plaisent pas à tout le monde. L’huile de faine, au contraire, a l’avantage de se conserver plus longtemps que les autres huiles et de s’améliorer en vieillissant hors du contact de l’air. L’huile d’amandes de prunes de Briançon, très- 16.