CONSERVATION DES SÜCSTANCES ALIMENTAIRES. 607 four d’une chaleurdouce, comme celui d’où i’on vient de tirer le pain. Vous les laisserez tant que le four aura.de la chaleur. Vous les retirerez après pour les retourner et les remettre encore au four avec la même chaleur, jusqu’à ce q^ue vous jugiez qu’elles son\ assez sèches,- vous les laisserez refroidir pour les lier en petits bouquets, et les serrerez dans un lieu sec. Prunes. — Elles se sèchent de la même façon ; il faut les cueillir très-mùres. Celles qui tombent d’elles- niêmes sont les meilleures, parce qu’elles ont plus de chair et sont d’un meilleur goût. Pêches. — Elles se sèchent comme les prunes, avec cette différence que celles qui sont cueillies à l’arbre valent mieux; que celles qui sont tombées : vous les fendez par le milieu et en ôtez le noyau. Quand elles sont a moitié sèches, vous les mettez sur une table bien propre et les aplatissez pour qu’elles sèchent également; vous les remettez ensuite au four jusqu’à ce qu’elles soient parfaitement sèches. Abricots. — Ils se font de la même façon, mais on en fait sortir le noyau sans les ouvrir. Poires. — Elles se sèchent pelées et sans les peler; la première façon est la meilleure. Vous prenez les peaux, que vous mettez avec les Eoires dans un chaudron plein d’eau; vous les faites ouillir jusqu’à ce qu’elles commencent à s’amollir. Vous avez soin, en les pelant, de leur laisser les queues, et vous les faites ensuite sécher au four de la même façon que les prunes. Poires séchées et glacées. — Pelez les poires de la queue en bas; ratissez un peu la queue et en coupez le petit bout. Jetez-les à mesure dans l’eau fraîcne, faites-les ensuite bouillir jusqu’à ce qu’elles fléchis- sent sous les doigts; retirez-les à mesure avec l’écu- moir*’ pour les jeter dans l’eau fraîche. Quand elles seront égouttées, sur un demi-cent de poires que vous aur«z, mettez 500 grammes de sucre dans i li- tres d’eau; quand le sucre sera fondu, vous y mettrez les poires pour les y laisser 2 heures; ensuite, vous les dresserez sur des clayons, la queue en haut, pour leur faire passer la nuit dans un four d’une cha- leur douce, comme celui dont on a tiré le pain. Le