492 LE CUISINIER DES CUISINIERS. ZAMBAYON OU MOUSSE ITALIENNE, Délayez 8 jaunes d’œufs bien frais avec 5 verres de vin de Madère, aaS gram. de sucre, un peu de cannelle en poudre ; mettez ce mélange dans une casserole sur un feu très vif; remuez vive- ment en tournant sans cesse avec une petite veige d’osier; lorsque la mousse est sur le point de déborder, servez de suite votre zambayon dans des petites tasses ou dans des petits pots à crème. Quand cette mousse accompagne le plum-pud- ding, vous avez le plutn-pudding au zambayon, excellente manière de le préparer. FROMAGE A LA CRÈME. Prenez un morceau de bon fromage blanc, délayez-le dans du lait que vous aurez fait bouil- lir et refroidir; passez-le dans une passoire fine; mêlez-y a blancs d’œufs battus en neige, versez le tout dans un ou plusieurs moules en osier gar- nis d’une toile légère et laissez égoutter 5 ou 6 heures; renversez-le dans un compotier, ver* sez par-dessus de la crème fraîche, mettez du sucre en poudre et délayez-le pour le manger. Autre recette. — Faites tiédir du lait mélangé de crème, ou à défaut de crème, du lait seul, aussi bon que possible et qui n’ait pas été écrémé; mettez y un petit morceau de présure (gros comme une noisette pour i litre de lait) ; passez au tamis et faites prendre sur la cendi’e chaude ; quand votre lait est caillé, mettez-le dans un moule d’o- sier et terminez comme ci-dessus. Fromage fouetté à la crème. — Prenez i/a litre de bonne crème fraîche ; délayez-y égale quantité de bon fromage blanc très-frais; mettez-y du