172 LE CUISINIER DES CUISINIERS. T i tomate, ou sur telle autre sauce qui vous convien- dra ; ou bien encore avec une farce d’oseille ou de chicorée, ou des petits pois. RIS DE VEAU SAUTÉS. (Entrée.) Coupez par morceaux des ris de veau que vous aurez fait dégorger et blanchir et bien égoutter ; saupoudrpz-les de sel fin ; mettez-les dans un plat à sauter, où vous avez fait fondre du beurre; faites grand feu. Lorsqu’ils sont un peu colorés d’un côté, vous les retournez de l’autre, et y ajoutez une sauce. Il est indifférent que cette sauce soit à l’italienne on avec un ragoût de champignons, de truffes ou tout autre. Vous servez vos mor- ceaux avec une garniture de croûtons. RIS DE VEAU EN CAISSE. (Entrée.) Vos ris dégorgés et blanchis, ôtez-en le cornet, puis coupez-les en plusieurs morceaux. Ayez en- suite des petites caisses de papier, que vous hui- lerez extérieurement ; garnissez le fond de chaque caisse avec de la farce à papillotes, puis placez- y le ris que vous recouvrirez avec la même farce, et saupoudrez le tout avec de la chapelure. Mettez vos caisses sur le gril, avec une feuille de papier huilé dessous ; faites-les cuire sur un feu de cen- dres chaudes pendant une demi-heure; veillez à ce que le feu ne prenne pas au papier. Lorsqu’ils seront cuits, arrosez-les légèrement d’un jus de dtron ou d’un filet de vinaigre. Vous pouvez les faire cuire dans un plat, en mettant au fond un peu d’assaisonnement avec de la chapelure, et en plaçant dessus un four de campagne.