hors-d’œuvre. 127 bouillante, et donnez-leur quelques bouillons. ' y Rafraîchissez-les ; coupez-leur la queue assez pour ; ' qu’en les pressant la première peau se détache. I > Ayez du vinaigre bouillant, jetez les oignons de- > dans et retirez immédiatement la bassine du feu, ngouttez-les avec soin, mettez-les dans un pot, ' et donnez quelques bouillons au vinaigre pour faire évaporer l’eau que les oignons ont dégorgée; } ajoutez-y avant la réduction, du sel et de l’estra- ^ gon, mettez ensuite l’estragon sur les oignons, versez le vinaigre dessus et bouchez. On assaisonne dans une terrine, avec sel, poi- vre, vinaigre et un peu d’huile, des culs d’arti- chauts cuits, parés et ciselés ; on les laisse ma- riner pendant une heure. Ensuite on les fait égoutter, et on les sert dans un compotier en y ajoutant la macédoine russe décrite plus loin, page i34. {Etienne.) On enlève la peau en pénétrant de i millim. dans le fruit, qui est cuit sous la cendre, ou mieux par la méthode ci-après ; on le coupe ensuite en rouelles, que l’on met dans un vinaigre léger avec quelques clous de girofle, et on le laisse mariner plus longtemps que les culs d’artichauts. Après 2 ou 3 heures on retire les tranches de betteraves de la marinade et on les sert dans un compotier sans leur assaisonnement. Cuisson des betteraves. — Après avoir choisi des betteraves de grosseur moyenne, et dont le dehors ne soit pas rude au toucher, on les lave bien, puis on les essuie avec une serviette imbibée d’eau- CULS D’ARTICHAUTS, BETTERAVES.