22102014645Med K9245 >LA CUISINE française <1» # PARIS. f'TMÉ CHEZ QCAt BOKAVENTORE DES ACGU: TINS. ET DUCESSOISLA CUISINE FRANÇAISE PAR A. GOGUE ANCIEN CHEF DES CUISINES DU COMTE DU CAYLA, DE LORD MELVILLE ETC., ETC. Ouvrage illustré de 45 gravures sur bois PAR ROUYER Deuxième édition o- -o PARIS LIBRAIRIE DE L. HACHETTE ET C* RUE PTERRE-SARRAZIN, N° 14 1859 Droit de traduction réservé-WELLCOMF INSTITUTE LIBWflY Coll. welMOmec Call No.AVERTISSEMENT, Le secret ou le talent, en toutes choses, est de faire bien avec peu. 11 y a en cuisine deux excès à éviter. La grande cuisine, avec ses procédés recherchés et sa pro- digalité sans limite, ne s’adresse qu aux princes et aux grands seigneurs. Elle absorbe dans un potage à la Lu- ' aillas la matière de trois bons dîners, et, pour confec- tionner douze œufs pochés à l essence de canards, il lui faut douze canards rôtis. La petite cuisine, avec ses recettes vulgaires et son économie parcimonieuse, ne connaît et n’emploie que la farine et les épices les plus communes ; elle empâte ou elle empoisonne. Notre livre n’a point de rapport avec ces deux sortes de cuisine. 11 enseignera aux ménagères et aux femmes du monde a faire par elles-mêmes ou à faire faire sous leur surveillance une cuisine à la fois simple et bonne, agréable et saine, déli- cate sans raffinement, élégante sans recherche. Le choix des denrées, le soin de chaque chose, l’emploi judicieux des assaisonnements, les procédés et les recettes inspirés ou éprouvés par une longue expérience, voilà, tels que nous avons voulu les livrer au public, pour toutes les intelligences et pour toutes les bourses, les secrets de la Cuisine française.DIVISION DE L’OUVRAGE. Ce nouveau Manuel de la cuisine française est divisé en deux parties qui, bien que distinctes par les sujets qui y sont traités, sont cependant intimement liées l’une à l’autre et forment un tout complet. Les sept chapitres dont se compose la première partie sont consacrés à tout ce qui concerne le service, savoir : la bonne tenue d’une cuisine, les soins à donner aux divers ustensiles et à l’argenterie ; la décoration et l’ameu- blement de la salle à manger ; l’arrangement du couvert ; les convenances qu’on doit observer dans les invitations ; le nombre et la place des convives ; le choix des vins et la manière de les servir; les devoirs des domestiques ; le service à la française et le service à la russe. A la suite de ces conseils et de ces prescriptions, nous avons donné, pour chaque mois de l’année, une liste de menus variés, composés avec le plus grand soin, destinés à offrir à toutes les maîtresses de maison, à toutes les mères de famille, et aux plus modestes ménagères, des renseigne- ments utiles pour le meilleur choix des aliments suivant les saisons. L’art de découper termine cette première partie. La seconde partie renferme, dans une suite de dix- huit chapitres, tout ce qui a rapport à la cuisine propre-DIVISION DE L’OUVRAGE. III ment dite : d’abord, les jus et les sauces, les purées et les quenelles, les rôtis et les fritures, c’est-à-dire les meil- leurs procédés pour rôtir et frire, les hors-d’œuvre, les garnitures et les assaisonnements ; ensuite les potages, tout à la fois les plus simples et les meilleurs ; les rele- vés, les entrées et les rôtis de bœuf, de veau, de mouton, d’agneau et de porc frais ; la volaille (poulets, chapons et poulardes ; dindes et dindonneaux ; pigeons et ca- nards) ; le gibier à plumes (faisans, perdreaux et bé- casses; pluviers, vanneaux et canards sauvages; cailles et petit gibier) ; le gibier à poil (chevreuil, sanglier, liè- vres, lapins); le poisson de mer et le poisson d’eau douce ; les légumes, les œufs, la pâtisserie, les entremets sucrés. Un dernier chapitre, qui rentre plutôt dans le domaine de l’office que dans celui de la cuisine, est consacré à la cuisson du sucre, aux confitures et aux sirops. Chacun des sujets énumérés ci-dessus forme un cha- pitre particulier, et les divers articles d’un même chapi- tre sont toujours, autant que possible, présentés dans le même ordre, avec les procédés et les recettes qui leur sont utilement applicables, et sans répétitions inutiles. Avant tout il faut être clair et précis, si l’on veut se faire lire avec agrément et profit. De nombreux dessins, intercalés dans le texte, sont destinés à venir en aide au lecteur, en lui donnant des indications exactes, soit sur les divers obj'ets dont se com- pose le service, soit sur la manière de dresser les plats et l’art de découper. Une table alphabétique, très-détaillée, permet de trouver sans difficulté le procédé, la recette ou le simple renseignement dont on a besoin,PIVISION PE L OUVEAOE. IV Tous les soins apportés à la rédaction et à l’exécution matérielle de ce nouveau Manuel de la cuisine française nous font espérer qu’il sera favorablement accueilli du public, et qu’il deviendra le conseiller et le guide des plus modestes ménagères aussi bien que des plus grandes maîtresses de maison.1 PREMIÈRE PARTIE LE SERVICE CHAPITRE PREMIER PROPRETÉ OE LA CUISINE. Bonne tenue d’une cuisine. — Propreté d’un cuisinier ou d'une cuisinière.—Soins à donner aux ustensiles de cuisine, et prin- cipalement aux casseroles en cuivre. — Manière de nettoyer l’argenterie et les couteaux. Si l’excès est permis en quelque chose, c’est bien certainement en ce qui concerne la propreté, et sur- tout la propreté appliquée à la cuisine nous ne voulons pas seulement parler du soin avec lequel doivent être entretenus les divers ustensiles dont on fait journellement usage, mais aussi de l’atten- tion exacte et minutieuse qu’il faut donner à la con- servation et à la préparation des viandes et des autres substances alimentaires qui seront ensuite servies sur la table des maîtres. Nous voudrions qu’une cuisine1 fût toujours tenue dans un ordre « La cuisine ne comprend pas seulement la pièce qu’on appelleLE SERVILE. *± si parfait et avec une propreté si engageante, que la maîtresse de la maison pût y entrer avec autant de plaisir que dans son salon, et que, s’il lui prenait quelquefois fantaisie de mettre, comme on dit, la main à la pâte, et de confectionner pour un dîner d'amis quelque plat de sa façon, elle ne fût pas-ex- posée à se salir les doigts ou la robe au contact des ustensiles ou de la table de cuisine. Nous savons bien que messieurs les cuisiniers et mesdames les cuisinières ne sont pas généralement très-jaloux de recevoir des visites de la maîtresse de la maison ; cela les gêne, les contrarie, les met de mauvaise humeur. C’est que ces messieurs et ces dames sont assez souvent pris en défaut pour leur négligence et leur laisser-aller, et qu’ils ne tiennent pas tou- jours avec tout le soin et la propreté désirables le petit domaine qui leur est confié. Un cuisinier qui était depuis peu de temps au service d’une maison opulente, voyant entrer pour la première fois la maîtresse de la maison dans sa cuisine, lui dit, d’un ton qui cachait mal son mé- contentement : «Madame, quand on entre ici, on s’expose à recevoir des taches.—Monsieur, lui ré- pondit la dame, vous êtes un maladroit ou un inso- lent, peut-être même l’un et l’autre; je pourrais vous pardonner une maladresse, mais je ne pardonne pas l’insolence, et je vous donne votre congé. » Un chef amoureux de son état, une cuisinière particulièrement cuisine, mais aussi l'office., le garde-manger et le légumier, dans les maisons où il y a un service bien complet.PROPRETE DE LA CUISINE. 3 soigneuse de sa réputation, mettent tous leurs soins à tenir leur cuisine avec une exquise propreté ; ils ne craignent point les visites de la maîtresse de la maison, parce qu’ils ne sont jamais en défaut. Au contraire, un éloge, une parole flatteuse les récom- pense de leurs efforts et de leurs peines. C’est cette bonne tenue de la cuisine qui engagera quelquefois la maîtresse de la maison à prendre part aux travaux culinaires, à préparer une crème, à mouler la pâte d’une brioche, à confectionner une tarte aux fruits, et le chef dévoué, la cuisinière complaisante, seront heureux et honorés qu’on leur demande des conseils. Et puis, il faut le dire, c’est un amusement, un agréable passe-temps, surtout à la campagne, que de faire un peu de cuisine. C’est un goût que nous avons tous eu, plus ou moins, étant enfants. Voyez les petites filles : parmi tous les jouets qui font leurs délices* il n’en est pas qu’elles manient plus souvent que leur petit ménage en bois bien poli et bien blanc, ou leur batterie de cuisine en fer battu et bien luisant. Quel plaisir pour elles de couper une pomme par petits morceaux qui, placés avec symé- trie dans la petite poêle à frire, seront appelés soles frites ; de mettre sur le gril un morceau de gâteau qu’elles qualifieront de boudin à la reine ou de côte- lette panée, et de soigner le pot-au-feu, garni de confitures et d’un bonbon qui sert de pièce de bœuf! Ce goût si vif des enfants pour l’art culinaire se perd sans doute bientôt ; mais il se conserve aussi quelquefois, et il y a plus d’une ménagère qui aimey LE SERVICE, à continuer en grand ce qu’elle a commencé à taire en petit. Nous avons connu même des personnages ties-distingues qui se vantaient de savoir admira- blement bien apprêter, l’un, un salmis de bécasses 1 autre un bdteck aux pommes, celui-ci un maca- l oni a I italienne celui-là une matelote normande. L T- SSyà -P/e d" PaIais de P^Perenr Napo- I , ne dédaignait pas de faire sauter dans une casserole des morilles qu’il savait supérieurement assaisonner. Le prince de Talleyrand, ce diplomate consomme, dont les dîners avaient une réputation européenne, ne s’amusait pas, il est vrai, à tenir la queue de la poele, mais il avait l’habitude d’aller tous les matins visiter son garde-manger. N’avons- nous pas encore des exemples plus augustes? La belle et infortunée Marie-Antoinette se plaisait dans sa résidence de Trianon, à faire ses crèmes^ ses fiomages Qui ne connaît pas aussi l’histoire de omelette de la Malmaison? L’impératrice Joséphine amusait un jour avec ses dames d’honneur à faire restant d V*’ f* ^ moment le plus inté- éteTtlt ,<,PC1' ’ T KaP°léon entra sans etre attendu, envoyant l’embarras où se trouvait impératrice pour rouler l’omelette, il lui prf des ma,ns la queue de la poêle, en lui disant : \7evt o fane voir, ma bonne amie, comment on tourne une omelette; c'est de h, cuisine de bivac , m aussitôt il donne à la poêle ce petit coup si bien connu des cuisiniers; mais l’omelette, pL obék saute, au heu de retomber dans la poêle,' Z roMePROPRETÉ DE LA CUISINE. i> un milieu du feu, à la grande joie de Joséphine, qui, se tournant vers son auguste époux, lui dit avec un charmant sourire : « Votre Majesté n’est pas ici au bivae; elle s’entend beaucoup mieux à gagner des batailles qu’à tourner des omelettes. « Cette petite digression nous a un peu éloignés de notre sujet principal : nous y revenons pour dire encore une fois que la propreté de la cuisine ne saurait être poussée trop loin, et pour indiquer les soins principaux qu’exige une bonne tenue qui s’ap- pliquera aussi à l’office, au garde-manger, au légu- mier. Le sol de la cuisine doit, autant que possible, être lavé tous les soirs, quand les travaux de la journée sont terminés. Les tables seront également lavées tous les jours après le repas principal ; on se servira à cet effet de savon noir et d’une brosse de chiendent. Il faut que les tables soient toujours tenues dans un état de propreté et de blancheur irréprochables, ainsi que les dressoirs, qu’on aura le soin de couvrir de petites nappes destinées à cet usage : c’est sur ces dressoirs que se déposent les plats et l’argenterie qui appartiennent au service des maîtres. La table principale, qui généralement est placée au milieu de la cuisine, devra être garnie, à peu près au quart de sa longueur, d’une nappe bien blanche pour y dresser le service : on aura l’attention de mettre sous les grils, si on les pose sur les tables, une feuille de tôle, qui empêchera que les pieds ne brûlent ou ne noircissent le bois. Les casseroles, les marmites, les plats à sauter,^ le service. les moules, qui composent ce qu’on appelle parti- culièrement la batterie de cuisine, devront toujours présenter un aspect brillant ; mais ce n’est pas seu- lement l’extérieur qu’il faut soigner, c’est surtout 1 intérieur, qui sera parfaitement étamé. Il en est e ^ Ramage des casseroles comme du ramonao-e des cheminées : il vaut mieux, par précaution, faire ramoner une lois de plus une cheminée pendant uver, que de s’exposer aux conséquences d’un incendie; il vaut mieux aussi faire étamer les cas- seroles plus souvent peut-être qu’il ne serait né- cessaire, plutôt que de compromettre, par une éco- nomie mal entendue, la santé de toute une famille. , 61 ez ",'l° avec som> cuisiniers et cuisinières a ce que 1 intérieur de vos casseroles, de vos mar- mites, et en général de vos ustensiles de cuivre ne soit jamais noir (ce serait un défaut de propreté) mais avec bien plus de soin encore à ce qu’il ne soit jamais îouge (ce serait une négligence, une négli- gence coupable, qui pourrait avoir les plus graves conséquences). Les broches, les hatelets, les grils es pelles les pincettes, en un mot tous les usten- siles en fer, seront entretenus brillants et polis comme l’acier. Pour obtenir ce résultat, on fera usage de brique rouge et de papier de verre. Enfin XeTo "n COhl de la Cuisine- une petite fon- taine portative, accrochée au mur, et à côté, une et ses aides, s’il en a "1 ’ f T' aussi souvent qu’,1 sera nécessaire, et qu’il 2PROPRETÉ DE LA CUISINE. / point d’excuse pour la négligence ou la paresse à ce sujet. De la propreté de la cuisine passons à la propreté du cuisinier ou de la cuisinière. Voulez-vous, à pre- mière vue, juger de la propreté d’un cuisinier qui vient vous offrir ses services? Regardez ses mains, et particulièrement ses ongles. Si les mains sont d’une propreté irréprochable, si les ongles sont tenus avec soin, c’est un indice qui doit déjà prévenir en sa faveur et faire supposer qu’il a de bonnes habitudes de propreté. Je me rappelle à ce sujet une petite aventure que je vais raconter exactement comme elle est arrivée. Pendant que j’étais à Londres, chef des cuisines de lord Melville, ministre de la marine, un de mes amis vint me recommander un jeune homme, excellent cuisinier, tout récemment arrivé de Paris, en me priant de lui trouver une bonne condition. Quelques jours après, je fus assez heu- reux pour lui indiquer une place vacante chez un seigneur de la cour, et je l’adressai au maître d’hôtel, que je connaissais particulièrement, et qui le présenta aussitôt à milady. La grande dame se contenta de jeter un coup d’œil rapide sur le jeune homme, et le refusa net et sans explication. Celui- ci, confus, déconcerté d’un pareil accueil, dont il ne pouvait pas comprendre le motif, vint me conter sa mésaventure. Je parlai au maître d’hôtel, lui disant combien j’étais étonné qu’on eût ainsi écon- duit un artiste distingué, qui d’ailleurs s’était pré- senté dans une tenue convenable, habit noir, cha-LE SERVICE. « peau neuf et bottes vernies. « Tout cela est vrai, me répondit le maître d’hôtel; mais milady, quand il s’agit de cuisiniers, ne fait nulle attention à leurs pieds : elle regarde toujours les mains, et celles de votre jeune homme n’étaient pas irréprochables. Avis aux lecteurs, mais seulement aux lecteurs cuisiniers. Un cuisinier ne doit pas porter les cheveux longs; c’est une mode qui a de graves inconvénients. Des cheveux courts et peignés avec soin, la barbe faite tous les matins, voilà ce que nous demandons à un cuisinier. Nous lui permettons les favoris, s’il v tient, mais nous proscrivons absolument, ne fût-ce qu’au point de vue de la propreté, le collier, la bar- biche et les moustaches. D’ailleurs, nous ne voulons pas qu un cuisinier ressemble à un apprenti sapeur ou à un troupier de la garde. Nous ne voulons pas non plus d un cuisinier qui a contracté l’habitude de fumer. Que pouvez-^ous attendre de cet homme dont le palais, vicié par l’usage delà pipe, n’est plus capable d apprécier le goût des sauces et la saveur des viandes? Avec une cuisinière, nous n’avons pas à nous préoccuper de barbiche et de moustaches; nous ne croyons pas non plus qu’il y ait beaucoup de cuisi- nières qui fument, bien qu’elles aient quelquefois le mauvais exemple sous les yeux, lorsqu’elles ont une lionne poui maitiesse. Mais nous avons les cuisi- nières qui prisent; qui, à chaque instant de la jour- née, plongent leurs doigts dans la tabatière, et dans quelle tabatieie! Dieu nous garde de ces cordons-PROPRETÉ DE LA CUISINE. » bleus ! Une cuisinière chez laquelle ce goût est passé en habitude ne résistera jamais au plaisir de sa- vourer une prise de tabac, fût-elle au moment le plus intéressant d’une œuvre délicate, devant une fricassée de poulets, des perdreaux rôtis ou une crème renversee. Avant tout, il tant qu elle satis- fasse le désir impérieux de son nez ; tant pis pour la crème, tant pis pour les perdreaux, tant pis pour les poulets. ' Un chef de cuisine, une cuisinière, doivent tou- jours avoir sur eux du linge blanc : bonnet, tablier, essuie-main. Outre ces soins essentiels de propreté, un artiste culinaire, homme ou femme, s’abstiendra, autant que possible, de toucher avec les doigts les viandes cuites : il se servira d’une fourchette et d’un couteau pour dépecer une volaille ou émin- cer des viandes quelconques; et, lorsqu’il piquera une pièce, il la placera sur une serviette, par pro- preté d’abord, et ensuite pour que la viande ne s’é- chauffe pas au contact des mains. Si de la cuisine nous passons à l’office, nous dirons que là aussi doit régner une excessive propreté. C’est à l’office que se préparent les pâtisseries, les sucre- ries et les confitures. Une fois les travaux terminés, on ne doit voir traîner ni morceaux de pâte, ni sucre, ni farine. Tous les ustensiles seront en cuivre et bril- lants comme l’or ; les moules seront rangés sur des étagères avec ordre et symétrie, de manière qu’on puisse toujours trouver facilement sous la main celui dont on a besoin. i.LE SERVICE. 10 Le sol du garde-manger sera lavé avec autant de soin et aussi souvent que celui de la cuisine. Les étagères sur lesquelles on place les terrines à jus ou à sauce, les garnitures préparées seront tenues aussi dans un état constant de propreté. Les grosses vian- des, volailles et gibier, seront suspendues dans le garde-manger ou posées sur des nappes appelées nap- pes. à dresser ou nappes de dressoir : c’est sur ces nappes qu’on range les volailles habillées, en ayant soin de les écarter de celles qui ne le sont pas et du gibier à poil ou à plumes qui n’est pas encore pré- paré. Même propreté pour le légumier. Que chaque qualité de légume ait une place marquée et dis- tincte; et qu’on ne laisse jamais sur le sol des dé- bris de légumes, ce qui est un signe de paresse et une cause de mauvaise odeur. A ces prescriptions générales sur la propreté de la cuisine et des*serviteurs auxquels est confié le soin de cette partie importante de la maison nous ajou- terons quelques indications sur la manière de net- toyer l’argenterie et les couteaux. L’argenterie doit être lavée une première fois à l’eau bouillante, une seconde fois à l’eau chaude; on la repasse à une eau froide et claire, en se servant d’un morceau de fla- nelle et d’une brosse, et on l’essuie d’abord avec un linge fin, puis avec une peau destinée à cet usage. Le contact des œufs et surtout du jaune d’œuf noircit l’argenterie ; pour enlever ces taches, on la fera bouillir dans la cendre fine, sans la frotter, ouPROPRETÉ DE LA CUISINE. 11 bien on fera usage de suie délayée dans un peu d’eau-de-vie, avec laquelle on frottera les parties tachées. Trois ou quatre fois par mois l'argenterie sera nettoyée au blanc. On délaye du blanc d Es- pagne dans de l’eau, ou, ce qui vaut mieux, dans une petite quantité d’eau-de-vie; on enduit légère- ment l’argenterie de ce mélange, et, quand il est à peu près sec, on l’enlève avec une brosse très-douce. Quant aux couteaux, on les nettoie en les frottant tantôt d’un côté, tantôt de l’autre, sur une pierre de brique destinée à cet usage, ou bien encore on les frotte avec un bouchon sur une planche saupoudrée de terre pourrie. Les couteaux et les fourchettes a découper doivent être lavés et essuyés aussitôt qu’ils sont reportés à la cuisine après le service de la table ; on passe ensuite les couteaux sur la planche ou la brique dont nous avons déjà parlé ; on fait passer une peau de buffle entre les dents des four- chettes , on frotte les parties extérieures avec un petit morceau de bois recouvert d’une peau de buffle, et on les essuie, comme les couteaux, avec un linge bien sec. Les couteaux et les fourchettes à découper, dont on ne se sert pas journellement, seront enfermés dans un etui et placés dans un en- droit sec, afin qu’ils 11e contactent pas de taches de rouille.CHAPITRE II. SALLE A MANGER.—COUVERT. Salle à manger.—Table principale.—Table de service. —Dres- soirs.—Linge.-Couvert.—Eclairage .-Dessert sur la table.— Surtout.—Fleurs. Une salle à manger sera placée clans les conditions les plus convenables, si elle est assez rapprochée de la cuisine pour que le service se fasse vite et sans trop de peine, que les mets y arrivent sans avoir le temps de se refroidir, et si elle en est cependant assez éloignée pour que l’odeur des fritures, des grillades et autres préparations culinaires ne puisse pas y pénétrer. En hiver, elle doit être chauffée à 15 degrés centigrades, et tenue bien close. Il est assez difficile d’indiquer d’une manière exacte et précise quels doivent être la décoration et le mobilier d’une salle à manger; chacun à cet égard se décide d’après son goût, ou fait selon ses moyens. Cepen- dant, pour sortir d’embarras et donner au moins quelques indications générales, nous prendrons un terme moyen, et nous dirons ce qu’exige un service qu’on veut rendre satisfaisant sous tons les rapports. Chacun en prendra ce cpii sera à sa convenance. D’abord, dans une salle à manger, point de ta- bleaux, point de gravures : il ne faut pas que lesSALLE A MANGER.—COUV ERT. convives soient distraits de l’affaire principale pour laquelle ils sont réunis; ils ne viennent pas pour admirer les peintures ou des cadres magnifiquement sculptés; ils viennent pour dîner le mieux possible et converser agréablement. Si les murs sont couverts d'un papier de tenture, que ce papier soit plutôt sévère qu’éclatant; si c’est une boiserie, qu’elle soit en bois de chêne verni rehaussé de quelques filets d’or. Les rideaux des croisées seront d’une couleur en harmonie avec la tenture. Les sièges, assez laiges pour qu’on y soit commodément assis, s’ils ne sont pas d’une couleur exactement pareille à celle des rideaux, s’en rapprocheront du moins autant que possible. Un tapis épais, moelleux, qui couvrira tout le sol delà salle à manger, aura le double avan- tage d’entretenir une douce chaleur aux pieds des convives et de rendre moins sensible le bruit que font les domestique dans leurs allées et venues. Si l’on ne peut pas se permettre une dépense aussi considérable que celle de ce tapis confortable, on se contentera de placer sous la table un tapis de moindre dimension, mais qui garantira toujours les pieds du contact du sol. Lassons maintenant en revue les principaux meu- bles d’une salle à manger, qui sont la table du mi- lieu, la table de service ou à découper, un ou deux buffets-étagères appelés aussi dressoirs, un chauffe- assiettes. La table du milieu, c’est-à-dire la table sur la- quelle on mange, n’a plus aujourd’hui cette multb\ 4. LE SERVICE, plicité de pieds si gênants pour les convives et sur- tout pour les dames. Elle est portée sur un seul pied, ce qui 11’empêche pas de l’ouvrir comme les anciennes tables et d’y adapter des rallonges. Nous en reparlerons tout à l’heure, au sujet du couvert. La table de service, ou table à découper, est or- dinairement placée dans l’angle de la salle a manger le plus rapproché de la porte qui conduit a la cuisine. Il faut que les plats qu’on apporte de la cuisine dans la salle à manger aient à faire le trajet le plus court possible. La table de service, couverte d’une ser- viette toujours bien propre, sera garnie des objets suivants : une ou deux grandes cuillers à potage et d’autres cuillers ordinaires, couteaux et fourchettes à découper, une planche à découper, un réchaud a esprit-de-vin couvert d’une plaque de tôle sui la- quelle on pose le plat destiné à recevoir les morceaux de la pièce qu’011 découpe. C/est aussi sur la table de service que se placent les assiettes a potage, puis- que c’est là que la soupière est apportée et que le potage est servi; enfin, c’est encore sur cette même table que se trouve la liste du menu du dîner, le nom des mets dont se compose ce menu étant écrit très-lisiblement et dans l’ordre où ils devront être servis, de manière qu’un domestique ne soit jamais dans rembarras pour savoir le nom du plat qu’il est chargé d’offrir. Les buffets-étagères, qu’on appelle aussi dressoirs, et dont nous donnons ici un modèle, doivent être placés, autant que possible, en face des flancs de laSALLE A MANGER. —COUVERT . 10 table à manger, afin que les domestiques ne soient pas obligés de faire de trop grands détours pour prendre les divers objets de service dont ces dres- soirs sont garnis. Ces objets sont: d’abord, les as- siettes de tout le repas, sauf les assiettes à potage , l’argenterie de rechange pour tout le service, que l’on aura §oin de faire laver à mesure, surtout dans les maisons où l’on change découvert à chaque plat; les assiettes de dessert, garnies d’avance chacune de leur couvert de dessert; les bouteilles de vins fins avec leurs étiquettes; enfin quelques carafes de re- change, les unes remplies d’eau, les autres de vin, de manière que les convives devant lesquels 1 eau ou le vin viendrait à manquer ne soient pas ex- posés à attendre, Quant aux étagères des dressoirs, on peut les orner de quelques belles pièces de table,10 LE SERVICE. soit argenterie, soit porcelaine de Chine ou du Japon. Un chauffe-assiettes n’est pas un objet de grande dépense, et c’est un meuble très-utile. Manger chaud est une des conditions indispensables pour bien dîner. Un bon calorifère, le marbre d’un excel- lent poêle ne peuvent jamais remplacer avantageu- sement un chauffe-assiettes. On se procure aujourd’hui, à des prix très-mo- dérés, du linge damassé pour le service de la table. Ce linge ne vaut peut-être pas en qualité celui qu’on fabriquait, il y a cinquante ou soixante ans, et qui pouvait servir à deux ou trois générations dans la même famille; mais il fait de l’effet par le bon goût et la variété des dessins, et c’est là ce qu’on re- cherche. Quoi qu’il en soit, veillez à ce que votre linge de table, nappes et serviettes, soit toujours d’une blancheur irréprochable ; mais veillez aussi à ce qu’il ne soit pas trop calandre et semblable, pour ainsi dire, à une espèce de carton fort incommode à manier et peu agréable pour la bouche des convives, qui veulent bien pouvoir s’essuyer, mais non pas être exposés à s’écorcher. Maintenant, occupons-nous du couvert. Afin d’é- viter le bruit du choc des assiettes et des verres pendant le dîner, et aussi pour mieux faire ressor- tir la blancheur de la nappe, la table sera d’abord garnie d’une couverture de coton blanc, bien tendue O et attachée avec soin par des filets sous la table. La nappe, mise par-dessus et également tendue sansSALLE A MANGER.—COUVERT. » < plis, devra descendre de tous côtés à 33 ou 40 centi- mètres du plancher. On a renoncé à l’usagé des napperons, depuis qu’on a adopté celui de la brosse pour nettoyer la table, entre le second service et le dessert. Les assiettes sont placées autour de la table avec symétrie, en nombre égal a celui des convives, et en laissant au moins entre chaque assiette un es- pace de 35 à 40 centimètres. C’est un véritable sup- plice que d’être gêné à table et de sentir a chaque instant les coudes de ses voisins. Aussi Boileau, qui avait éprouvé ce supplice dans un dîner dont la de- scription est présente à la mémoire de tous les lec- teurs, a-t-il raison de dire : On s’assied; mais d’abord notre troupe serrée Tenait à peine autour d'une table carrée. Où chacun malgré soi, l’un sur l’autre porté, Faisait un tour à gauche et mangeait de côté. Jugez en cet état si je pouvais me plaire, Moi qui ne compte rien ni le vin ni la chère, Si l’on n’est plus à l’aise assis en un festin Qu’aux sermons de Cassagne ou de l’abbé Cotliu! Prenez donc vos mesures pour que les convives soient tous à leur aise, et n’ayez pas plus d’invités que vous n’avez de places dont vous puissiez libre- ment disposer. Ce n’est que dans une réunion d’amis intimes qu’on peut se permettre de dire : « En nous serrant un peu, nous tiendrons tous. » La fourchette se place à gauche, près de l’assiette ; la cuiller et le couteau se placent à droite. Le bout du couteau doit porter sur le porte-couteau, qui est1 8 LE SERVICE, ordinairement en cristal, quelquefois en argent ou en plaqué. Sur chaque assiette est une serviette ar- rangée avec goût, mais sans prétention , et dans la serviette est enfermé un petit pain de gruau qui ne laissera voir qu’une partie de sa croûte dorée. De- vant chaque assiette, et symétriquement rangés, brillent trois verres d’une forme élégante, légers comme la mousseline, l’un pour le vin ordinaire, F autre pour le vin de Bordeaux, le troisième pour le vin de Madère. Le verre ou la coupe à vin de Champagne est servi, tantôt au commencement du dîner, tantôt au moment où le vin mousseux com- mence à circuler. Entre chaque convive, il y aura d’un côté une carafe d’eau et de l’autre une carafe de vin ordinaire ; il faut que chacun puisse se servir, quand bon lui semble, sans être obligé d’avoir re- cours à ses voisins. Enfin des salières, très-petites et jumelles, c’est-à-dire portant d’un côté du sel et de l’autre du poivre, seront assez nombreuses pour qu’il y en ait une à la portée de chaque convive. Au milieu de la table on place un réchaud, de forme longue et ovale, qui servira pour le relevé et le rôti. Les réchauds, de forme ronde, destinés à re- cevoir d’abord les entrées et plus tard les entre- mets, sont au nombre de deux, de quatre, de six, etc., selon le mombre des entrées et des entremets, et ne se placent pas dans tous les cas de la même manière. S’il n’y en a que deux, l’un sera à droite, l’autre à gauche du réchaud principal ; s’il y en a quatre, ils seront disposés en carré parfait autour de ce mêmeSALLE A MANGER.—COUVERT. 19 réchaud *, au nombre de six, ils formeront un carré Iono- On fait généralement usage de rechauds a bougies, parce qu’ils sont plus commodes que les autres : en effet, si l’on n’a pas de réchauds de re- change et qu’on ait besoin d’un réchaud froid pour y poser une crème ou une gelée, il suffit d’en- lever la bougie, et le métal est bientôt refroidi. Il ne faut pas souffler sur la bougie et la laisser dans le réchaud, ce qui pourrait répandre dans la salle une odeur désagréable. Les raviers ou coquilles à liors-d’œuvre, tout garnis des hors-d’œuvre dont on a fait choix, sont ordinairement au nombre de quatre, et places, en même temps que le reste du couvert, aux quatre coins de la table, vers les extrémités. On les place, non pas en ligne droite, mais un peu de biais, se fai- sant face deux à deux. Dans chacun de ces raviers est l’instrument d’argent qui convient à chaque hors- d’œuvre. ' Le mode d’éclairage le meilleur pour une salle a manger, et celui qui est généralement usité même dans les maisons les plus modestes, consiste en une lampe astrale suspendue au-dessus de la table et, coiffée d’un chapeau dit réflecteur. Le luxe a modifié ce mode d’éclairage et a transformé la modeste ’ lampe astrale en un meuble aussi riche qu’élégant, qui a la forme d’un lustre ou d’une girandole, et dont nous donnons ici un modèle. Au milieu se trouve une lampe Carcel couronnée d’un réflecteur en porcelaine blanche, et autour brillent des bougies-u EE SERVICE, plus ou moins nombreuses, portées par les bougeoirs de la girandole. Pour un dîner de dix-huit à vingt- quatre couverts, on pourra encore placer à chaque bout de la table un candélabre à trois bougies, et sur chacun des dressoirs on mettra une lampe Carcel, ornee de son globe en verre dépoli. Le dessert n’est pas servi de la même manière dans toutes les maisons; chacun, à cet égard, adopte la méthode qui lui convient le mieux. Tantôt tous les plats dont se compose le dessert, fruits, gâteaux, petits fours, sucreries, ne paraissent qu’après le se- cond service ; tantôt une partie du dessert est miseSALLE A MANGER.—COUVERT. 21 sur la table en même temps que le couvert, et y reste pendant tout le dîner. Dans le premier cas, le des- sert sera convenablement arrange d’avance, et on le déposera, soit sur les dressoirs, s’il y a une place suffisante, soit dans une pièce attenant à la salle a manger, où il sera plus facile de disposer les assiet- tes dans l’ordre où elles seront ensuite portées et placées sur la table. Si l’on adopte la seconde mé- thode, qui consiste à mettre sur la table une paitie du dessert dès le commencement du service, c est-a- dire avec le couvert, cette partie sera plus ou moins considérable, selon le nombre des convives. Comme il serait assez difficile de préciser la quantité et 1 ai- rangement de ces assiettes de dessert ainsi placées d’avance, que chacun peut modifier selon son goût, nous nous bornerons à quelques indications généra- les ; et, afin de nous faire mieux comprendre, nous donnerons ces indications d’après deux dessins, l’un pour un menu de 10 à 12 couverts, l’autre pour un menu de 18 à 24 couverts. Ces deux dessins nous serviront en même temps à montrer le service com- plet de la table. Examinons d’abord une table de douze couverts. Les douze figures marquées chacune du numéro 1 représentent les douze couverts ; il y manque la fourchette, la cuiller, le couteau et le porte-couteau, dont nous avons déjà indiqué la place. Devant chaque couvert sont les trois verres qui lui appar- tiennent, et tout auprès se trouvent, de distance en distance, huit petites salières jumelles. Les douze22 LE SERVICE.SALLE A MANGER.—COUVERT. petites figures portant le numéro 2 marquent la place des carafes à eau et à vin, avec les porte-ca- rafes , qui sont ordinairement en cristal comme les carafes elles-mêmes. Le numéro 3, répété quatie fois, indique les quatre raviers ou coquilles à hors- d œuvre. Le numéro 4 est le rechaud du milieu, des- tiné à recevoir d’abord le relevé et plus tard le rôti ; au dessert, ce réchaud sera enlevé pour faire place à une pièce montée, par exemple, à un nougat décoré, à un croquembouche, ou bien a une jatte de me- ringues. Lus quatre figures marquées du numéro 5 représentent les quatre rechauds pour les entrées du premier service et pour les entremets du second, au dessert, ils seront remplacés par des compotes ou par deux compotes seulement et deux autres assiet- tes. Aux deux numéros 6 sont figurées deux corbeil- les de fruits. Enfin, les six figures qui portent le nu- méro 7 représentent six assiettes de dessert montées, petits fours ou sucreries. Nous aurons ainsi treize assiettes de dessert, qu’on pourra porter jusqu’à quinze si la table n’était pas suffisamment garnie (ce cpie nous ne croyons pas), et on en variera l’ar- rangement de manière que l’ensemble offre toujours une symétrie heureusement combinée. Voici une table de vingt couverts qui serait servie de la même manière si elle en contenait vingt- quatre. Levant chaque couvert sont quatre verres à pied de même forme, mais de différente grandeur, l’un pour le vin ordinaire, l’autre pour le vin de Bor- deaux ou de Bourgogne, le troisième pour le vin deLE SERVICE. LM Champagne, le quatrième pour le vin de Madère ou de Xérès. Entre chaque couvert il y a une carafe cFeau ou une ca- rafe de vin.'Nous n’avonsmarquéni les salières ni les raviers, qui doi- vent se placer comme dans le couvert précé- dent. Les deux figures marquées du numéro 1 sont deux réchauds o- vales pour les re- levés d’abord , pour les rôtis en- suite, et qui au dessert seront remplacés par fies assiettes montées ou par fies corbeilles de fruits. Les huit figures désignéesSALLE A MANGEE.—COUVERT. 2 par le numéro 2 sont huit rechauds ronds pour les huit entrées du premier service, remplacées au second service par huit entremets, et au dessert par huit assiettes montées. Nous avons dit que six en- trées seraient suffisantes pour une table de 18 cou- verts; alors on pourrait changer la disposition du service, faire passer les relevés et les rôtis aux deux bouts de la table, et mettre les entrées sur les côtés, trois de chaque côté, en les entremêlant d’assiettes de dessert. Les dix petites figures portant le numéro 3 représentent dix assiettes de dessert, variées avec goût, portant fruits confits, macarons, sucreries et friandises plus appétissantes les unes que les autres. Le numéro 4, au milieu de la table, est une corbeille de fleurs ; et les deux numéros 3, aux deux bouts de la table, sont des corbeilles de fruits. Les deux dernières places i numéro 3) peuvent etie occupées par des candélabres; dans ce cas on pourrait placer une corbeille de fruits a droite et a gauche de chaque candélabre, et deux assiettes montées seraient po- sées, l’une à droite, l’autre à gauche de la corbeille de fleurs occupant le milieu de la table.CHAPITRE III. INVITATIONS.—NOMBRE DES CONVIVES. Invitations.—Convenances à observer.—Nombre des convives Enfants.—Conseils pour placer convenablement les convives et pour indiquer à chacun la place qu’il doit occuper à table. Un-ami invitera sans façon un ami à venir dîner chez lui, qu’il s’agisse d’un dîner de famille ou d’un dîner d’apparat. Mais à l’égard d’étrangers, de per- sonnes avec lesquelles on n’a que des relations de société, il faut y mettre plus de cérémonie, et celui qui invite, comme celui qui est invité, doit observer certaines bienséances. Les invitations pour un dîner s’adressent habituellement plusieurs jours à l’a- vance, et il est d’usage de répondre le plus tôt pos- sible à une invitation de ce genre en faisant con- naître si on l’accepte ou si on ne peut pas l’accepter, de manière que le maître de maison qui donne à dîner sache a quoi s en tenir, prenne ses mesures en conséquence et puisse donner des ordres précis pour le couvert. Il y a encore quelques convenances dont il faut savoir tenir compte. Vous n’inviterez pas à dîner une personne que vous connaissez à peine et qui serait peut-être assez étonnée de rece- voir une semblable invitation pour se croire obligée de la îefuser. N invitez pas quelqu un par ce seul27 INVITATIONS.—NOMBRE DES CONVIVES. motif que vous supposez qu’un bon dîner peut lui faire plaisir et le consoler des repas plus ou moins modestes qu’il fait chez lui ou dans les restaurants de troisième ordre. Il y a dans chacun de nous un amour-propre bien place qui doit etre respecte. X e faites pas comme cet amphitryon a la table duquel était assis un homme de lettres et qui disait à cet homme de lettres en lui offrant de nouveau, après un premier refus, je ne sais plus quel mets : « Ac- ceptez, monsieur, acceptez, vous n’en mangerez pas tous les jours. » Avons-nous besoin d ajouter que des îappoits des intérieurs avec les supérieurs naissent certaines obligations auxquelles on est tenu d obeii ? Un mi- nistre invitera à dîner ses chefs de division et ses t chefs de bureau, mais un chef de bureau, un chef de division n’invitera pas son ministre. Un chef de division priera quelquefois les employés qui tra- vaillent sous ses ordres de venir s’asseoir à sa table : mais un expéditionnaire, avec son traitement de quinze ou dix-liuit cents francs, ne se cioiia pas permis d’inviter son chef de division avenir manger sans façon le potage et le bœuf de famille. Quel doit être le nombre des convives? c’est là une question qui a ete souvent débattue et qui, nous le croyons, n’a jamais été résolue d’une manière satisfaisante, parce qu’il est bien difficile, pour ne pas dire impossible, d’établir à ce sujet des règles immuables. On a dit et l’on a répété que le nombre des convives ne devait pas être au-dessous de troisLE SERVICE. ni au-dessus de neuf, et Ton a appuyé cette déci- sion sur l’antique aphorisme ainsi énoncé: Numéro Deus impare gaudel (le nombre impair plaît aux dieux); et puis, dit-on, les Grâces étaient au nom- bre de trois, et les Muses au nombre de neuf. Lais- sons les Grâces et les Muses, qui n'ont rien à faire dans un dîner, et suivons plutôt les inspirations du bon sens, qui valent bien les riantes images de l’an- cienne mythologie. Un dîner de huit, de dix, de douze personnes nous plaira tout autant qu’un dîner de neuf couverts seulement, si les convives sont aussi bien assortis. Et puis, remarqnez-le bien, avec un nombre impair, vous n’obtiendrez jamais cette régularité qu on aime à voir dans l’arrangement d’un couvert, cette symétrie qui est déjà un pre- mier plaisir pour les convives. Dites-nous qu’avec un petit nombre de convives, par exemple de huit a douze, la conversation peut être générale et se soutenir animée jusqu’à la fin du repas: nous som- mes de cet avis ; dites-nous encore que, si le nombre des convives est trop considérable, il s’établit des conversations particulières entre voisins, que cha- cun alors parle pour soi, qu’il en résulte un peu de froideur et de monotonie, ou bien que, si la conver- sation devient générale, elle dégénère bientôt en un bruit assourdissant où chacun veut placer son mot et personne ne s’entend : nous sommes encore de cet avis. Ces deux points accordés, laissons maî- tres et maîtresses de maison régler à leur conve- nance le nombre de leurs convives. Vouloir donnerINVITATIONS.—NOMBRE DES CONVIVES. 29 à cet égard des règles invariables, ce serait s’arroger des droits que chacun aime à se réserver pour en user comme il l’entend. , . Toutefois il y a un point qui peut-être mériterait d’être pris en considération. Nous serions dispose à conseiller à un maître de maison de. s arrangei toujours de façon que les convives ne soient pas au nombre de treize. C’est un préjugé absurde, que certes nous sommes loin de prendre sous notre pio tection; nous partagerions plutôt le sentiment de ce monsieur qui consentait très-volontiers à s’asseoir tous les jours à une table de treize couverts, pour-vu que le dîner fût bon. Mais il y a des gens assez fai- bles d’esprit pour être vivement contrariés et mal à l’aise quand ils se trouvent faire partie de treize convives, et pour qui alors les mets les plus recher- chés se changent en poison. Nous avons même connu un excellent homme, convive très-aimable, qui ne manquait jamais, en entrant dans la salle a mangei, de jeter un coup d’œil rapide sur la table, et, si par malheur il comptait treize couverts, il s’esqui- vait adroitement, rentrait dans le salon, prenait son chapeau, et s’en allait dîner au restaurant. 11 per- dait sans doute au change; mais du moins ce qu’il mangeait, il le mangeait sans inquiétude d esprit. Si plus tard on lui demandait le motif de son ab- sence, il avait toujours pour excuse une indisposi- tion subite dont il avait été pris. Pourquoi donc rendre gratuitement malheureux des gens honnêtes, inoffensifs, qui ne demandent qu’à bien dîner, qu a 2.30 LE SERVICE, dîner tranquillement, sans souci, avec béatitude? D’ailleurs, un maître de maison, en mettant son attention à éviter ce nombre de treize couverts qui effraye certaines gens, fera encore une chose utile à lui-même; car, comme nous l’avons déjà remarqué, le nombre impair n’est pas favorable à la symétrie du couvert, et l’on doit tenir à la symétrie. Les enfants doivent-ils être admis à table dans un dîner qui n’est pas simplement un dîner de fa- mille? Voilà une question qu’il suffit de poser pour qu’elle soit résolue. Un homme d’esprit, grand ama- teur du jeu de whist, faisant un soir sa partie dans un salon et entendant un enfant qui pleurait, dit à ses voisins : « J’aime beaucoup les enfants qui pleu- rent.— Pourquoi cela? lui demanda-t-on.—Parce qu’on les envoie se coucher, » répondit-il. Je serai moins sévère; je n’enverrai pas au lit mes enfants au moment où mes convives se mettront à table, mais ils iront dîner ou jouer dans une pièce éloignée de la salle à manger. U y a bien des motifs qui de- vraient engager les parents à ne jamais admettre les enfants aux repas plus ou moins cérémonieux. D’a- bord, les enfants n’y sont pas surveillés de près, ils mangent plus qu’ils ne devraient, et peuvent ainsi compromettre leur santé. Ensuite ils sont très-re- muants de leur nature, et il est bien rare que leurs voisins n’attrapent pas quelques coups de pied dans les jambes. Enfin il y a le chapitre des enfants terribles, qui répètent étourdiment ce qu’ils ont entendu dire et qui mettent souvent dans un cruelINVITATIONS.—NOMBRE DES CONVIVES. ol embarras le papa ou la maman. Nous n’en voulons pour exemple que cet enfant qui, assistant à un grand dîner que donnaient ses parents et se trou- vant placé à côté d’un monsieur qu’il avait vu main- tes fois venir dans le cabinet de son père, lui dit ingénument : « Monsieur, pourriez-vous me dii c qui a inventé la poudre?—Pourquoi me faites-vous cette question, mon petit ami?—C’est que papa dit comme ça que ce n’est pas vous qui avez inventé la poudre. » Voilà comment on se fait des ennemis irréconciliables. Ayez donc vos enfants à votre table quand vous êtes seuls ou que vous n avez que des amis intimes; les enfants sont la joie et 1 ornement des réunions de famille, mais ne les admettez jamais dans un dîner de cérémonie, ce n’est pas là leur place. . Il est dans les bienséances, quand on est invite a dîner dans une maison, de ne pas s’y présenter bien avant l’heure indiquée : on court le risque ou de déranger les gens delà maison, ou de n’avoir pour société, pendant plus ou moins longtemps, que les fauteuils du salon. Mais, s’il ne faut pas arriver trop tôt, on ne doit pas non plus arriver trop tard et croire qu’il est de bon ton de se faire attendre. Il est permis à une dame de se faire attendre, mais à un homme jamais, à moins que cet homme ne soit un personnage considérable, revêtu de hautes fonc tions publiques et qui n’a pas toujours la libic dis- position de son temps. Lorsque tous les convives sont arrivés (on n’attend pas les retardaires enversLE SERVICE. lesquels cette convenance n’est pas rigoureusement exigée), le maître d'hôtel ou un domestique, s’il n’y a pas de maître d’hôtel, ouvre les deux battants de la porte du salon et dit à haute voix : « Madame est servie. » Et on passe du salon a la salle à manger. Comment se placeront les convives? Autrefois on avait adopté l’usage de désigner les places par des morceaux de carte ou de papier mis d’avance sur les serviettes et portant chacun le nom d’un des con- vives. C’était une méthode assez commode pour les maîtres de la maison, mais non pour les invités, qui se voyaient obligés de faire des promenades autour de la table pour chercher la place qui leur était des- tinée, et ne parvenaient pas toujours facilement à la trouver, s’ils avaient le malheur d’avoir la vue courte. On a renoncé à cet usage. Aujourd’hui le maître de la maison, lorsque la plupart des convives sont arrivés et réunis dans le salon, prend en parti- culier les principaux d’entre eux l’un après l’autre, et dit à l’un : « Vous donnerez le bras à madame » ( c’est la maîtresse de la maison ) ; à l’autre : « Vous vous placerez à la gauche de madame » ( c’est en- core la maîtresse de la maison); à celui-ci : « Vous donnerez le bras à madame une telle et vous la pla- cerez à ma gauche. » Il se réserve pour lui-même l’honneur de donner le bras à la dame qu’il veut placer à sa droite. Il indiquera delà même manière a quelques autres convives la place qu'ils doivent occuper, et, quant à ceux qui ne savent pas d’avance quelle place leur est assignée, ce sera dans la salle àINVITATIONS.—NOMBRE DES CONVIVES. M manger même que le maître de la maison la leur indiquera, au moment même où chacun prendra son poste. Le plaisir et le charme qu’on peut trouver dans un dîner dépendent beaucoup de la manière dont les convives sont placés. Un maître de maison dévia donc s’attacher, autant que cela est possible, à con- naître les rapports qui existent entre les personnes qu’il invite à venir s’asseoir à sa table. Si vos con- vives ne sont pas assortis, si vous placez à côté 1 un de l’autre des gens qui se voient pour la première fois, ils échangeront à peine quelques paroles sur la pluie ou le beau temps, et il en résultera nécessai- rement un peu de contrainte et d’embarras pendant tout le dîner. Ne placez pas non plus à côté 1 un de l’autre deux hommes que vous savez être d’opinions politiques diamétralement opposées. Leur conversa- tion, qui roulera cl’abord sur le dernier grand bal de la préfecture ou sur le ballet nouveau de l’Opéra, finira bientôt par tomber dans le domaine de la po- litique, et alors adieu les gais propos, les mots heu- reux, les plaisanteries innocentes. Vous aurez une discussion assez semblable à une séance orageuse de Y ancienne chambre des députés, et la passion fait oublier la bonne chère. 11 y a, en vérité, assez d au- tres sujets de conversation, de conversation char- mante, vive, spirituelle, pour laisser dormir la poli- tique pendant un dîner, et peut-être serait-il bon d’écrire en lettres d’or sur la porte de la salle à manger : « Ici il est interdit de parler politique. «CHAPITRE IV. SERVICE DES DOMESTIQUES—SERVICE A LA FRANÇAISE. SERVICE A LA RUSSE. Nombre de domestiques pour le service de la table—Conseils sur ce service : ordre et soins qu’il faut y apporter—Change- ment de couteaux et de fourchettes—Manière de servir les vins—Sorbets entre le premier et le second service —Verres d eau tiède ou rince-bouche—Service à la française—Service à la russe. Il n’est guère possible de déterminer d’une ma- nière exacte, précise, quel doit être le nombre de domestiques employés au service d’un dîner. D’a- bord il est bien évident que ce nombre devra tou- jours être proportionné à celui des convives, et que plus ceux-ci seront nombreux, plus il faudra de ser- viteurs à leur disposition. Mais nous devons faire remarquer aussi que deux domestiques intelligents, actifs, et qui de plus sont parfaitement au courant du service, feront mieux la besogne et la feront plus vite que quatre autres qui n’ont pas beaucoup d’habitude et de pratique, et en qui l’esprit, aussi bien que les jambes, reste toujours un peu engourdi. En thèse générale, nous croyons qu’un domestique pour quatre ou cinq convives, et par conséquent, trois ou quatre domestiques pour une table de douze à dix-huit couverts sont un nombre suffisant pourSERVICE DES DOMESTIQUES. 35 assurer la régularité et la promptitude du service. Du reste, quel que soit le nombre de domestiques que I on emploie dans un dîner, le point important est de leur donner des ordres précis, d’indiquer exactement à chacun d’eux ce dont il sera spécia- lement chargé, afin qu’il n’y ait point de malentendu et de double emploi. Nous serions tenté de dire aux domestiques ce que le prince de Talleyrand disait a ses secietaiies . « Surtout, messieurs, pas de zèle. •» Ces mots, appli- qués aux domestiques chargés du service d’un dîner, veulent dire ceci : « Das d’empressement exagéré : vous ferez mal ce que vous voulez faire trop vite, point de marche précipitée ; pas de grands mouve- ments, et surtout pas de faux mouvements. Ce n’est pas en s’agitant beaucoup, en s agitant outre mesure qu’on fait de bonne besogne ; on se heurte, on s’em- barrasse les uns les autres, et voilà tout. » Nous voulons qu’un domestique, le jour d’un grand dîner, soit calme et de sang-froid comme le bon soldat le jour d’une bataille ; qu’il exécute tran- quillement, posément, les instructions qu’il a reçues ; qu’il fasse chaque chose au moment où il doit la faire. Nous ne voulons pas qu’il soit distrait, qu’il regarde en l’air quand il faut avoir les yeux sur la table, qu’il écoute la conversation d’un convive au lieu de lui donner une assiette dont il a besoin. Un domestique ne doit rien écouter, rien entendre de ce qui se dit a table 5 il n a plus d oreilles, il n a que des yeux. U ne doit jamais se faire demander les36 le service. choses, il doit les offrir. S'aperçoit-il qu’un convive est sur le point de manquer de pain, il en apportera un morceau sur une assiette et l’offrira. Voit-il une carafe d’eau ou de vin à peu près vide, il l’enlèvera et la remplacera par une carafe pleine. S’il est chargé de taire passer un plat, il dira à chaque convive quel est le mets qu’il offre; il n’oubliera personne, mais il aura aussi l’attention de 11e pas offrir deux fois à la même personne. Il y a des maisons où l’on est dans l’usage de changer de couteaux et de fourchettes à chaque plat. Cet usage nécessite un matériel assez considé- rable, et, lorsque les domestiques ont ce matériel à leur disposition, leur service n’est pas plus difficile et 11e souffre aucun retard, puisqu’ils peuvent pré- parer d’avance et avoir facilement sous la main tout ce dont ils ont besoin. Dans le cas contraire, c'est- à-dire dans les maisons où cet usage est également adopté, mais où il n’y a pas un matériel suffisant pour le rechange pendant toute la durée du service, les domestiques auront le soin de faire laver à la cuisine et de rapporter à mesure dans la salle à manger l’argenterie dont ils pourront avoir besoin, de manière qu’il n’y ait ni interruption ni retard dans leur service. C’est une peine, un embarras de plus; mais avec un peu d’intelligence, d’attention et d’activité, on se tirera toujours honorablement d’al- taire. Nous ferons remarquer que, dans les maisons qui n ont pas adopté 1 usage de changer de couteaux et de fourchettes à chaque plat, il sera toujours in-SERVICE DES DOMESTIQUES. 37 dispensable de faire ce changement après les plats de poisson. Il est désagréable de sentir le goût du poisson quand on mange une tranche de filet de bœuf ou une aile de volaille. Passons au service des vins, et disons d’abord quelques mots des soins que réclament les vins avant le dîner. Outre le vin ordinaire, qui est en permanence sur la table, les vins fins qu’on sert le plus habituellement dans un dîner sont les vins de Madère, de Champagne, de Bordeaux et de Bour- gogne. Le vin de Bordeaux doit être monté de la cave trois ou quatre heures avant le dîner et porté dans la salle à manger, afin qu’il y prenne en toute saison la température de la salle ; nous supposons que cette salle est d’une douce fraîcheur en été et qu’en hiver elle est chauffée à quinze degrés. Le bouquet du vin se développe beaucoup mieux de cette manière que par la méthode qui consiste à ex- poser pendant quelque temps la bouteille devant le feu. Cependant, en cas de surprise, si un ami vient vous demander à dîner au moment où vous ne l’at- tendez pas, et que vous vouliez lui offrir une bou- teille de vin vieux de Bordeaux, faites comme les Bordelais, réchauffez quelques instants la bouteille dans un bain-marie tiède. Les vins de liqueur réser- vés pour le dessert, tels que ceux de Rivesalte, de Grenache, d’Alicante, de Malaga, etc., demandent les mêmes soins que les vins de Bordeaux. Le vin de Bourgogne aime à être servi frais, mais non pas froid, et même en hiver il sera bon de lui faire sen-38 LE SERVICE. tir l’influence d’une température modérée. Le vin de Champagne doit être plonge dans la glace, et comptez qu’il faut environ deux heures pour le frap- per complètement. On a pour cet usage des seaux qu’on garnit de glace pilee et de gros sel, et qu on place dans un lieu le plus frais possible. Le vin ordinaire doit être frais en tout temps, et en été on le rafraîchit soit par l’emploi de la glace, soit au moyen d’eau de puits qu’on renouvelle de temps en temps. On le sert dans des caiates de ciis- tal de même forme et de même dessin que les carafes d’eau. Bordeaux ou bourgogne, que votre vin ordi- naire soit d’excellente qualité, et cela poui deux raisons : d’abord parce que vous ne devez lien offrii de médiocre à vos convives; ensuite parce qu’il y a des personnes qui, soit par goût, soit poui 1 aison de santé, ne boivent pas d’autre vin que celui-là pendant tout le repas, et qui 11e pourraient pas, s il était médiocre, se consoler avec d autres ci us. Sans vouloir donner ici une liste complète des vins qui peuvent être servis dans les dineis, nous indiquerons les différentes sortes de vins qui appai- tiennent spécialement a chacun des trois services, et ces différentes espèces seront encore assez nom- breuses pour qu’011 11’ait que 1 embarras du choix. Après le potage : Vins de Madere, de Xeies ou vin vieux de Bordeaux. Au relevé de poisson : Vins de Champagne, vin essentiellement apéritif, lorsqu’il est de bonne qua- lité et peu sucré, et aussi quelques vins blan.es telsSERVICE DES DOMESTIQUES. 3‘J que ceux de Grave, de Chablis, de Sauterne, de Meursault et vin du Rhin, mais à condition que celui-ci sera venu directement des bords du Rhin et qu’il n’aura pas été fabriqué sur les bords de la Seine. Au premier service : Les grands vins de Bordeaux, tels que ceux de Château-Latour, de Saint-Julien, de Laroze, de Léo ville, de Château-Margaux, de Château-Laffitte. Si nous indiquons pour le premier service plutôt les vins de Bordeaux que les vins de Bourgogne, c’est que ceux-ci, étant généralement très-parfumés, ne permettraient plus d’apprécier comme il convient le bouquet si fin, si délicat des vins vieux de Bordeaux. Au second service : Grands vins de Bourgogne, vins de Volnay, de Pomard , de Clos-Vougeot, de Chambertin, de Romanée et quelques vins du Midi, tels que ceux de Roussillon, de Côte-Rôtie, d’Ermitage, de Tavel. Nous ferons observer que, dans le cours de ce service, on offrira en même temps les vins de Bordeaux que nous avons indiqués pour le premier service; bien des personnes préfèrent le vieux bordeaux au vieux bourgogne, et ne peuvent pas supporter les vins trop chauds du Midi. Quant au vin de Champagne, il devra circuler aussi bien pendant le second que pendant le premier service. Au dessert : Vins de Lunel et de Frontignan (qui sont des vins muscats ’)* vins de Malaga, d’Alicante, 1 Défiez-vous des vins muscats factices, des vins de Madère, d’Alicante et de Malaga factices , (|u’on fabrique en grand aujour-10 LE SERVICE. de Malvoisie, de Chypre, de Tokai, de Cons- tance . Un maître de maison se gardera bien d’accabler ses conviyes en leur faisant offrir une trop grande variété de vins; ce serait un luxe de mauvais goût. 11 vaut mieux tenir à la qualité qu’à la quantité. Faites choix d’un petit nombre de vins pour le dîner que vous donnez, mais qu’ils soient excellents, et mettez surtout vos soins à ce que les vins de Ma- dère, de Bordeaux, de Bourgogne et de Cham- pagne ne laissent rien à désirer. Généralement les vins vieux, les vins fins destinés au premier service, de Bourgogne et de Bordeaux, ne se décantent pas : en voulant les transvaser de la vieille et vénérable bouteille qui les contient dans une carafe plus brillante et plus jeune, on court le risque de leur faire perdre une partie de leur délicieux parfum. Servez-les un peu plus lentement dans les verres, si vous craignez qu’il n’y ait un léger dépôt au fond de la bouteille. Le vin de Champagne se débouche hors de la salle à manger, ou du moins de manière que les convives n’entendent pas le bruit des bou- chons. On ne se permet ce bruit, et l’innocente gaieté qui en est la suite, que dans un dîner de famille ou d’amis. Le vin de dessert, quand c’est un vin rare et précieux, vin de Constance, de Chypre ou de Malvoisie, est placé habituellement devant le maître de la maison, qui le verse lui-même dans des d’hui, et qui n’ont rien de commun avec les vins vrais, naturels, si ce n’est un peu la couleur et l’apparence.SERVICE DES DOMESTIQUES. \\ petits verres clignes de la liqueur, et qui l’offre à ses convives. Entre les deux services, on fait passer quelquefois soit un sorbet au rhum ou au madère, soit un verre de punch à la romaine. C’est un usage que nous approuvons très-fort et qui, nous le croyons, est du goût de la plupart des convives. En effet, cette boisson, tout à la fois rafraîchissante et tonique, vous repose après un premier acte où vous avez déjà dignement figuré, et vous prépare merveil- leusement au second acte, en vous donnant une nouvelle énergie pour y jouer encore aussi digne- ment votre rôle. Au dessert, après les fruits et les compotes, après les petits fours et toutes ces charmantes douceurs, aussi gracieuses de forme qu’agréables au goût, on est assez souvent dans l’usage de servir un fromage glacé. Il est placé devant la maîtresse de la maison, qui le distribue dans les assiettes qu’un domestique lui présente et qu’un autre domestique va offrir aux convives. Généralement, le fromage glacé est aussi bien accueilli que le sorbet. Comment parler des verres d’eau tiède, des rince- bouche, après toutes les bonnes choses cpii viennent de passer sous nos yeux? Il faut bien cependant que nous en disions un mot. Les rince-bouche se com- posent d’un verre et d’un bol de couleur opale. Le verre est rempli d’eau tiède habituellement aroma- tisée avec un peu d’essence de menthe, d’anis ou d’angélique. Nous conseillons plutôt une tranche de42 LE SERVICE, citron placée sur l’eau dans chaque verre. Le citron, ainsi préparé, sert à deux fins : il communique à l’eau une bonne saveur, et les convives peuvent s’en frotter doucement le bout des doigts. On a beaucoup critiqué et on critique encore 1 usage des rince- bouche apportés sur la table, et nous lisons dans quelques livres qu’on donne aux maîtres de maison le conseil de faire disposer des verres d’eau tiède et des serviettes dans une pièce voisine de la salle a manger, pour y faire passer les convives après le repas. Les maîtres de maison ont trop d’esprit pour suivre ce conseil et adopter une méthode ridicule qui ferait ressembler leurs convives à une troupe d’écoliers se rendant le matin au lavabo. Quant a nous, nous n’approuvons ni ne blâmons 1 usage des rince-bouche; nous l’adoptons parce qu’il est géné- ralement adopté, qu’il est entre dans nos habitudes, et qu’il faut être de son siècle. De la salle à manger nous passons au salon; c’est au salon que se sert le café, et nous n’avons ici que deux observations bien courtes à faire : que le café soit toujours d’excellente qualité et surtout qu il soit bien chaud, nous devrions dire brûlant. Après le café, on offre la liqueur. Quelquefois la maîtresse de la maison se charge de ce soin, et c’est pour elle l’occasion de faire admirer un chef-d’œuvre de l’art parisien, un petit meuble en bois de rose dont la porte, s’ouvrant à deux battants , laisse voir de charmants petits verres finement dorés et quatre carafes tout aussi élégantes, qui permettent auxSERVICE DES DOMESTIQUES. amateurs de porter leur clioix sur le vieux 1 lui tu ou le vieux cognac, sur le doux marasquin, la grande- chartreuse, la crème de vanille ou de moka. Souvent aussi les petits verres à liqueur sont simplement apportés sur le meme plateau que les tasses a café, et un domestique armé de deux cruchons, 1 un de vrai curaçao de Hollande, l’autre de véritable ani- sette de Bordeaux, offre de l’un ou de l’autre aux convives qui pensent qu’un petit verre d’excellente liqueur couronne dignement un bon dîner. Dans un certain nombre de maisons on a adopte le service à la russe ; dans beaucoup d autres on a conservé le service à la française. Disons ce qui dis- tingue particulièrement ces deux maniérés de seivir un dîner, en quoi elles diffèrent, et de cette com- paraison nous ferons facilement ressortir les avan- tages ou les inconvénients de l’un et de l’autre ser- o vice. Dans le service à la française, tous les mets qui doivent être offerts aux convives figurent sur la table dans des plats d’argent ou de porcelaine qu’on pose sur des réchauds. Ce sont, au premier service, un ou deux relevés et deux, quatre ou six entrées, suivant le nombre des convives. Lorsqu’il n y a qu’un relevé, il est placé au milieu de la table; s il y eu a deux, on les place ordinairement aux deux bouts de la table, et alors le milieu peut être occupé par une corbeille de fleurs. Au second service, les rôtis prennent la place des relevés, et les entremets celle des entrées. Enfin le dessert succède au second44 LE SERVICE, service, et, comme nous l’avons déjà fait remarquer, tantôt il est servi en partie dès le commencement et reste sur la table pendant tout le dîner pour être ensuite complété, tantôt il paraît tout entier comme troisième service. On doit avouer que cette brillante argenterie dont l’éclat se mêle à celui des cristaux et des lumières produit un bel effet, un coup d’œil merveilleux; que cette apparition successive de trois services complets a quelque chose de grand et de noble et cause d’agréables surprises ; enfin que ces mets variés, si artistement dressés sur leurs plats, si bien décorés, charment déjà les yeux avant de satisfaire le goût. Mais il faut dire aussi que, malgré les réchauds, et quelque précaution que l’on prenne, les mets qui ne sont pas servis les premiers finissent toujours par se refroidir un peu et par perdre quel- ques-unes de leurs qualités les plus précieuses. De plus, la vapeur qui s’exhale de ces mets ainsi rassem- blés, l’odeur qu’ils répandent, se mêlant à l’air qui ne se renouvelle pas dans la salle à manger, finissent, pour peu que le dîner se prolonge, par former une atmosphère un peu lourde, un peu épaisse, qu’on est impatient de quitter afin de respirer plus libre- ment. Dans le service à la russe, aucun des plats qui composent le premier et le second service, relevés, entrées, rôtis, entremets, ne paraît sur la table, qui est garnie de vases de fleurs, de corbeilles de fruits et du dessert tout entier. A mesure qu’un plat ar- rive de la cuisine, il est déposé sur la table de service,SERVICE DES DOMESTIQUES. 45 découpé et offert aux convives. Dans le menu, cal- culé suivant le nombre des convives, mais sans qu’on ait à se préoccuper de garnir la table, le nombre des plats peut être pair ou impair sans inconvénient. Du reste, pour la manière dont les plats se succè- dent les uns aux autres, on suit le même ordre que dans le service à la française. Ce qu’il y a à objecter contre le service à la russe, c’est qu’on peut y servir tout ce que l’on veut, même des pièces qui ont déjà été servies, par exemple, un saumon .qui la veille aura figuré tout entier, ou une poularde qui n’aura pas été entamée. Et puis il est quelquefois désagréa- ble pour les convives de ne pas savoir d’avance ce qui va leur être offert. Nous n’ignorons pas qu’on est généralement dans l’habitude déplacer de distance en distance sur la table des cartes sur lesquelles est écrit le menu du dîner; mais les convives y jettent à peine les yeux. Ils ne peuvent pas se permettre de consulter une de ces cartes comme on médite une carte de restaurant. Or, plus d’une fois un convive a dû se trouver désappointé d’avoir exercé son appétit sur un plat qui a déjà circulé, quand il en voit pa- raître un autre qui lui plaît davantage et qu’il lui faut laisser passer en soupirant. Disons maintenant à l’avantage de cette manière de servir qu’elle se fait plus rapidement et surtout que les mets se mangent toujours chauds et au mo- ment précis : c’est là un mérite incontestable. En outre, qu’il y ait douze convives ou qu’il y en ait vingt, le nombre des entrées et des entremets sera 3.46 LE SERVICE. I le même; il suffit de renforcer les plats, lorsque le nombre des convives est plus considérable. Nous comprenons donc très-bien qu’on adopte le service à la russe, mais seulement à la condition que ce ser- vice sera irréprochable de tous points, et qu’il n’y paraîtra que des pièces de premier choix. En résumé, le service à la russe nous semble être plus favorable à la bonne chère, le service à la française est plus noble, plus élégant, plus splendide; et, sans nous prononcer pour l’un ou pour l’autre, nous dirons aux maîtres et aux maîtresses de maison : « Voyez et choisissez. » iCHAPITRE Y. MENUS. Observations préliminaires sur les aliments qui entrent dans la composition du menu d’un dîner —Menu de six à huit couverts et de dix à douze couverts pour chaque mois de 1 ânnée. —Quel- ques remarques particulières sur les menus. Menus de dix- huit k vingt-quatre couverts. — Menus tout en maigre. Avant de donner le tableau des menus de six a huit couverts et de dix à douze couverts, proposés comme exemples pour chacun des mois de l’année, nous croyons utile de faire quelques observations au sujet des principaux aliments qui sont la base et le fondement de ces menus. A tout seigneur tout hon- neur. Commençons donc par le bœuf, que W alter Scott a si plaisamment appelé le baron de bœuf, et ensuite nous passerons à des notabilités plus mo- destes, veau, mouton et porc frais. « La France et l’Angleterre, dit Carême, sont les deux pays du monde où le bœuf est le meilleur et le plus succulent. Les bœufs les plus estimes a Paris nous viennent du Poitou, du Bourbonnais, de 1 Au- vergne et de la Normandie. Nous devons considérer le bœuf comme l’âme de la cuisine, car nous em- ployons son extraction gélatineuse (le bouillon) dans les potages, les jus, les consommés, les blonds de48 LE SERVICE. veau, les sauves, et <‘lle nous sert généralement pour mouiller les cuissons des entrées et des entremets qui réclament un peu dénutrition. » — « Si le bœuf, dit encore Carême, est considéré parmi nous comme l’âme de nos préparations alimentaires, le veau en est la seconde partie essentiellement nécessaire ; son ex- traction est tout à la fois nutritive et rafraîchissante, et contribue puissamment à la succulence des sauces, des consommés, des glaces et des gelées. » Les veaux de Pontoise sont depuis longtemps en possession d’une renommée incontestable pour la qualité et la blancheur; ceux qui nous viennent des riches pâtu- rages des environs de Rouen, et qu’on nomme veaux de rivière, sont également d’une chair blanche et succulente. On estime fort les moutons de Cham- pagne et de Normandie; mais ceux qui viennent des Ardennes et des environs de Dieppe, et qui sont con- nus sous le nom de présalé1, sont encore plus recher- chés à cause de la délicatesse de leur chair. Les mou- tons élevés dans les provinces méridionales de la France, plus petits et moins gras que ceux du Nord, sont excellents, et c’est avec leur chair qu’on fait le bouillon comme on le fait ailleurs avec le bœuf. Ce bouillon a toutes les qualités nutritives qu’on peut souhaiter. La viande de boucherie est bonne en tout temps, mais elle est meilleure à certaines époques que dans i On les appelle ainsi parce qu’ils sont nourris sur les côtes maritimes, dans les prairies dont les herbes sont sèches et sa- lées.MENUS. 4*F d’autres. Ainsi les mois d’hiver sont la saison la plus favorable aux bonnes qualités du bœuf et du mou- ton ; comme ces animaux viennent de quitter les bons pâturages d’automne, leur chair a acquis toute la succulence désirable. Les deux époques de 1 année où l’on mange plus particulièrement 1 agneau sont le printemps et l’hiver. C’est aussi 1 hiver qui est la saison la plus favorable pour l’emploi du cochon et de toute la charcuterie en général. C’est au printemps que les jambons de Bayonne et de Mayence arrivent en abondance sur nos marchés, mais on peut s’en procurer à toutes les époques de 1 annee. Quant à la volaille et au poisson, il nous suffira défaire remarquer que les poulets de grain, les pou- lardes, les chapons, les dindonneaux, les canards et les pigeons, se succèdent à peu près régulièrement pendant tout le cours de l’année, et que le poisson est surtout abondant et recherché depuis le mois d’octobre jusqu’à la tin du mois de mai. Grâce aux chemins de fer, il arrive aujourd’hui sur nos mar- chés des poissons qu’il était fort rare d’y voir autre- fois, tels, par exemple, que les excellents rougets de la Méditerranée, et c’est encore au moyen de ces voies rapides de communication que le nord reçoit du midi et du centre de la France des artichauts, des choux-fleurs, des aubergines et d’autres légumes qui peuvent aujourd’hui paraître sur une table modeste, dans une saison oii autrefois les tables les plus opu- lentes pouvaient à peine se les procurer. C’est une heureuse révolution en cuisine.oO LE SERVICE. Menus de six à huit couverts et de dix à douze couverts, pour chaque mois de l’année. JANVIER. Aliments qu’on peut se procurer dans ee mois pour composer les menus des dîners. Viande de boucherie : Bœuf, veau, mouton, porc. Volaille : Chapons, poules, poulardes, dindes, canards, pigeons. Gibier : Faisans, perdreaux, bécasses, bécassines, canards sauvages, sarcelles, grives, alouettes, che- vreuil, lièvres, lapins. Poisson de mer : Turbot, barbue, soles, raie, mer- lans, carrelets, morue fraîche ou cabillaud. Poisson d’eau douce : Saumon, truites, carpes, tanches-, perches, anguilles, lamproies. Coquillages et Crustacés 1 : Huîtres, homards, langoustes, crevettes, écrevisses. Légumes : Choux brocolis1 2, cardons, épinards, chicorée, oseille, laitue d’hiver, navets, champi- gnons, truffes3. Fruits : Pommes, poires, raisins, nèfles, mar- rons. 1 On désigne sous le nom de crustacés certains animaux dont la chair est recouverte d’une croûte calcaire, tels que les homards, les écrevisses, etc. 2 Espèce de chou-fleur blanc ou violet. 3 Dans aucun des menus nous ne faisons mention de la salade, qui généralement ne paraît pas sur la table et se sert en même temps que le rôti.MENUS. ol Menu de six à huit couverts. PREMIER SERVICE. Potage à la Créci. Bœuf à la choucroute garnie. Merlans au gratin. Grives en caisse. deuxième service. Deux bécasses, ou perdreaux bardés, ou dindon neau au cresson. Céleri au jus. Macaroni au gratin. Crème au chocolat. Beignets de pommes. Menu de dix à douze couverts. PREMIER SERVICE. Potage gras à la semoule. Turbot avec sauce à part. Côtelettes de mouton braisées à laSoubise. Filet de bœuf piqué, sauce tomates. Salmis de perdreaux. Sauté de filets de lièvre au fumet de gibier. Quatre hors-d’œuvre. Beurre, betteraves, anchois, cornichons.LE SERVICE. 52 DEUXIÈME SERVICE. Chapon truffé, ou grives bardées, ou bécassines. Epinards à la crème. Croquettes de pommes de terre. Nougat décoré. Plum-pudding en mousse. Chartreuse de pommes b Dessert.—Onze assiettes. 1 assiette montée. 6 assiettes de fruits, fruits secs, etc. 4 assiettes de pâtisseries et sucreries. Nous donnons comme supplément la liste des prin- cipaux relevés dont on pourra faire choix pour les différents mois de l’année. Jambon glacé chaud, aux épinards, à la purée de pommes de terre, de pois verts, de tomates, de len- tilles. Poularde aux huîtres, au riz, à l’allemande, à la milanaise, à l’estragon, à la flamande, aux morilles, aux concombres, au jus. Dindonneau poêlé, à la nivernaise, à la flamande, aux marrons glacés, à la sauce italienne. Culotte d'agneau rôti avec diverses garnitures. Quartier de chevreuil, sauce poivrade. i Dans les menus de dix à douze couverts, l’entremets placé à la cinquième place ne paraît pas sur la table et se sert, comme assiette volante, au moment où il arrive tout chaud de la cuisine.MENUS. Rosbif garni de pommes de terre. Filet de bœuf h la financière. Pâté chaud à l’allemande. Turbot, sauce aux câpres ou aux huîtres. Bar au bleu, sauce au beurre ou aux anchois. Saumon au bleu ou sauce génoise. Truite à la Chambord. Esturgeon au court-bouillon. Pâté chaud d’anguilles, avec garnitures. Côtes de porc frais rôties, sauce tomate. Pièce d’aloyau braisée, aux racines. Gigot de mouton à l’eau, garni de racines, dit à la nivernaise. Gigot de mouton braisé, à la purée de navets, aux navets glacés, aux navets vierges, à la purée de pommes de terre, à la chicorée, aux épinards, au jus. Timbale à la toulousaine. On pourra ainsi remplacer par un de ces relevés le relevé indiqué pour tel ou tel menu, et c’est par la même raison que, dans chaque menu, nous indiquons plusieurs rôtis entre lesquels il sera toujours facile de choisir. février. Aliments qu’on peut se procurer dans ce mois pour composer les menus des dîners. viande de boucherie : Bœuf, veau, mouton, porc. volaille : Chapons, poules, poulardes, dindons, pigeons.34 LE SERVICE. gibier : Faisans, perdrix, bécasses, bécassines, sarcelles, canards sauvages, grives, alouettes, etc. ; chevreuil, lièvres, lapins. poisson de mer: Turbot, barbue, soles, raie, mer- lans, carrelets, morue fraîche. poisson d’eau douce : Saumons, truites, carpes, tanches, perches, anguilles, lamproies. coquillages et crustaces : Huîtres, homards, crevettes, écrevisses. légumes : Choux brocolis, choux-fleurs, cardons, céleri, chicorée, épinards, navets, champignons, truffes. fruits : Pommes, poires, raisins, nèfles, oranges, marrons. Menu de six à huit couverts. PREMIER SERVICE. Potage au vermicelle. Sole en matelote normande. Salmis de deux bécasses. Côtelettes de veau à la milanaise. DEUXIÈME SERVICE. Quatre sarcelles, ou poulets gras au cresson, ou canetons de Rouen. Chicorée à la crème. Œufs pochés au jus. Tartelettes à la frangipane. Beignets soufflés.MENUS. Menu de dix à douze couverts. PREMIER SERVICE. Potage aux nouilles. Quartier de chevreuil sauce poivrade. Filets de mouton piqués à la chicorée. Suprême de volaille aux truffes. Côtelettes de lièvre au fumet de gibier. Filets de soles à laHorly, sauce tomate. Quatre hors-d’œuvre. Beurre, radis, cornichons, sardines. deuxième service. Faisan piqué, ou chapon au cresson, ou canards sauvages. Terrine de Nérac. Céleri frit. Haricots à la reine et a la crème. Miroton de pommes. Croquettes de riz. Dessert.—Onze assiettes. I assiette montée. 6 assiettes de fruits, fruits secs. \ assiettes de pâtisseries et sucreries.MARS. Aliments qu’on peut se procurer dans ce mois pour composer les menus des dîners. VIANDE DE boucherie: Bœuf, veau, mouton, agneau, porc. volaille : Chapons, poules, poulardes, pigeons, pintades, canards et canetons. gibier : Sarcelles, macreuses, lapins. poisson de MER : Turbot, barbue, soles, merlans, bar, raie, carrelets, morue fraîche. poisson d’eau douce : Truites, éperlans, goujons, carpes, tanches, perches, anguilles, lamproies. coquillages et crustaces : Huîtres, huîtres ma- rinées, moules, homards, langoustes, écrevisses. legumes : Choux brocolis, choux-fleurs, céleri, chicorée, épinards, oseille, champignons, truffes, asperges, laitues. fruits : Pommes, poires, raisins, oranges, fraises des quatre saisons. Menu de six à huit couverts. PREMIER SERVICE. Potage aux choux nouveaux. Poularde au jus. Côtelettes d’agneau aux pointes d’asperges. Sauté de lapereau aux champignons.MENUS. O i "T DEUXIÈME SERVICE. Canetons de Rouen, ou éperlans panés, ou sarcelles au citron. Huîtres frites à l’anglaise. Asperges en branches. Cardons au jus. Pommes au beurre. Menu de dix à douze couverts. PREMIER SERVICE. Potage à la Chantilly (purée de lentilles). Tête de veau en tortue. Fricassée de poulets à la chevalière. Canards aux navets. Filets de cochon sauce tomate. Soles au gratin. Quatre hors-d’œuvre. Beurre, radis, thon mariné, anchois. DEUXIÈME SERVICE. Filet de bœuf piqué, ou soles frîtes, ou truite au bleu. Asperges en branches. Epinards à l’anglaise. Timbale au macaroni.1 LE SERVICE. Charlotte (le pommes. Croquembouche de petits choux à la crème. Dessert.—Onze assiettes. 6 de fruits, fruits secs. À de compotes et de pâtisseries. 1 corbeille ou assiette montée. AVRIL. Aliments qu’on peut se procurer dans ce mois pour composer les menus des dîners. VIANDE de BOUCHERIE : Bœuf, veau, mouton, agneau, porc. volaille : Chapons, poules, poulardes, poulets, pintades, canards, pigeons. gibier : Lapins. poisson de mer : Turbot, soles, raie, merlans, ma- quereaux, carrelets, morue fraîche. poisson d’Eau douce : Carpes* tanches, perches, an- guilles, lamproies, saumon, truites, aloses. COQUILLAGES et CRUSTACES : Huîtres, homards, lan- goustes, écrevisses. legumes : Choux brocolis, oseille, céleri, chico- rée, asperges, petits pois, champignons* épinards, navets. Menu de six à huit couverts. PREMIER SERVICE. Potage julienne au consommé.59 MENUS. Filet de bœuf sauté au vin de Madère. Maquereaux à la maître d hôtel. Côtelettes de porc frais, sauce piquante. DEUXIÈME SERVICE. Gigot d’agneau, ou dindonneau, ou poulets nou- veaux au cresson. Asperges en branches. Pommes de terre en puree. Homard ou langouste. Tourte à la frangipane. Menu de dix à douze couverts. PREMIER SERVICE. Potage au sagou. Saumon au bleu ou alose a la puree d oseille* Pigeons aux petits pois. Filet de bœuf piqué, sauce échalote. Poularde au riz. Épigramme d’agneau. Quatre hors-d’œuvre. Beurre, radis, saucisson de Bologne, olives; DEUXIÈME SERVICE. Pintades piquées, ou poulets gras bardés, ou cha- pon au cresson.LE SERVICE. GO Pâté ou terrine de foies gras. Asperges en branches. Filets de maquereaux frits à l’anglaise. Buisson d’écrevisses. Biscuit de Savoie décoré. Dessert.—Onze assiettes. G assiettes de fruits, fruits secs. 4 assiettes de pâtisseries et confitures. 1 corbeille de fruits, ou une pièce montée. MAI. Aliments qu’on peut se procurer dans ce mois pour composer les menus des dîners. viande de boucherie: Bœuf, veau, mouton, agneau, porc. gibier: Lapins. volaille : Chapons, poules, poulardes, poulets, dindonneaux, canards, pigeons, pintades. poisson de mer : Turbot, soles, raies, merlans. poisson d’eau douce: Truites, saumon, aloses, carpes, tanches, perches, anguilles, lamproies. coquillages et CRUSTACES : Huîtres, coquilles de Saint-Jacques, homards, langoustes, écrevisses, crevettes. légumes : Choux brocolis, oseille, céleri, chico- rée, épinards, asperges, champignons, petits pois, navets, carottes. fruits: Poires, pommes, fraises.MENUS. 4 1)1 Menu de six à huit couverts. PREMIER SERVICE. Potage printanier. Bœuf en hochepot. Canetons aux navets nouveaux. Bis de veau aux pointes d’asperges. DEUXIÈME SERVICE. Quartier d’agneau, ou poulets nouveaux bardés, ou pigeons de volière. Petits pois à l’anglaise. Artichauts frits. Buisson d’écrevisses. Tourte aux fraises. • Menu de dix à douze couverts. PREMIER SERVICE. Potage printanier. Turbot. Côtelettes d’agneau à la jardinière. Poulets poêlés à l’estragon. Canards aux petits pois. Filet de bœuf braisé aux laitues. Hors-d’œuvre. Beurre, artichauts, radis, anchois.LE SERVICE. 02 DEUXIÈME SERVICE. Jambon glacé, ou chapon au cresson, ou soles frites. Petits pois à la française. Choux-heurs gratinés au parmesan. Buisson de crevettes. Gelée aux fraises. Turban de biscuit garni de crème de Chantilly. Dessert.—Quinze assiettes. 1 assiette montée. 2 corbeilles de fruits. 6 assiettes de fruits. 6 assiettes de sucreries et petits tours. JUIN. Aliments qu’on peut se procurer dans ce mois pour composer les menus des dîners. viande de boucherie : Bœuf, veau, mouton, agneau. » volaille : Chapons, poules, poulardes, poulets, canards, pigeons, dindonneaux. Gibier: Lapins. boisson de mer: Turbot, soles, raies, merlans, carrelets, morue fraîche, maquereaux, rougets, éperlans. poisson d’eau douce : Truites, carpes, tanches, perches, anguilles, lamproies, goujons.MENUS. o.J crustacés: Homards, langoustes, ecrevisses, cre- vettes. . • légumes: Choux, oseille, céleri, chicorée, épi- nards, asperges, petits pois, haricots verts, pommes de terre et carottes nouvelles, navets nouveaux, champignons. eruits : Poires, fraises, framboises, cerises, gro- seilles en grappes, abricots. Menu de six à huit couverts. PREMIER SERVICE. Potage faubonne. Anguille à la tartare. Noix de veau à la chicorée. Pigeons aux petits pois. DEUXIÈME SERVICE. Poulets de grain, ou chapon au cresson. Haricots verts sautés au beurre. Petits pois à la française. Gâteau de riz soufflé. Tarte aux cerises. Menu de dix à douze couverts. PREMIER SERVICE. Potage julienne. Rosbif garni de pommes de terre nouvelles (frites).tH LE SERVICE. Filets de merlans à l’italienne, Canards aux navets vierges. Poularde à la jardinière. Filet d’agneau piqué à la purée d’asperges. DEUXIÈME SERVICE. Quartier de chevreuil, ou dindonneau bardé, ou poulets gras au cresson. Fèves de marais. Artichauts à la lyonnaise. Homards, ou salade de volaille. Tartelettes de groseilles et framboises. Macédoine de fruits. Dessert.—Quinze assiettes. 1 assiette montée. 2 corbeilles. 6 assiettes de fruits nouveaux. 6 assiettes de petits fours. JT7ILLBT. Aliments qu’on peut se procurer dans ce mois pour composer les menus des dîners. vtande de boucherie : P>œuf, veau, mouton, agneau. volaille : Chapons, poules, poulets, poulardes, canards, pigeons, dindonneaux. gibier : Lapins.MENUS. 65 POISSON DE mer: Turbot, soles, raie, merlans, carrelets, morue fraîche, maquereaux, rougets. poisson d’eau douce : Carpes, tanches, perches, anguilles, lamproies. crustacés : Homards, langoustes, écrevisses, cre- vettes. légumes : Céleri, chicorée , épinards , asperges, petits pois, haricots verts, fèves de marais, tomates, pommes de terre hâtives. fruits : Poires, cerises, prunes, fraises, groseilles, framboises, abricots, melons. Menu de six à huit couverts. PREMIER SERVICE. Potage aux petites racines. Anguille à la ravigote. Côtelettes d’agneau aux petits pois. Poulets sautés à la Marengo, garnis de champi- gnons. DEUXIÈME SERVICE. Dindonneau piqué, ou pigeons bardés, ou cane- tons nouveaux. Haricots verts à l’anglaise. Buisson de crevettes. Artichauts à la barigoule. Tarte aux groseilles. 4.66 LE SERVICE. Menu de dix à douze couverts. PREMIER SERVICE. Potage julienne, purée de pois verts. Morue fraîche à la hollandaise. Filet de bœuf à la chicorée (braisé). Dindonneau poêlé à la jardinière. Pis de veau à l’anglaise. Croquettes de volaille. DEUXIEME SERVICE. Culotte d’agneau, ou chapon au cresson, ou soles frites panées à l’anglaise. Salade de homard. Asperges en petits pois. Artichauts à la lyonnaise. Chartreuse de fruits. Turban de biscuits garni de crème fouettée avec .framboises. Dessert.—Quinze assiettes. 1 assiette montée. 2 corbeilles. 6 assiettes de fruits nouveaux. 6 assiettes de petits fours. AODT. Aliments qu’on peut se procurer dans ce mois pour composer les menus des dîners. viande de boucherie : Bœuf, veau, mouton.MENUS. *>/ volaille : Chapons, poules, poulets, poulardes, pigeons, dindonneaux, pintades. gibier, 1 : Perdreaux, cailles, coqs de bruyere, lièvres, lapins. poisson de mer : Turbot, soles, raie, morue fraîche, rougets, harengs. poisson d’eau douce : Carpes, tanches , perches, anguilles, lamproies, goujons. crustacés : Homards, langoustes, écrevisses, cre- vettes. légumes : Chicorée, asperges, petits pois, hari- cots verts, fèves de marais, concombres. fruits : Pêches, abricots, prunes, cerises, fraises, figues, melons, raisins, mûres. Menu de six à huit couverts. PREMIER SERVICE. Potages à la d’Artois. Bœuf en hochepot. Rougets, sauce ravigote. Filets de volaille aux concombres. DEUXIÈME SERVICE. Coq de bruyère, ou poulets à la reine au cres- son, ou pigeons bardés. i II y a en France un assez grand nombre de départements où ja chasse est permise dans le courant du mois d’août.68 LE SERVICE. Haricots verts à la poulette. ( 'houx-fleurs au naturel. Tartelettes aux abricots. Crème au café. Menu de dix à douze couverts. premier Service. Potage faubonne, purée de pois verts. Bar au bleu, sauce aux anchois. Pigeons aux petits pois. Filet de bœuf aux petites racines. Boudins à la reine. Pis de veau à la chicorée. DEUXIÈME SERVICE. Pintade, ou poularde au cresson, ou canetons de ferme. Concombres farcis. Fèves de marais à la poulette. Buisson d’écrevisses. Tartelettes aux abricots. Macédoine de fruits. Dessert.—Quinze assiettes. 3 assiettes marquantes pour le milieu. 6 assiettes de fruits nouveaux. 6 assiettes de sucreries et petits fours.MENUS. 69 SEPTEMBRE. Aliments qu’on peut se procurer dans ce mois pour composer les menus des dîners. viande de boucherie : Bœuf, veau, mouton. volaille : Poulets, poulardes, chapons, dindon- neaux, pigeons, canards, pintades. gibier : Perdreaux, cailles, faisans, sarcelles, bé- cassines, chevreuil, lièvres, lapins. poisson de mer: Turbot, soles, raie, merlans, morue fraîche, rougets, harengs. foisson d’eau douce : Carpes, tanches, perches, anguilles, lamproies, goujons. coquillages et crustacés : Huîtres, homards, langoustes, écrevisses, crevettes. légumes : Chicorée, haricots verts et blancs, fèves, concombres, champignons. fruits : Raisins, pêches, melons, poires, nèfles, figues, amandes, noix fraîches, noisettes. Menu de six à huit couverts. PREMIER SERVICE. Potage au riz, purée tomate. Soles normandes. Filets de mouton, purée de navets. Poulets poêlés aux champignons. DEUXIÈME SERVICE. Perdreaux bardés, ou lapereaux bardés.70 LE SERVICE. Haricots blancs à la crème. Laitues à l’espagnole. Salade de homard. Crème renversée, à la vanille. Menu de dix à douze couverts. PREMIER SERVICE. Potage au vermicelle, purée de racines. Brochet au bleu. Filet de bœuf, sauce tomate. Grenadins aux concombres. Fricassée aux quenelles et champignons. Petits pâtés au jus, à la ciboulette. DEUXIÈME SERVICE. Perdreaux bardés, ou cailles bardées, ou chapon au cresson. Haricots à la bretonne. Tomates farcies. Petits pots de crème au café. Beignets de pêches. Fromage bavarois aux fraises. Dessert.—Quinze assiettes. 3 assiettes marquantes pour le milieu. 6 assiettes de fruits de la saison. 6 assiettes de petits fours et sucreries.71 MENUS. OCTOBRE. Aliments qu’on peut se procurer dans ce mois pour composer les menus des dîners. viande de boucherie : Bœuf, veau, mouton. volaille : Poulets, poulardes, chapons, dindon- neaux, pigeons, pintades. gibier : Perdreaux, faisans, sarcelles, mauviettes, grives, chevreuil, lièvres, lapins. poisson de mer : Turbot, bar, soles, raie, mer- lans, rougets, harengs. poisson d’eau douce : Carpes, tanches, perches, lamproies, goujons. coquillages et crustacés : Huîtres, homards, langoustes, écrevisses, crevettes. legumes : Artichauts, céleri, épinards, cardons, chicorée, concombres, fèves, haricots blancs, cham- pignons, truffes. fruits : Raisins, poires, pommes, fraises, nèfles. Menu de six à huit couverts. PREMIER SERVICE. Potage, purée aux croûtons. Soles au gratin. Salmis au gratin. Filet de mouton à la chicorée.72 LE SERVICE. DEUXIEME SERVICE. Sarcelles, ou cailles bardées, ou dindonneau au cresson. Navets glacés. Artichauts à la barigoule. Beignets de blanc-manger. Crème au chocolat. Menu de dix à douze couverts. PREMIER SBRVICE. Potage à la Créci. Pièce d’aloyau à la mode. Ris de veau piqué, purée tomates. Poularde à la financière. Perdrix aux choux montées. Petits pâtés aux huîtres. DEUXIÈME SERVICE. Quartier de chevreuil, ou perdreaux rôtis, ou faisan piqué. Cardons au jus. Concombres à la crème. Buisson d’écrevisses. Beignets de pommes. 1 Gelée aux coings.MENUS. 73 Dessert.—Quinze assiettes. 1 assiette montée. 2 corbeilles de fruits. 6 assiettes de fruits de la saison. 6 assiettes de petits fours et sucreries. , NOVEMBRE. Aliments qu’on peut se procurer dans ce mois pour composer les menus des dîners. VIANDE de BOUCHERIE : Bœuf, veau, mouton, porc frais. volaille : Poules, poulets, poulardes, chapons, dindonneaux, canards, pigeons, pintades. GIBIER : Perdreaux, bécasses, sarcelles, pluviers, vanneaux, mauviettes, chevreuil, lièvres, lapins. poisson de mer : Turbot, saumon, truites, bar, soles, raie, merlans, rougets, harengs frais. poisson d’eau douce : Carpes, tanches, perches, anguilles, lamproies, goujons. coquillages et crustaces : Huîtres, homards, langoustes, écrevisses, crevettes. legumes : Artichauts, cardons, épinards, céleri, concombres, champignons, aubergines. fruits : Poires, pommes, raisins, nèfles, marrons. Menu de six à huit couverts. PREMIER SERVICE. Potage aux marrons. Côte de bœuf braisée aux tomates. 574 LE SERVICE. Salmis de perdreaux. Soles frites à l’anglaise. DEUXIÈME SERVICE. Bécasses bardées, ou chapon au cresson. Céleri au velouté. Pommes de terre à la maître d’hôtel. Gelée au marasquin. Pommes meringuées. Menu de dix à douze couverts. PREMIER SERVICE. Potage à la Condé. Saumon au bleu. Filet de bœuf, sauce échalote. Pâté chaud de mauviettes. Filets de lièvre au fumet de gibier. Côtelettes de mouton à la Soubise. DEUXIÈME SERVICE. Faisan piqué, ou quartier de chevreuil, dreaux rouges piqués. Timbale au macaroni. Aubergines farcies. Croquettes de pommes de terre. Cartouche à la frangipane. Bordure de riz aux pommes.-MENUS. Dessert.—Quinze assiettes. 1 assiette montée. 2 corbeilles de fruits. 6 assiettes de fruits secs ou compotes. 6 assiettes de petits fours et sucreries. DÉCEMBRE. Aliments qu’on peut se procurer dans ce mois pour composer les menus des dîners. Viande de boucherie : Bœuf, veau, mouton, porc frais. Volaille : Poules, poulets, poulardes, chapons, dindes, pintades, pigeons. Gibier : Perdrix, faisans, bécasses, sarcelles, ma- creuses, pluviers, vanneaux, grives, mauviettes, che- vreuil, lièvres, lapins. Poisson de mer : Turbot, saumon, bar, soles, plies, raie, éperlans. Poisson d’eau douce : Carpes, truites, tanches, perches, anguilles, goujons. Coquillages .* Huîtres. Legumes : Cardons, céleri, épinards, chicorée. Fruits : Poires, pommes, raisins, marrons. Menu de six à huit couverts. PREMIER SERVICE. Potage au macaroni. Anguille à la tartare.76 LE SERVICE. Grives en caisse. Filets de lapereaux sautés aux truffes. DEUXIÈME SERVICE. Bécasses ou bécassines, ou pluviers, ou vanneaux. Epinards à la crème. Croûte aux champignons. Crème frite. Nœuds d’amour. Menu de dix à douze couverts. PREMIER SERVICE. Potage au vermicelle, purée de navets. Jambon chaud, glacé aux épinards. Sarcelles aux olives. Salmis de bécasses. Filet de bœuf aux truffes. Noix de veau à la milanaise. DEUXIÈME SERVICE. Dinde truffée, ou faisan piqué entouré de rouges- gorges, ou canards sauvages. Pâté de foies gras. Choux-fleurs. Céleri frit. Charlotte de pommes. Cabinet pouding.MENUS. 77 Dessert.—Quinze assiettes. 1 assiette montée: 2 corbeilles de fruits. 6 assiettes de fruits secs ou compotes. 6 assiettes de petits fours et sucreries. Les menus de six à huit couverts et de dix à douze couverts, tels qu’ils sont composés, n’ont été indi- qués que comme des modèles approximatifs pour la quantité et la qualité des mets, suivant le nombre des convives et la saison où l'on donne à dîner. On comprend qu’un menu disposé pour six couverts peut également convenir pour huit, mais non pas pour douze, et qu’un menu préparé pour dix con- vives suffira pour douze, mais non pas pour dix- huit. Si donc, au lieu de douze invités, vous en avez de quinze à vingt, vous n’aurez autre chose à faire qu’à renforcer le service et à choisir dans les menus d’un autre mois les mets qui vous paraîtront les plus convenables pour composer votre menu de quinze à vingt couverts. Ainsi, au lieu de quatre entrées, vous en mettrez six ; vous pourrez aussi avoir deux relevés, dont un sera un beau poisson. Le second service devra compter huit entremets, parmi les- quels il y en aura quatre de légumes. Quant au des- sert, il pourra rester tel qu’il est indiqué pour un menu de douze couverts ; seulement la pièce montée seia dune plus belle apparence, et un fromage78 LE SERVICE, glacé sera bien reçu des convives et fera honneur à la maîtresse de la maison. Du reste, nous donnons ci-après deux spécimens de menus pour dix-huit ou vingt-quatre couverts. La première chose à faire dans la composition d’un menu pour vos dîners, c’est de consulter la saison où vous vous trouvez et de tenir compte des productions diverses qu’elle vous offre. Ainsi vous ne demanderez pas à votre cuisinier ou à votre cuisinière des perdrix aux choux dans le mois de juin, non plus que des canards aux petits pois dans le mois de décembre. Usez des légumes dans leur pri- meur et du gibier dans sa saison.-Vous avez dû re- marquer que les potages indiqués pour les mois du printemps sont tous composées de ces légumes si frais, si tendres, si savoureux à cette époque : c’est vous dire que vous commettriez une grave erreur, que vous feriez un gros contre-sens en cuisine, en servant dans les mois de mai ou de juin des potages au vermicelle ou au macaroni ; ceux-ci sont de vrais potages d’hiver et ne doivent paraître sur la table que lorsque les légumes sont devenus durs et sans saveur. Par la meme raison, vous ne demanderez pas en décembre ou en janvier le potage printanier ou aux petites racines. Cette observation, faite à propos des potages, s’applique également à d’autres parties de votre menu, et en particulier aux garnitures ou litières qui accompagnent les entrées. Ainsi vous éviterez d’employer dans les mois d’avril, de mai et de juin,79 MENUS. les garnitures d’hiver, telles que truffes et olives confites, choucroute, oseille et chicorée conservées, macaroni, au lieu des garnitures printanières qui sont du goût de tout le monde, et parmi lesquelles il suffira de nommer les pointes d’asperges, les pe- tits pois, les haricots verts, les choux, les carottes et les navets nouveaux. Si nous passons aux entremets, nous aurons en- core l’occasion de faire remarquer à nos bonnes mé nagères, à nos élégantes maîtresses de maison, qu’il ne convient pas de servir pour entremets au mois de juin, soit pouding, macaroni, croûte aux champi- gnons, soit croquettes de riz et nougat, lorsqu’on peut se procurer si facilement des primeurs excellen- tes et offrir à ses convives petits pois à la française ou à l’anglaise, artichauts frits ou à la barigoule, asperges en branches, haricots verts à l’anglaise ou liés, tartes et tartelettes aux fruits nouveaux, cro- quembouche aux abricots et macédoine de fruits. Arrivons au dessert. Est-il nécessaire de vous dire que dans les mois d’été vous aurez rarement recours aux compotes, que vous laisserez de côté les pruneaux et la confiture, et que vous fermerez impitoyablement la porte de votre salle à manger aux quatre mendiants. Ils vous ont rendu service pendant l’hiver, gardez-leur un bon souvenir; mais pour le moment remplacez-les par ces fruits à peau veloutée, à chair succulente, qui, cueillis à point et mêlés aux fleurs de la saison, sont le plus bel ornement d’une table. Le dessin ci-joint offre le80 LE SERVICE, modèle d’une élégante corbeille de fruits et de Heurs, que chacun du reste peut varier suivant son goût et ses moyens. Il faut remarquer que les menus dont nous avons donné deux exemples pour chaque mois de l’année doivent être considérés simplement comme une in-MENUS. 81 dication dont les maîtresses de maison pourront s’aider pour composer elles-mêmes un menu à leur convenance. Tous les articles compris dans ces me- nus n’y ont pas été mis au hasard et pour le seul plaisir de faire résonner des noms plus ou moins ambitieux ; ils sont décrits avec tous les détails né- cessaires dans la suite de cet ouvrage, chacun à la place qui lui est destinée, et les recettes que nous donnons, toujours fondées sur une une bonne et saine cuisine, sont claires, simples, faciles d’exécu- tion et à la portée de toutes les intelligences. Elles s’éloignent également des hauteurs et des somptuo- sités de l’art culinaire pratiqué par les grands maî- tres pour les grandes maisons, et de ces méthodes vulgaires et de mauvais goût qu’il faut laisser aux artistes de bas étage. En cuisine, comme en toutes choses, la vérité est dans le juste milieu. C’est en lisant la suite de nos articles toujours classés avec ordre et de nos recettes toujours décrites avec clarté et bon sens, qu’on trouvera facilement le moyen de composer un menu conforme aux bons principes, d’en varier les éléments, d’en régler l’ordonnance avec ce goût qui sait donner du prix aux moindres choses. Qu’on nous permette encore une dernière obser- vation que les ménagères auront faite certainement avant nous. Les divers articles indiqués pour le menu d’un mois quelconque de l’année ne sont pas tellement particuliers à ce mois qu’on soit obligé de s’y tenir et de s’y conformer. Il est évident qu’onLE SERVICE. 82 pourra emprunter au mois suivant comme au mois- précédent les articles qu’on trouverait mieux à sa convenance. Ainsi en supposant, par exemple, que vous ayez à donner à dîner dans le mois de mars, vous pourrez comparer le menu de ce mois avec les menus des mois de février et d’avril, et de la combi- naison de ces trois menus vous formerez le vôtre comme vous l’entendrez. Il y a cependant quelques exceptions dont il faut toujours tenir compte. Ainsi la chasse, qui est encore ouverte au mois de février, est fermée au mois de mars, et Ton doit conscien- cieusement s’interdire dans ce mois l’usage du gibier. Et comme nous blâmons hautement la fraude et la contrebande, sous quelque forme qu’elles se présen- tent, nous dirons avec franchise qu’il n’est permis à personne de les encourager. Le respect de la loi et l’observation des ordonnances ne doivent jamais être sacrifiés au désir et à la vaine gloire de voir paraître sur sa table un faisan piqué ou des perdreaux rouges bardés dans un temps où ces excellents oiseaux mé- ritent d’être respectés, d’abord parce que la loi le veut ainsi et qu’elle a raison de le vouloir, ensuite parce que réellement alors ils sont moins bons et moins dignes de figurer comme rôti, enfin parce qu’il faut savoir user sagement des biens que la Provi- dence nous envoie. Afin de compléter tout ce qui concerne les menus et de ne rien laisser à désirer à ce sujet, nous donne- rons, comme spécimens, deux menus de dix-huit à vingt-quatre couverts, l’un pour la saison d’hiver,MENUS. \ 83 l’autre pour la saison de printemps, et nous met- trons à la suite quelques menus de dîners tout en maigre. Menu pour dix-huit à vingt-quatre couverts (saison d’hiver). PREMIER SERVICE.—DEUX POTAGES. Potage purée de marrons aux petits croûtons. Potage à la Créci. DEUX RELEVÉS. Jambon glacé aux épinards. Dinde truffée. SIX OU HUIT ENTRÉES1. Filet de bœuf piqué, sauce tomate. Noix de veau à la purée d’oseille. Salmis de sarcelles. Perdreaux sautés aux truffes. Pâté chaud à la financière. Poulets à la reine, à la ravigote. Filets de soles à la Orly. Darne de saumon au beurre d’anchois. % DEUXIÈME SERVICE. — DEUX RÔTIS.. Quartier de chevreuil. Pluviers dorés. 1 Six entrées sont suffisantes pour dix-huit couverts.84 LE SERVICE. OU BIEN : Faisan piqué et entouré de becfigues. Bécasses bardées. Six OU HUIT ENTREMETS Cardons an jus. Ragoût de truffes. Choux-fleurs au parmesan. Buisson d’écrevisses. Gelée d’oranges moulée. Pouding à la moelle, sauce au madère. Croquembouche aux pistaches. Soufflé au chocolat. DESSERT. — DIX-SEPT ASSIETTES. 1 pièce montée pour le milieu2. 4 compotes. 2 corbeilles de fruits. 4 assiettes montées, fruits confits. 6 ou 8 assiettes de petits fours et sucreries. Fromage glacé. Autre menu pour dix-huit à vingt-quatre couverts (saison de printemps). PREMIER SERVICE. —DEUX POTAGES. Potage printanier au consommé. Riz au lait d’amandes. 1 Six entremets sont suffisants pour dix-buit couverts. 2 Si le milieu est occupé par une corbeille de fleurs, il n’y aura pas de pièce montée.85 MENUS. DEUX RELEVÉS. Turbot à la hollandaise, ou alose grillée à la purée d’oseille. Rosbif d’aloyau à l’anglaise, ou pièce de bœuf garnie à la française. SIX OU HUIT ENTRÉES. Sauté de volaille à la financière. Noix de veau glacée aux laitues. Canetons aux petits pois. Côtelettes de mouton à la purée de navets. Petits vol-au-vent à la béchamel. Filets de soles à la mayonnaise. Filet de bœuf garni d’oignons glacés. Timbale de foies gras. # DEUX RÔTIS. Poulardes au cresson. Lapereaux bardés. OU BIEN : Dindonneau au cresson. Canards sauvages. DEUXIÈME SERVICE. — SIX OU HUIT ENTREMETS. Petits pois à la parisienne. Asperges, sauce au beurre.LE SERVICE. 86 Œufs pochés au jus. Fèves de marais à la béchamel. Petits soufflés au riz. Petits nougats au gros sucre. Gelée de fraises moulée. Crème plombière garnie de fruits. Môme dessert que ci-dessus. Un homme de beaucoup d’esprit et de goût, ama- teur de bonne chère, mais qui tenait à la bonne chère moins pour lui-même que pour ses convives, avait choisi le vendredi pour ses dîners officiels, parce qu’il trouvait que c’était une chose trop fa- cile et trop vulgaire de donner à dîner les jours gras. Il avait le bonheur d’avoir à sa disposition un cuisi- nier très-intelligent, très-habile, qu’il aidait encore de ses conseils, et il trouvait le moyen de varier ses menus et d’avoir tous les vendredis, pendant trois ou quatre mois de Pannée, un service qui ne laissait rien à désirer. Toutefois il faut avouer que cette cuisine est rendue difficile par le peu de ressources qu’on trouve dans la nomenclature des comestibles qui la composent. Nous nous bornerons à donner deux ou trois menus pour six à huit couverts, et autant pour dix à douze couverts. Menus en maigre, pour six à huit couverts. PREMIER SERVICE. Potage au riz à la purée de navets. Brochet garni de laitances.MENUS. 87 Grondins au beurre d’anchois. Pâté chaud de lamproies. deuxième service. Merlans panés à T anglaise. Œufs pochés à la tomate. Epinards au velouté. Pommes meringuées. Crème au chocolat. Autre menu. PREMIER SERVICE. Potage aux nouilles au cerfeuil. Bar grillé, sauce au beurre d’anchois. Petits pâtés aux huîtres. Matelote à la marinière. DEUXIÈME SERVICE. ) Soles panées à l’anglaise. Œufs pochés à la chioorée. . Petits pois au sucre. Gâteau au riz soufflé. Gelée au rhum. Autre menu. PREMIER SERVICE. Potage à l’oseille liée. Cabillaud à la crème. Vol-au-vent d’anguilles à la poulette. Maquereaux à la maître d’hôtel.LE SERVICE. 88 DEUXIÈME SERVICE. f Eperlans panés à l’anglaise. Croûte aux champignons. Carottes à la béchamel. Pommes au riz glacées. Tartelettes à la marmelade d’abricots. Menus en maigre, pour dix à douze couverts. PREMIER SERVICE. Potage, croûte gratinée à la purée de lentilles. Turbot à la hollandaise. Sauté de filets de merlans aux truffes. Pâté chaud de quenelles de poisson à la béchamel. Tanches au gratin, au vin de Madère. Salmis de macreuses. DEUXIÈME SERVICE. Poules d’eau, goujons de Seine. Nougat décoré. Navets glacés au sucre. Buisson d’écrevisses. Poires au beurre. Gelée aux framboises (conserve). Autre menu. PREMIER SERVICE. Potage de riz à la Créci. Saumon à la royale.89 MENUS. Rougets grillés, sauce à l’italienne. Filets de soles à la mayonnaise. Vives en matelote au vin blanc. Pâté chaud de lamproies. N DEUXIÈME SERVICE. Sarcelles au citron, limandes frites panées à l’an- laise. Croquembouche de petits choux à la crème. Epinards à l’anglaise. Sauté de truffes Timbale de macaroni. Gelée d’ananas. Autre menu. PREMIER SERVICE. Potage, croûte gratinée à la purée de marrons. Brochet à la régence. Petites truites au vin de Bordeaux. Croquettes de saumon aux truffes. Salmis de sarcelles. DEUXIÈME SERVICE. Macreuses, éperlans panés à l’anglaise. Sultane à la Chantilly. Purée de haricots à la crème. Choux-fleurs au parmesan. Turban de biscuits garni de crème au chocolat. Macédoine de fruits.CHAPITRE VI. MENUS DE FAMILLE. - CONSEILS AUX MÉNAGÈRES. Conseils aux ménagères.—Observations sur les aliments.—Prin- cipes d’économie bien entendue.—Menus de famille. Dans le chapitre précédent, nous avons indiqué une série de menus composés avec soin, et à l’aide desquels maîtres et maîtresses de maison peuvent faire un choix de mets variés pour la composition des dîners qui ne sont pas simplement des dîners de famille. Or, c’est précisément aux dîners de famille que nous voulons maintenant consacrer ce chapitre. Nous nous adressons à tout le monde dans ce livre, aussi bien à ceux que leur position de fortune et leurs nombreuses relations de société mettent à même de recevoir et de faire souvent des invita- tions, qu’à ceux qui vivent surtout de la vie de famille, et auxquels nous voulons donner quelques conseils sur leur menu de chaque jour, sur le choix et l’achat des aliments, des provisions qu’il-convient le mieux de faire. Ce n’est pas la quantité, ce n’est pas non plus la grande variété des mets qui fait une bonne cuisine ; c’est d’abord la qualité des aliments qu'on se procure suivant la saison, ensuite la manière de les préparer. Avec trois ou quatre plats bienMENUS DE FAMILLE. 91 choisis, apprêtés avec tout le soin possible sous la surveillance d’une ménagère attentive, on peut faire tous les jours d’excellents dîners et trouver dans ces dîners la matière d’excellents déjeuners pour le lendemain. Causons donc familièrement sur un sujet qui doit intéresser toutes les ménagères, et passons en revue les mets les plus usuels, les plus simples, qui seront en même temps les meilleurs pour la santé et les moins dispendieux. Nous n’aurons ici à pré- senter que des observations générales, et il ne sera nullement question des recettes pour la préparation de tel ou tel mets; ces recettes sont décrites, avec tous les développements convenables, dans la se- conde partie, où on pourra les consulter. Nous supposerons, pour rendre plus facile l’ap- plication de nos conseils, que nous nous adressons à une famille composée de six personnes, et nous dirons avant tout à la ménagère, à la nière de fa- mille, à la maîtresse de maison : « Ne vous mettez jamais complètement à la discrétion d’une cuisi- nière, qui trop souvent achète à sa fantaisie, sans consulter le goût ou la bourse de ses maîtres ; cliri- gez-la dans le choix qu’elle doit faire, surveillez-la dans ses achats de tous les jours, et si vous le pou- vez, allez quelquefois vous-même au marché pour savoir le prix des choses et apprendre à connaître quels sont les marchands qui devront vous inspirer le plus de confiance par leur bonne foi et l’excellente qualité de leurs marchandises. C’est ainsi que vous saurez vous adresser au meilleur boucher, au meil-92 LE SERVICE, leur marchand de volailles, au meilleur épicier, au meilleur marchand de légumes. Qu’il nous soit encore permis, ménagères qui aimez l’ordre et une économie bien entendue, de vous donner un conseil : payez comptant tout ce que vous achetez, vous aurez toujours ainsi votre pleine et entière liberté pour débattre le prix des choses; et puis on paye facile- ment les petits comptes, mais les longs mémoires qui arrivent à la fin de chaque mois vous prennent sou- vent au dépourvu, parce que l’argent a reçu une autre destination, et vous causent toujours de la contrariété et de la mauvaise humeur. Vous payerez tout plus cher, il n’y aura plus ni règle ni ordre dans vos dépenses de chaque jour, et l’économie disparaîtra de votre ménage. Commençons maintenant notre petite revue, et disons d’abord un mot du pot-au-feu, qui est la base, la partie essentielle d’un bon dîner, et auquel vous devez apporter le plus grand soin. Consultez, pour le bien conduire, l’article spécial qui le con- cerne. Vous prenez, pour marquer le pot-au-feu, deux kilogrammes (quatre livres) de tranche ou de culotte de bœuf ; la poitrine est peut-être meilleure à manger, mais elle donne un bouillon plus léger. Quant au parti à tirer du bœuf froid pour le dé- jeuner du lendemain, vous trouverez à l’article Bœuf tous les détails qui peuvent vous être utiles. Un jour vous ajouterez à votre pot-au-feu une poule, la poule au pot, que vous mangerez simplement au gros sel, un autre jour trois pieds de veau, ou unMENUS DE FAMILLE. 93 jarret de veau, ou un morceau de petit salé (de la poitrine) : ces jours-là vous diminuez la quantité de bœuf, vous en mettez seulement un kilogramme, tout au plus un kilogramme et demi (deux ou trois livres). Les pieds de veau, que vous aurez désossés avant de les faire cuire, et que vous ne ferez pas trop cuire, le jarret de veau sortant du pot-au-feu, pourront être servis soit à la vinaigrette, soit en persillade; le petit salé sera accompagné d’une gar- niture de choux que vous aurez soin de faire cuire à part avec le dessus de votre bouillon. Quant au bouillon lui-même, vous savez l’usage que vous devez en faire tous les jours : c’est un bon potage aux choux nouveaux, une excellente julienne, un potage au vermicelle, au tapioca, à la semoule, au riz; et vous pouvez encore varier quelques-uns de ces po- tages et les rendre meilleurs, en y ajoutant une purée, et de préférence une purée de carottes, de tomates, de navets, de pois verts. Nous avertissons une fois pour toutes que nous ne donnons pas ici des recettes; nous indiquons seulement les choses. Le bœuf bouilli, quand il est tendre, succulent, est une excellente chose, mais à la condition qu’on n’en mangera pas tous les jours. Il faut un peu de variété, même dans un menu de famille. Vous pren- drez donc quelquefois une pièce d’aloyau de trois à quatre kilogrammes (six à huit livres), et ne vous effrayez pas tout d’abord de la dépense. Cette belle pièce, qui vous fera honneur si vous avez invité un ami, ne vous reviendra pas plus cher qu’autre chose,94 LE SERVICE, comme vous allez en juger. D’abord, le jour où vous vous accordez un rosbif, vous ne mettrez pas le pot- au-feu, et s’il ne vous reste pas de bouillon de la veille pour avoir un potage gras, vous n’irez pas brûler la chandelle par les deux bouts : non, nous voulons économiser votre bourse comme la nôtre. Vous ferez un potage maigre, potage au lait lié, au potiron avec riz, julienne à la purée de pois. (Consultez la liste de nos potages maigres.) Le lendemain au dé- jeuner le rosbif se servira froid, avec moutarde et hors-d’œuvre au vinaigre, ou bien on en fait un émincé, un hachis. Les os en sont précieux; on les casse et on les ajoute au pot-au-feu avec un kilo- gramme ou un kilogramme et demi de tranche, et l’on obtient un bouillon aussi bon, aussi succulent qu’avec deu^ kilogrammes de bœuf. Vous voyez tout le parti que nous avons tiré de notre rosbif. Une autre fois vous prenez une côte de bœuf pesant deux kilogrammes, et qui étant braisée avec quelques lardons forme un excellent plat; elle est également très-bonne froide et garnie de son jus, qui est de- venu une sorte de gelée. La langue de bœuf, mise dans le pot-au-feu avec un kilogramme de tranche, cuite à point et accompagnée d’une sauce piquante, ou à la ravigote, ou aux tomates, n’est pas un mets à dédaigner. Si, pour des biftecks, vous ne pouvez pas le plus souvent vous permettre le filet de bœuf, qui est toujours d’un prix très-élevé, vous prendrez le faux filet, surtout la partie des côtes, qui est moins sèche et plus délicate. Enfin, nous vous in-MENUS DE FAMILLE. 95 cliquons encore pour le déjeuner le gras-double à la poulette ou frit avec des oignons, ainsi que les ro- gnons sautés. Si du bœuf nous passons aü veau considéré, comme le bœuf, sous le rapport de T économie do- mestique, nous vous conseillerons de prendre pour rôti environ deux kilogrammes de rognon ou de la longe ; ce cpii restera se mangera froid le lende- main au déjeuner ou sera mis en blanquette. Si vous voulez un ragoût de veau, vous prendrez un kilo- gramme de poitrine, qu’on apprête de diverses ma- nières, au brun, en fricassée, au blanc, au kari avec du riz pour garniture. Nous vous conseillons aussi le foie de veau coupé en belles tranches et sauté à la poêle avec oignons émincés ou à la bourgeoise, ainsi que trois ou quatre côtelettes servies dans leur jus, ou avec garniture ou en papillotes. Pour le déjeuner, nous vous avons déjà parle des pieds de veau ; vous avez encore la fraise, les oreilles, enfin la tête, dont vous ne prenez que le quart ou la moitié, et qui se mange ordinairement avec une vinaigrette. Le mouton nous offre d’abord le gigot, qu’il faut choisir court et bien ramassé. Rôti, tendre et cuit à point, le gigot est un excellent manger ; de la des- serte on tire le même parti que du rosbif. Prenez quelquefois une poitrine que vous mettrez dans le pot-au-feu, en supprimant une partie du bœuf; quel- quefois aussi un kilogramme de côtelettes des filets, dont vous ferez un bon haricot. Vous avez aussi pour le déjeuner les côtelettes a la bouchère, les ro-96 LE SERVICE. gnons à la maître d’hôtel, les pieds à la poulette Dans l’agneau, le quartier de devant et le quar- tier de derrière fournissent de bons rôtis; avec les restes on fait une blanquette. Supprimez, dans le quartier de devant que vous voulez faire rôtir, les côtelettes, qui voùs donneront une entrée à part, et vous aurez deux plats au lieu d’un. Le cochon, outre les grillades de filets, qui sont généralement fort goûtées, vous donne des côtelettes excellentes, des oreilles et des pieds qui font de très-bons plats. Pour varier votre rôti, prenez quel- quefois un kilogramme et demi (trois livres) de filet; vous le salez de sel fin et le laissez prendre son sel du soir au matin. Ce rôti est aussi bon froid que chaud. La volaille varie de prix suivant les saisons, et il faut savoir profiter des moments où elle n’est pas chère et où cependant elle est très-bonne. Ainsi il y a certaines époques de l’année où les gros dindons de six à sept kilogrammes se vendent de six à sept francs et se trouvent ainsi à un prix moins élevé que la viande de boucherie. Bien que ce soit une pièce un peu forte pour un ménage, nous en con- seillons cependant l’achat dans les conditions dont nous venons de parler, parce qu’on y trouvera profit et agrément. La dinde rôtie ou en daube est un excellent manger, et on n’a qu’à consulter cet ar- ticle pour savoir tout le parti qu’on peut tirer de la desserte. Nous vous indiquerons particulièrement, pour votre ménage, la poule au pot ou au riz, laMENUS DE FAMILLE. 97 fricassée de deux poulets, les poulets sautés, les poulets rôtis garnis de cresson. Vous pourrez aussi quelquefois prendre des abatis de dinde, avec les- quels on fait, soit un ragoût au brun, un hochepot, soit un pâté à l’anglaise, qui est très-bon chaud et excellent froid pour le déjeuner. Les pigeons et les canards sont d’une grande res- source en ménage, surtout à la campagne, et on les apprête de tant de manières ! pigeons en compote, aux petits pois, à la crapaudine ; canards aux na- vets, aux olives, aux marrons. Une oie bien grasse et bien en chair n’est pas à dédaigner, et la graisse qu’elle donne en abondance est très-estimée pour apprêter les légumes. Quant au gibier, vous suivrez la saison , en con- sultant toujours la dépense que vous pouvez faire. Il y a des moments où le gibier est à des prix très- modérés, et, pour varier votre ordinaire, nous vous recommandons particulièrement les perdrix aux choux, le salmis de bécasses, le civet de lièvre et les canards sauvages. Les poissons les plus chers ne sont pas toujours les meilleurs ; il y en a de fort bons qu’on peut géné- ralement se procurer à un prix peu élevé. Le tout est de savoir choisir et de bien prendre son temps. Comme primeur, un seul maquereau, par exemple, se vendra deux ou trois francs ; attendez quelque temps, laissez passer avant vous les plus pressés, vous n’y perdrez rien : un peu plus tard, vous aurez pour cinquante centimes un poisson de même qualité et 698 LE SERVICE. de même grosseur. Vous ne payerez souvent que un franc cinquante centimes une belle paire de soles dont on vous aurait demandé trois ou quatre francs dans un temps moins opportun. Maintenant nous vous indiquerons en poissons de mer très-bons et ordinairement à bas prix la raie, la morue fraîche, le merlan, les harengs frais, et, en poissons d’eau douce, les carpes, les brèmes, les tanches, les goujons. Pour les légumes, ayez égard aux saisons et ne cherchez pas à devancer l’époque où ils commencent à devenir abondants sur les marchés. Vous com- prenez bien que si vous voulez manger des asperges ou des petits pois au mois de mars, vous payerez les premières douze francs la botte et les seconds cinq ou six francs le litre. Et remarquez que, tout en payant fort cher, vous n’aurez encore rien de bien bon; tout ce qui est hâtif est médiocre, mais aussi tout vient à point à qui sait attendre. Attendez donc un peu, et vous aurez pour un franc cette même botte d’asperges qui en coûtait douze, et pour soixante centimes ce litre de petits pois coté à cinq ou six francs. Il serait inutile de vous donner ici la nomenclature de tous les légumes si bons, si variés, qui peuvent paraître sur votre table; vous trouverez ces renseignements dans la seconde partie de notre livre, ainsi que tout ce qui concerne les œufs, res- source également précieuse à la ville et à la cam- pagne. Quant aux entremets et à la pâtisserie, les mé-MENUS DE FAMILLE. 99 nagères trouveront un agréable passe-temps à faire quelquefois elles-mêmes des crèmes, des gâteaux et des tartes, surtout à la campagne, où F on n’a pas à sa disposition la boutique du pâtissier. Nous leur indiquerons d’abord, dans les entremets de friture, les beignets de pommes, de pêches, d’abricots, de riz, croquettes de riz, pain perdu, rissoles aux con- fitures ou à la crème, crème frite; ensuite, dans les entremets de laitage, creme en petits pots au citron, a la vanille, au café, au chocolat, à la fleur d’oran- ger, crème pâtissière ou frangipane, gâteaux de riz, de semoule, de pommes de terre, œufs à la neige, œufs au lait, creme a la Chantilly ; dans les entre- mets de fruits, tartelettes aux fraises, aux fram- boises, aux groseilles en grappes; tartes aux pommes, aux poires, aux abricots, aux pêches, aux prunes (la mirabelle est la meilleure), pommes meringuées, au riz, au beurre, charlotte de pommes, miroton de pommes. Si nous ne parlons pas des gelées et des plum-puddings, c’est pour ne pas entrer dans des détails qui seraient ici superflus. Nous terminerons ce chapitre par quelques me- nus tout différents de ceux qui composent le cha- pitre précédent. Les menus dont il sera question ici n'ont rapport qu’à la vie de famille ; ce sont de sim- ples indications pour les déjeuners et les dîners d’une semaine, indications qui peuvent être utiles à une ménagère pour la guider dans la composition de ses petits menus quotidiens, qu’elle saura bien du reste approprier aux différentes saisons de l’année.LE SERVICE 100 Déjeuner. LUNDI. Côtelettes de mouton à la bouchère *. Omelette aux fines herbes. Deux assiettes de dessert. Dîner. Potage à la semoule. Bœuf bouilli.garni de racines. Perdrix aux choux. Salsifis frits. Petits pots de crème au citron. Trois assiettes de dessert. MARDI. ■p. . * ( Rognons de bœuf sautés. Deieuner. J . . ,, . . 1 Haricots verts a 1 anglaise. Potage julienne. Veau rôti (rognon ou longe), ou rouelle de veau à la bourgeoise. Fricassée de poulet. Artichauts à la barigoule. Salade. MERCREDI, Blanquette de veau, ou pieds et oreilles de co- Déjeuner. } chon en menu droit. ( Harengs frais, sauce à la moutarde. I Potage au riz, purée de carottes (dit à la Créci). » Quartier d’agneau rôti. Canard aux petits pois ou aux navets. - Epinards à la crème. Beignets soufflés. Dîner. . . Déjeuner. , JEUDI. Foie de veau sauté. Pommes de terre à la maître-d’hôtel. i La desserte du dîner de la veille modifiera quelquefois le dé- jeuner du lendemain. Le thé, le café au lait, le chocolat à l'eau et au lait peuvent aussi être unç addition ou une modification apportée au déjeuner.6. Dîner. . Déjeuner, . Dîner . . . . Déjeuner. . Dîner .... Déjeuner. Dîner. .. . \ MENUS DE FAMILLE. 101 Potage croûte au pot. Bœuf bouilli garni de choucroute et de sau- cisson. Pigeons en compote. Haricots blancs à la crème. 1 Pommes au riz ou crème au chocolat. VENDREDI. ( OEufs sur le plat ou brouillés au parmesan. | Pommes de terre à la crème. I Potage à l’oseille liée. Soles au gratin. Petits pois à la française. Sala’de de homard, Gâteau de riz. Samedi. {Raie au beurre noir. Lentilles à la crème. 1 Potage au lait lié. Barsets sauce aux câpres ou maquereaux à la maître-d’hôtel. Œufs pochés à la chicorée. Macaroni au parmesan. Pommes meringuées, DIMANCHE. | Gras-double à la lyonnaise. | Bifteck aux pommes de terre. ! Potage au tapioca. I Rosbif garni de pommes de terre. ’ Poulet rôti au cresson. (Asperges en branches. Tartelettes aux groseilles en grappes ou petits pots de crème à la vanille.CHAPITRE VII. L’ART DE DÉCOUPER. Observations préliminaires.—Bœuf : aloyau et filet de bœuf, bœuf bouilli, côte de bœuf, poitrine de bœuf, bœuf à la mode, langue de bœuf.—Veau : carré de veau , longe de veau , noix ou fricandeau de veau, tête de veau.— Mouton et agneau : selle de mouton , gigot de mouton, épaule de mouton , quartier d’a- gneau, — Jambon. — Cochon de lait. — Volaille : poulet, pou- larde, dinde, pigeon , canard, oie. — Gibier : faisan, perdrix, bécasse, cuissot de venaison, lièvre, lapin.—Poissons : turbot, barbue, truite, brochet et carpe, sole, saumon. Toutes les personnes qui donnent à dîner n’ont pas à leur disposition un maître d’hôtel; elles n’ont pas même toujours un domestique qui soit capable de découper d’une manière satisfaisante un filet de bœuf, une pièce de volaille ou de gibier. Il n’est donc pas inutile, pour un maître ou une maîtresse de maison, de prendre quelque connaissance de l’art de découper, et même d’acquérir un certain degré d’habileté dans cet art, qui n’exige qu’un peu de pratique et d’expérience. Rien, dans un dîner, n’est plus désagréable pour les convives et ne leur cause plus d’impatience que de voir découper longuement et maladroitement une belle pièce qui perd toute sa bonne mine et ne se reconnaît plus dans les mor- ceaux ou plutôt dans les lambeaux qu’une mainl’art de découper. 103 inhabile a déchirés ou arrachés. En apprenant à dé- couper, ce qui n’est pas chose difficile, on se met à même de pouvoir faire en tout temps les honneurs de sa table, et de se rendre encore utile à la table de ses amis dans certaines occasions. Les instructions que nous donnerons ici n’ont rap- port qu’à la manière de découper habituellement adoptée dans les dîners où il y a un peu de céré- monie : car il faut bien admettre que dans les dî- ners ordinaires, dans l’intérieur des familles, où l’é- conomie doit être prise en sérieuse considération, on est souvent obligé d’adopter une autre méthode que celle que nous allons indiquer. Les couteaux et les fourchettes dont on se sert pour découper sont de différentes formes et appli- qués à des usages différents. Dans tous les cas, les couteaux doivent toujours avoir une lame très-large, et les fourchettes n’ont jamais que deux pointes. Nous passerons successivement en revue les prin- cipales pièces de viande de boucherie, de volaille, de gibier, de poisson, et, afin de rendre nos explica- tions plus claires, nous les accompagnerons de gra- vures, en indiquant par des lettres dans quel sens chaque pièce principale doit être découpée. BOEUF. aloyau de bœuf. L’aloyau de bœuf servi avec le filet, tel qu’il est représenté dans la figure ci-jointe, est un rôti un peu considérable, mais toujours très-104 • LE SERVICE, bien apprécié quand il est tendre et cuit à point. La partie la plus délicate et la plus généralement estimée est le filet, et c’est cette partie qu’on détache d’abord et qu’on découpe par tranches dans la direc- tion a b. Ensuite on attaque la partie charnue du dehors, qui est vulgairement désignée sous le nom de morceau des clercs, et que quelques amateurs préfèrent au filet lui-même, lorsque la viande est juteuse et tendre. Cette partie doit être découpée en tranches assez fortes, soit dans la direction de c à d, soit dans celle de e à f. Le filet de bœuf est très-souvent servi seul après avoir été piqué. On le découpe par tranches trans- versales un peu épaisses et aussi égales que pos- sible. Les tranches du milieu sont les meilleures, bien que tout soit bon dans un filet. bœuf bouilli. S’il est nécessaire d’avoir un cou-l’art DE DECOUPER. 105 teau bien affilé pour décçuiper une pièce cpielconque, cette nécessité se fait surtout sentir quand il s’agit de découper une pièce plus ou moins grosse de bœuf bouilli : rien n’est plus désagréable qu’une tranche de bouilli émiettée. Reconnaissez d’abord le fil de la viande, et coupez-la en travers, en tranches un peu minces, qui seront chacune couronnées d’une petite portion de gras. cote de bœuf. On la découpe de la même manière que l’aloyau : seulement il n’y a pas de filet. poitrine de bœuf. La poitrine se découpe en tran- ches marquées par la séparation des os, et chaque mor- ceau doit être accompagné de l’os qui lui appartient. bœuf A la mode. Comme le bœuf à la mode doit toujours être lardé suivant le fil de la viande, tout l’art consiste à le couper de manière que les tran- ches offrent les lardons en travers. langue de bœuf. On la découpe en travers, en morceaux assez épais, dans la partie la plus charnue et la plus délicate, indiquée par les lettres AB. Si l’on veut servir une portion de gras, on retourne la lan-*06 LE SERVICE. gue, et on coupe dans la direction indiquée par les lettres cd. YEAU. carre' de veau. Le carré de veau comprend les côtes, le filet et le rognon. On commence par lever le filet et le rognon, qu’on divise par tranches ; en- suite on sépare les côtes, à chacune desquelles doit rester attachée une portion assez notable de chair. Pour que ce travail de séparation n’offre pas de trop grandes difficultés au moment du service, on aura eu le soin de faire donner d’avance soit par le bou- cher, soit à la cuisine, un coup de couperet aux jointures des côtes, qui sont toujours faciles à re- connaître. I)u reste, si le carré de veau est une grosse pièce, il vaut mieux couper en travers, en- lever d’abord une partie de la chair qui couvre en dessus la partie inférieure des côtes, et ne diviser celles-ci qu’après ce premier travail. ' longe de veau. La longe de veau peut être ser- vie avec ou sans le rognon. On la découpe, soit en morceaux pris en travers de la partie épaisse de la chair, soit en tranches prises dans la direction des os. Si le rognon est servi en même temps, on le dé- tache d’abord et on le découpe en petites tranches. NOIX ou FRICANDEAU de veau. La noix ou le fri- candeau de veau doit toujours être assez tendre pour que l’usage du couteau devienne inutile; on peut la couper avec une cuiller. Seulement une par- tie du filet est attachée quelquefois au fricandeau etl’art DE DECOUPER. 107 servie avec lui, et cette partie est toujours découpée en tranches minces. tête de veau. Une tête de veau, servie dans sa forme naturelle, rappelle trop l’aspect de l’animal vivant auquel elle a appartenu, pour ne pas choquer un peu les yeux : une demi-tête, servie de la même manière n’est pas beaucoup plus agréable à voir. Il serait donc toujours mieux de désosser une tête de veau, ou du moins de la désosser en partie. Dans tous les cas, on la découpe en morceaux en travers de la joue, dans la direction de a à b. Les bajoues, qui sont regardées comme un des morceaux les plus délicats, se trouvent dans la direction indiquée par les lettres c cl. La chair des yeux, autre morceau estimé, peut être détachée de la tête, et pour cela on fait passer profondément la pointe du couteauJ08 LE SERVICE. autour de l’orbite de l’œil, dans le cercle marqué e e. MOUTON ET AGNEAU. selle de mouton. La manière la plus usitée de découper la selle de mouton consiste à enlever de fines tranches le long et de chaque côté de l’os, de- puis a jusqu’à b. Quelquefois on la découpe oblique- ment, dans la direction de c en d. Cette manière est plutôt pratiquée dans les dîners de famille que dans les dîners oii il y a un peu de cérémonie. La selle d’agneau se découpe exactement de la même ma- nière que la selle de mouton. gigot de mouton. La manière de découper le gi- got peut contribuer à en rendre la chair plus déli- e 5 A 32 1 cate. La méthode la plus généralement suivie con- siste à couper des tranches perpendiculairement, en allant vers l’os et aux endroits indiqués par les let- tres a b c cl e f. On ne détache pas chaque tranche à mesure qu’elle est coupée; mais lorsqu’il y en a un certain nombre de coupées, on glisse la lame dul’art DE DECOUPER. | 09 couteau sous les tranches, et on les enlève d7un seul coup, placées les unes sur les autres, ce qui les maintient plus chaudes. On retourne ensuite le gigot et on attaque de la même manière les parties de derrière, qui sont moins délicates, et qui sont nu- mérotées depuis ! jusqu’à 6. La seconde manière, dite méthode anglaise, con- siste à couper des tranches minces horizontalement et parallèlement à l’os. Cette méthode peut avoir son avantage, lorsqu’un gigot n’est pas cuit égale- ment dans toute son épaisseur, les convives pouvant choisir un morceau à leur convenance, suivant qu’ils ont du goût pour la viande bien cuite ou pour la viande un peu saignante. épaulé de mouton-. L’épaule de mouton se découpe comme le gigot, c’est-à-dire en tranches perpendi- culaires, dans la direction ab. Ensuite on attaque la partie indiquée par les lignes cd, cd, ef, et la chair la plus tendre et la plus délicate est celle qui est la plus voisine des os. quartier d’agneaij. C’est ordinairement le quar-110 LE SERVICE, tier de devant qui est servi comme rôti, avec une maître-d’hôtel froide, placée entre l’épaule et la poitrine. On sépare, on détache entièrement l’épaule de la poitrine, en suivant la direction indiquée sur la figure. L’épaule est découpée par tranches. La poitrine est ensuite séparée des côtes, et découpée de la même manière. Enfin on divise les côtelettes, dont chacune garde un morceau de filet, et qui sont, sans contredit, les morceaux les plus estimés. jambon. Le jambon est une belle pièce, qu’on sert tantôt chaude, avec ou sans garniture, tantôtL'ART DE DECOUPER. ||j froide, et alors parée dans tout son contour. La manière de découper cette pièce est la même dans tous les cas. O11 commence par soulever un peu la couenne pour ne pas l’entamer, puis on enfonce le couteau jusqu au milieu de l’épaisseur de la pièce par le coté opposé au manche du jambon, et on coupe, en suivant les directions indiquées dans la gure par les lettres a b, des tranches perpendicu- laires et minces, qu’on détache en faisant glisser le couteau par-dessous et horizontalement. Dans les tranches ainsi coupées il y a tout à la fois du gras et du maigre. Le jambon étant une pièce assez grosse pour reparaître plusieurs fois sur la table, on a le soin, quand le service est fini, de rapprocher du jambon, à l’endroit où le couteau s’est arrêté, la première tranche qu’on a mise en réserve, et de re- couvrir le tout avec la couenne, qui le maintient trais. COCHON de LAIT. Tout le mérite du cochon de lait sern comme rôti consiste dans sa peau croustillante mente assez mmee, mais qui est cependant apprécié par un assez grand nombre de gourmets. Or, pour que le cochon de lait ne perde rien de ce mérite qui le fait rechercher, il faut se hâter de le découper dès qu il a paru sur la table en sortant de la broche • car S1 011 le laisse refroidir, la peau, d’abord ferment, croquante, devient bientôt molle et sans goût. On découpé la peau, et principalement la peau du ven- re, par morceaux, qu’on enlève en laissant à cha- que morceau un peu de chair adhérente à la peau.i i 12 ü; service. Quand on a fini ce travail, on peut attacpier les côtes; quoique moins délicates, elles trouvent en- core quelques amateurs. VOLAILLE. Poulets, chapons, poulardes, dindes se découpent à peu près de la même manière. Seulement tout le monde ne suit pas la même méthode. On peut, comme le montrent les figures représentant une volaille bouillie et une volaille rôtie, et en suivant la direc- tion des lignes indiquées sur ces figures, enlever toute la chair sur la volaille entière par tranches plus ou moins grandes, sans détacher les os; mais il faut une main habile et exercée pour opérer conve- nablement cette dissection. Aussi cette méthode est- elle peu pratiquée, et la manière la plus usuelle de découper une volaille consiste à lever d’abord les quatre membres, les deux ailes et les deux cuisses, mais à les enlever nettement, sans déchirure et en trouvant du premier coup la jointure des os. On détache ensuite les blancs, et on sépare la carcasse du croupion pour les couper en plusieurs morceaux. Quant aux quatre membres, c’est-à-dire aux ailes et aux cuisses, on les laisse entiers, s’ils appartiennent à des poulets nouveaux, à des poulets à la reine; ou bien on les divise en deux, en trois morceaux, suivant la grosseur de la pièce. La dinde, le dindon et le dindonneau se décou- pent de la même manière qu’une poularde ou qu’unL ART DE DECOUPER. J | 3 chapon. Toutefois, si l’on ne veut pas dépecer en- tièrement cette grosse pièce, si l'on veut n’employer cpie la partie de devant, on dégage d’abord un peu les cuisses au moyen du couteau à découper; puis d’un coup de couteau bien appliqué on brise le corps au- dessus des cuisses, et 011 les enlève avec le croupion. pigeon. Les pigeons qu’on sert rôtis ou en entrée sont plus ordinairement des pigeonneaux que de gros pigeons. Aussi, pour les découper, il suffit de les diviser en deux dans le sens de la longueur. oie et canard. L’oie ne parait guère sur nos tables1 1 i LE SERVICE. que dans un dîner de famille. Le canard sauvage se sert plus souvent que le canard domestique pour rôti. Pour découper une oie ou un canard, on com- mence par enlever des filets ou aiguillettes depuis la partie supérieure de l’estomac jusqu’au croupion, on coupe ensuite des aiguillettes sur les ailes et même sur les cuisses, et ce n’est qu’après avoir ainsi dé- taché le plus de filets possible qu’on divise les mem- bres, sur lesquels une partie de la chair reste encore attachée. GIBIER. faisan. La poitrine est sans contredit la partie la plus délicate du faisan. Aussi peut-on employer, pour découper cet excellent oiseau , la méthode que nous avons déjà indiquée pour la volaille, c est-a-dire enlever par tranches toute la chair d’une aile à l’autre en suivant la même direction. Ensuite on dé- tache les cuisses et on divise les autres parties du corps. Toutefois on suit le plus ordinairement la méthode qui consiste à enlever d’abord les quatre membres et à diviser le reste en se conformant auxl’art 1)E DECOUPER. Uo indications qui ont été déjà données pour le poulet, le chapon et la poularde. Le faisan, qui est un des plus beaux rôtis qu’on puisse offrir à des convives , sur- tout quand il est arrivé au point où il doit être mangé et qu’il a été rôti dans tou- tes les règles de l’art , peut être servi de différen- tes manières sur le plat d’argent ou de porcelaine destiné à le rece- voir.Tantôt il est gracieusement couché sur le dos, étalant sa poi- trine blanche et rebondie; tantôt il est drefsé dans l’attitude non moins gracieuse qui lui donne une apparence de vie, comme le re- présente le dessin ci-joint. Dans tous les cas ,1aI H) LE SEEVRE. tête avec les plumes du cou, ainsi que les ailes et la queue, qui ont été d’abord détachées et mises à part, sont ensuite artisternent rapportées au corps de l’oiseau au moment oïl il va paraître sur la table. perdrix. La perdrix ne se découpe pas autrement qu’un poulet. Seulement, après avoir détaché les ailes et les cuisses, on laisse les blancs attachés à la carcasse. Quant aux jeunes perdreaux qu’on mange à la fin du mois d’août ou dans les premiers jours de septembre, et qui sont si tendres et si délicats, ils sont assez petits pour qu’on les divise en deux comme des pigeonneaux. bécasse ET bécassine. La bécasse se découpe de la même manière que la perdrix, c’est-à-dire qu après avoir détaché les cuisses, on enlève les ailes, de ma-l'art 1)L DECOUPER. 117 ni ère à faire cinq morceaux distincts, y compris la partie supérieure de la carcasse, à laquelle les filets restent attachés en grande partie. La cuisse a plus de fumet que l’aile, mais celle-ci est sans contre- dit le morceau le plus délicat et le plus recherché. La bécassine se divise en deux, comme un pigeon- neau . cuissot de venaison. On commence par faire une incision profonde, qui doit traverser toute la chair depuis le sommet jusqu’à l’os dans la direction a d1 de manière à faciliter l’écoulement du jus. Ensuite on coupe perpendiculairement et assez profondément des tranches minces dans toute la longueur du cuis- sot, en suivant pour direction la ligne c b. lièvre. Si, avant de faire rôtir un lièvre, on a enlevé l’épine du dos, c’est-à-dire l’os qui traverse le dos de l’animal dans toute sa longueur, ce qui est une opération assez difficile, alors on peut opérer la dissection en suivant des lignes perpendiculaires, comme cela a ete indiqué pour le cuissot de venai-UK LE SERVICE, son. Mais le plus souvent il n’en est pas ainsi, et alors on est obligé d’avoir recours à une autre ma- nière de découper. La partie la plus délicate d’un lièvre est sans contredit ce qu’on appelle le râble : on le coupe depuis l’épaule jusqu’à la naissance de la cuisse, en glissant la lame du couteau entre les cotes et la chair, qu’il faut ensuite détacher de l’é- pine du dos. Après.avoir enlevé les cotes, qu’on coupe en plusieurs morceaux et transversalement, on passe aux cuisses, dont la chair est assez délicate quand l’animal est jeune; on découpe cette chair transversalement comme les côtes. Enfin on peut attaquer les parties qui sont beaucoup moins esti- mées que les cuisses, en prolongeant rincision jus- qu’auprès de l’épaule et en enlevant tout ce qui reste de chair. lapin. On le découpe de la même manière que le lièvre. Quant aux petits levrauts et aux lapereaux, on les découpe tout simplement en travers, sans dé- tacher d’abord le râble, de manière que le râble et les côtes se trouvent réunis et soient servis en- semble. POISSONS. 0 On ne fait pas usage de couteaux pour diviser les poissons, parce que le fer pourrait leur com- muniquer un goût désagréable : on se sert d’une truelle d’argent.L’Alix DE DÉCOUPER. 119 turbot.. Pour diviser le turbot on commence par tracer avec la truelle, au milieu du poisson, une ligne a b dans toute la longueur du corps, de la tête à la queue, de manière à trancher profondément la chair jusqu’à l’arête. Si l’on a affaire à une grosse pièce, on trace une seconde ligne de chaque coté de la première et parallèlement, puis on tire des lignes transversales qui se prolongent jusqu’aux barbes. On forme ainsi des carrés qui sont autant de morceaux tout cou- pés, qu’on enlève avec un truelle. On sert d’abord de cette manière le ventre, qui est la partie la plus délicate du turbot ; ensuite on lève l’arête du milieu, et on procède de la même manière pour diviser et servir le dos. barbue. On la divise et on la sert de la même manière que le turbot.120 LE SERVICE. TRUITE, BROCHET ET CARPE. TOUS ces poissons , lorsqu’ils sont servis entiers et comme grosses pièces, se découpent de la meme manière. On trace avec la truelle, et profondément, une ligne longitu- dinale de la tête à la queue, on coupe cette ligne par d’autres lignes transversales qui se dirigent du milieu du corps aux barbes, et on enlève avec la truelle les morceaux compris entre ces diverses lignes. Soles. La manière la plus élégante de servir les soles est de détacher la chair des arêtes comme pour le turbot, ce qui est facile à faire lorsque les soles sont belles. Mais quand elles sont petites, on est obligé d’employer une autre méthode, et de les diviser en travers des arêtes en deux ou trois mor- ceaux. Il n est pas besoin d’ajouter que la partie dul’art de découper. 121 milieu, étant la plus épaisse, est aussi le morceau le meilleur. saumon. Lorsque le saumon est servi entier, tel qu'il est représenté clans le dessin ci-joint, on fait d’abord une incision sur le milieu du corps, en le partageant dans sa longueur et en atteignant l’arête ; on le coupe ensuite obliquement par morceaux à partir de la tête. Souvent on ne sert qu’une grosse tranche de ce poisson qu’on appelle une darne; cette tranche est toujours prise entre la tête et la queue, et autant que possible dans le milieu ou dans le ventre. On découpe la darne en travers, et on prend toutes les précautions pour que les tranches qu’on détache successivement restent entières.DEUXIEME PARTIE. LA CUISINE. Dans la première partie, nous nous sommes occupé de tout ce qui a rapport au service de la table et de tout ce cpii concerne les menus, grands et petits. Avec la seconde partie, nous entrons en pleine cui- sine. Nous traiterons d’abord des jus et des sauces, des purées et des quenelles, des rôtis et des fritures, c’est-à-dire de la manière de rôtir et de frire en gé- néral, enfin des hors-d’œuvre, des garnitures et des assaisonnements. Ensuite, abordant les particula- rités et les détails, nous décrirons, avec le plus d’ordre et de clarté possible, les potages, les rele- vés, les entrées et les rôtis de bœuf, de veau, de mouton, d’agneau et de porc frais ; après la grosse viande de boucherie, nous passerons successivement en revue la volaille (poulets, dindes, poulardes et cha- pons), le gibier à plume (faisans, perdrix, cailles, bécasses, etc.), le gibier à poil (chevreuils, lièvres et lapins), le poisson de mer et d’eau douce, les légu- mes, les œufs, la pâtisserie, les entremets sucrés,124 LA CUISINE, crèmes et gelées, et nous terminerons par les confi- tures, fruits confits, marmelades et sirops. Chacun des sujets que nous venons d’énumérer, bœuf, veau, mouton, volaille, gibier, poisson, etc., formera un chapitre particulier, et les divers articles d'un chapitre seront toujours, autant que possible, présentés dans le même ordre. Nous commencerons aussi par décrire les préparations culinaires les plus simples pour arriver graduellement aux préparations composées, de manière cependant que celles-ci soient toujours à la portée du plus grand nombre. Quoi que l’on écrive, traité de cuisine ou traité de philosophie, il faut de la méthode et de l’ordre ; de là résulte la clarté, et c’est ainsi qu’on peut se faire lire avec agrément et profit. C’est avec raison qu’un ancien poëte latin a dit : « Tous les suffrages sont pour celui quia mêlé l’utile à l’agréable et qui a su plaire au lecteur en l’instruisant. »CHAPITRE PREMIER. JUS ET SRUCES. Manière de procéder pour faire le jus d apres les bons principes. —Espagnole ou sauce brune. — Sauce poivrade. —Sauce à l’é- chalote.—Sauce piquante. — Sauce hachée. — Sauce Robert.— Sauce purée d'oignons brune. Velouté.—Roux blanc. Sauce allemande.—Sauce béchamel —Sauce blanquette. — Sauce à la poulette'.—Sauce blanche ou au beurre.-Sauce hollandaise.— Sauce blonde.—Sauce tomate.— Sauce genevoise .—Sauce à la Victoria.—Sauce au fumet de gibier.—Sauce au pauvre homme. Sauce ravigote hachée.—Sauce au beurre d’anchois. Beurre d’anchois.—Sauce aux huîtres, aux moules, aux crevettes, aux écrevisses, aux homards, etc. Beurre d’écrevisses. Beurre de homards.—Sauce au kari.—Sauce maître d hôtel. Sauce maître d’hôtel liée.—Sauce Soubise.—Sauce à la crème.—Sauce mayon- naise.—Sauce rémoulade. JUS. Dans une bonne cuisine bourgeoise, il est utile assez souvent d’avoir un peu de jus, soit pour cor- ser le potage, soit pour marquer quelques sauces. Le jus est appelé à rendre service et trouve princi- palement son emploi les jours où l’on doit recevoir quelques amis à dîner ; mais, parmi les personnes qui s’occupent de cuisine, il y en a très-peu qui sa- chent réellement le bien faire. Nous avons eu maintes fois l’occasion de voir à l’œuvre cuisiniers et cuisi- nières, qui se croyaient et se disaient fort habiles,I -1’ LA CUISINE. et qui employaient les plus mauvais procédés dans cette operation délicate. Pour marquer leur jus ils •commençaient par foncer* leur casserole avec tous les légumes indistinctement ; puis ils plaçaient les morceaux de viande par-dessus, sans choix et sans ordre, comme ils leur venaient sous la main, mouil- laient un peu et enfin mettaient le tout à marcher, c’est-à-dire sur le feu. Ils ne voyaient pas d’abord (pie le mouillement réduit la viande par le suage cpi’on lui fait subir, et en répand le jus sur les lé- gumes qui sont au fond de la casserole ; ensuite que ces légumes se cuisent sans donner couleur au jus, ou que, s’ils lui donnent couleur, ce n’est qu’en brûlant ou s’attachant au fond de la casserole. l)e cette manière on perd tout à la fois ce qu’on appelle l’osmazôme de la viande et F arôme des légumes. On pourrait comparer les artistes routiniers et mala- droits qui traitent ainsi le jus à ceux qui s’imagi- nent avoir un café excellent lorsqu’il est bien noir, et qui ne comprennent pas que le grain n’est arrivé à cet excès de couleur que parce qu’il est trop brûlé, et qu’ainsi carbonisé il a perdu son huile et son parfum. Manière de procéder pour faire le jus d’après les bons principes. La méthode que nous avons toujours employée «Voir pour tous ces mots (foncer, mouiller■ marquer, mar cher, etc.), 1 explication des termes techniques qui est placée ; la fin u volume et qui forme le vocabulaire de la cuisine.JUS ET SAUCES. lv27 pour faire le jus, et qui nous a toujours parfaite- ment réussi, est fondée sur des principes dont l’ex- périence nous a démontré la bonté, et tous ceux qui la suivront obtiendront les mêmes résultats, pour peu qu’ils veuillent y apporter les soins et l’atten- tion nécessaires. Voici notre méthode : 1° Foncez votre casserole avec des oignons coupés en tranches pour en bien garnir tout le fond ; 2° Sur ce lit d’oignons en tranches, mettez toutes vos graisses de viandes, telles que parures de lard, graisses de bœuf ou de mouton, peu importe, pourvu que ce soient de bonnes graisses ; 3° Sur ces graisses placez vos viandes, d’abord les plus gros morceaux, ensuite les parures de côte- lettes, jarrets de veau, issues de volailles, etc., puis quelques carottes entières ou tout au plus coupées en deux, avec un bouquet garni, quatre gousses d’ail, six clous de girofle, une cueillerée de bouillon (ou d’eau, si vous n’avez pas de bouillon, mais alors il faudra ajouter du sel) ; 4° Votre jus étant ainsi marqué, couvrez votre casserole, et que le couvercle ferme bien juste ; placez-la sur un fourneau dont le feu soit assez vif, afin de faire suer les viandes ; enfin piquez avec la pointe du couteau les gros morceaux, de manière' à faciliter la sortie du suc nourricier. Lorsque vos viandes ont rendu tout leur jus et que celui-ci commence à s’attacher, c’est-à-dire lorsque, par l’évaporation des parties humides que contenaient la viande et les légumes, il ne reste plusLA CUISINE. que 1 osmazôme de la viande, qui en est la substance nutritive, vous entendez crier : c’est un petit bruit (pu se fait à ce moment précis et que, dans le lan- gage culinaire, nous exprimons par ces mots : le jus commente ci chanter. Alors diminuez le feu, masquez le fourneau avec de la cendre et laissez se caramé- liseï cette substance avec la couche d’oignons. De cette combinaison il se formera une glace dont l’a- rome, en venant affecter agréablement votre odorat, doit tenir alors votre attention éveillée sur l’opé- ration que ces signes indicateurs annoncent devoir bientôt se terminer. v UDf moyen bien simple de s’assurer du ré- sultat de 1 operation, sans déranger le contenu de votre casserole, ce qui est de la dernière impor- tance;. car si ce sont des parures qui la garnissent, a ous îisquez, en voulant visiter le fond, de brouiller le tout et de contrarier l’opération au point d’en compromettre le résultat. \ ous inclinez donc votre casserole au-dessus d’une assiette, en ayant soin de bien retenir les viandes avec le couvercle. Si la g1‘lisse qui en sort est trouble, remettez votre casse- role sur le feu et redoublez d’attention; car il s’agit de saisir le moment précis où va s’effectuer l’opéra- tion, que quelques minutes de plus ou de moins peuvent faire manquer. Au bout de deux minutes, retirez une seconde fois la casserole du feu et ob- servez le point : etfdans le cas où la simple obser- vation ne suffirait pas pour vous faire porter un jugement décisif, inclinez encore la casserole suri 29 .U S ET SAUCES. l’assiette, comme vous l’avez déjà fait une première fois. Si la graisse qui s’en échappe est claire, lim- pide, alors vous avez saisi le point, l’opération est bonne, le jus est pincé; ce sont là les termes consa- crés pour exprimer le résultat obtenu. Cela fait, vous ôtez toute cette graisse; vous pouvez alors mouiller, mais gardez-vous de le faire brutalement en remplissant immédiatement votre casserole. 11 faut ne mouiller d’abord qu’avec une bonne cuillerée de bouillon ou d’eau chaude; laissez ainsi pendant cinq minutes se détacher la glace que vous avez obtenue, puis mouillez et remplissez votre casserole d’eau ou de bouillon. Deux heures suffisent pour l’opération, si ce sont des débris, et quatre seront nécessaires si ce sont de sros morceaux. Tenez votre casserole sur l’angle du fourneau et écumez la graisse qui pourrait encore se former. Enfin passez au tamis, une serviette par-dessous. Remarque. Si vous n’avez, pour la composition de votre jus, ni couennes ni jarret de veau, vous y suppléerez par trois ou quatre pieds de veau qui lui donneront la consistance désirable. SAUCES. espagnole ou sauce brune. Mettez dans une cas- serole 125 grammes (un quarteron) de beurre frais; lorsqu’il est fondu, ajoutez-y quatre ou cinq cuille- rées abouche de farine; tournez toujours ce beurre et cette farine avec une cuiller de bois sur un feu,oU LA CUISINE. doux, jusqu’à ce que le mélange prenne la couleur marron clair que doit avoir votre jus. Si vous devez mouiller avec du bouillon, vous donnerez une cou- leui plus foncée a votre roux : laissez refroidir quelque peu le roux avant de le mouiller, puis ayez votre jus presque bouillant avec lequel vous délaye- rez votre roux comme vous feriez d’une bouillie. Cette précaution que nous indiquons de laisser un peu refroidir le roux et d’avoir le jus presque bouil- lant n est pas indifférente; car par ce moyen votre sauce sc délayera mieux et ne fera pas de grumeaux, ce qui aurait lieu certainement si l’on mouillait im- médiatement avec le jus froid le roux encore tout chaud. Votre sauce doit être assez claire pour que vous puissiez facilement la dégraisser. Vous la placez sui 1 angle du fourneau, où vous la laissez à peu près pendant une heure ; vous enlevez la graisse et l’écume qui se forme au-dessus. Quand elle vous parait suffisamment clarifiée, vous la mettez sur un fourneau ardent pour la faire réduire. Avec une cuiller à ragoût vous enlevez votre sauce et la laissez retomber de manière qu’elle touche le fond de la casserole sans jamais s’y attacher ou s’en aller par- dessus les bords. Vous la travaillez ainsi jusqu’à ce qu elle soit arrivée a la réduction convenable d une sauce liee, mais non épaisse. En thèse géné- rale, une sauce épaisse et trop foncée en couleur indique le mauvais ouvrier : ce sont deux défauts qu’on doit soigneusement éviter. Votre sauce ainsi terminée, vous la passez à l’éta-JUS ET SAUCES. J 3 | mine. Il faut la remuer dans le vase où on l’a versée jusqu’à ce qu’elle soit à moitié froide, puis mettre par-dessus quelques morceaux de beurre pas plus gros que le bout du petit doigt ; cette dernière pré- caution empêche qu'il ne se forme une peau sur la sauce quand elle se refroidit. SAUCES DÉRIVÉES DE i/ESPAGNOLE. sauce poivrade. Mettez dans une casserole persil, thym, feuille de laurier, quelques ciboules ou écha- lotes, un peu de poivre, un demi-verre de vinaigre et un morceau de beurre gros comme le pouce. Faites réduire le tout, après quoi vous mouillez avec un peu d’espagnole et de bouillon. Cette sauce réduite à point, vous la passez au tamis sans la fouler. Puis ajoutez-y un petit beurre d’anchois. sauce a l’échalote. Hachez très-fin à peu près la valeur d’une cuillerée à bouche d’échalotes ; mettez-les dans une casserole avec la même quantité de vinaigre et un peu de poivre. Faites réduire à sec; mouillez ensuite avec de l’espagnole et du bouillon. Que cette sauce soit claire. sauce tiquante. Cette sauce est la même que la sauce à l’échalote, avec cette seule différence qu’on y ajoute, au moment de servir, une cuillerée à bouche de cornichons hachés. sauce hachée. Elle ressemble beaucoup aux sauces précédentes-. Mettez dans votre casserole une cuil- lerée à café de persil haché, autant d’échalotes, leLA CUISINE. 13 2 double de champignons, un demi-verre de vinaigre, un peu de poivre. Le tout étant réduit, mêlez-y de l’espagnole et du bouillon en quantité suffisante pour faire votre sauce. Au moment de servir, ajoutez plein une cuillerée à bouche de cornichons hachés. Servez sauce claire. Un petit beurre d’anchois pour lier. SAUCE ROBERT. Emincez cinq ou six oignons en dés, passez-les au beurre jusqu'à ce qu’ils deviennent blonds ; mouillez avec un peu d’espagnole et de bouillon, et tenez la sauce un peu épaisse. Au mo- ment de servir, ajoutez une cuillerée de moutarde. Il ne faut plus qu’elle aille au feu. SAUCE puree d’oignons brune. Elle se ffiit en éminçant par tranches une certaine quantité d’oi- gnons qu’on passe au beurre jusqu’à ce qu’ils soient devenus blonds ; on les mouille d’un peu d’espagnole et on y ajoute une petite cuillerée à café de sucre. On passe à l’étamine, si l’on veut. Il ne faut plus faire bouillir cette sauce. VELOUTÉ. A propos de la grande sauce appelée velouté, nous lisons dans Antoine Carême les lignes suivantes : « Vous avez beurré légèrement le fond d’une casse- role : placez-y çà et là quelques lames de maigre de noix de jambon; ajoutez une noix, une sous-noix et un quasi de veau, deux grosses poules et le bouillon nécessaire pour en masquer les viandes à leur sur-•JUS ET SAUCES. 133 face. Alors vous placez la casserole, etc. » Carême, après avoir décrit l’opération dans toutes ses parties, ajoute ces mots : « J’aurais singulièrement manqué le but que je me propose si je disais à tous mes con- frères : Marquez vos sauces selon l’usage des grandes maisons:, chose impossible. » Carême a parfaite- ment raison; aussi nous suivrons son conseil, mais non pas son procédé, qui serait un peu trop coûteux pour nos bonnes ménagères, et nous leur enseigne- rons a faire, sans beaucoup de frais, un excellent velouté qui fera honneur à leur cuisine. ROUX BLANC POUR REMPLACER LE VELOUTÉ. Préparez le beurre et la farine, comme nous l’avons indiqué pour l’espagnole, et tournez les sur un feu très- doux; ajoutez une échalote hachée qui empêchera votre roux de prendre couleur : et c’est une atten- tion qui n’est pas à négliger, parce que, plus votre roux est blanc, plus il est beau. Vous le mouillez avec de bon bouillon, et vous y ajoutez un bou- quet garni, un oignon et une pointe de muscade râpée. Mais si vous avez des parures de veau, des débris de volailles, vous les emploierez avec avantage; faites-les suer sans les laisser s’attacher, mouillez-les avec votre bouillon, en y ajoutant carottes, oignons, bouquet garni, et marquez votre velouté avec ce consommé, qui vaudra beaucoup mieux que du simple bouillon. Laissez cuire un quart d’heure sur l’angle du fourneau, et, pour finir, procédez comme il a été dit au sujet de la sauce espagnole. Servez-134 LA CUISINE. vous de cette sauce dite velouté pour toutes les en trées en blanc. SAUCES DÉRIVÉES DU VELOUTÉ. sauce allemande. L’allemande n’est autre chose que le velouté décrit ci-dessus. Prenez cinq ou six jaunes d’œufs que vous délayez avec un peu de jus de citron, en y ajoutant quelques morceaux de beurre frais. Liez avec votre velouté, et au)us avez l’allemande, qu'il faut passer à l’étamine et tenir chaude au bain-marie. Remarque. On doit toujours avoir soin de ne prendre, pour marquer les sauces, que de la farine de froment. La farine de seigle n’est pas bonne pour lier. sauce BÉCHAMEL. La béchamel se compose de velouté et de lait réduit. Mettez dans une casserole un demi-litre de crème de lait; faites réduire à moitié, et ajoutez ensuite autant de velouté. Faites réduire le tout avec précaution en remuant bien au fond de la casserole pour ne pas laisser attacher. Lorsque par le travail votre sauce se trouve réduite au point d’avoir la consistance coiwenable, passez- la à l’étamine ou au tamis de crin. Mettez-la ensuite au bain-marie. sauce blanquette. La sauce blanquette n’est au- tre chose que l’allemande, avec cette seule diffé- rence que dans la liaison vous ajoutez un peu de persil haché. sauce a la follette. C est la sauce blanquette, sans autre différence que le nom.JlS ET SAUCES. 135 SAUCE BLANCHE DITE SAUCE AU BEURRE. Mettez dans une casserole 125 grammes (un quarteron) de beurre frais, une demi-cuillerée à bouche de farine délavée •j avec un peu d’eau, sel et muscade râpée1. Laissez cuire sur l’angle du fourneau pendant dix minutes, retirez du feu et ajoutez par morceaux une livre de bon beurre frais, en ayant bien soin de tourner tou- jours la sauce avec une cuiller de bois et de ne plus remettre au feu. Cette sauce convient pour tous les légumes cuits à l’eau. sauce hollandaise. Mettez dans une casserole un quarteron de beurre, une cuillerée à café de farine, deux jaunes d’œuf crus, sel, poivre, pointe de muscade. Délayez le tout ensemble ; ajoutez le quart d un verre d’eau et le jus d’un citron; mettez au feu ou plutôt au bain-marie. Remuez soigneusement cette sauce avec la cuiller de bo;s, de peur qu’elle ne tourne en huile ou qu’elle ne vienne à se prendre en caillots. Tenez-la un peu épaisse; si elle l’était trop, ajoutez-y un peu d’eau. Cette sauce ainsi ter- minée, vous pouvez, comme on l’a dit pour la sauce blanche, y incorporer une addition de beurre frais par petits morceaux, pourvu toutefois que vous ne la remettiez plus au feu. Cette manière de finir les sauces les rend bien plus délicates. sauce blonde. Cette sauce se fait également 1 On ne doit employer la muscade qu’avec réserve et à propos, dans les sauces ou préparations dont le goût un peu fade a be- soin d'être relevé. Nous en reparlerons à l’article des assaison- nements.lot) LA CUISINE. comme la sauce au beurre, avec la seule différence qu’on y met du jus au lieu d’eau. Elle convient par- ticulièrement pour le céleri, les cardons et diverses racines. sauce AUX tomates. Otez la queue à une douzaine de tomates bien rouges, pressez-les quelque peu dans une casserole et faites-les cuire dans l’eau qui,en est sortie. Lorsqu’elles seront cuites, égouttez-les sur un tamis de crin; jetez cette; eau; passez vos to- mates à travers le tamis, et mettez cette purée dans une casserole avec deux cuillerées de velouté. Si vous n’avez pas de* velouté, remplacez-le par un petit blanc que vous ferez avec du bouillon. Assai- sonnez votre sauce d’un peu de sel et d’une petite pincée de sucre, et ajoutez-y un morceau de beurre gros comme une noix au moment où vous la retirez du feu. SAUCE genevoise. Mettez dans une casserole de la cuisson de votre poisson. S’il a été cuit dans le vin avec aromates, vous en mettrez deux cuillerées avec une cuillerée d’espagnole que vous ferez réduire; passez à l’étamine ; ajoutez une petite pincée de sucre et finissez avec un beurre d’anchois. Si votre poisson a été cuit seulement à l’eau de sel, vous mettrez dans une casserole une demi-bou- teille de vin rouge de Bordeaux, un oignon coupé par tranches, deux gousses d’ail écrasées, deux écha- lotes hachées, deux clous de girofle, une feuille de laurier, un peu de thym, du persil en branches. Faites cuire un quart d’heure, ajoutez une cuillerée137 .JUS ET SAUCES. ù ragoût d'espagnole, ou, à défaut, un peu de sauce brune. Faites clarifier votre sauce sur le coin du fourneau; écumez-la, laites réduire, puis passez à .l’étamine. Ajoutez une petite pincée de sucre et gros comme le pouce de beurre d’anchois. Veillez à ce cpie cette sauce ne soit pas trop salée. (Elle sert pour le saumon et autre poisson d’eau douce.) sauce a la VICTORIA. Cette sauce est d’une ex- trême finesse pour le poisson ; en voici la recette : Mettez dans une casserole 250 grammes (une demi-livre) de beurre bien frais coupé par petits morceaux, quatre jaunes d’œuf crus pareillement bien frais, une cuillerée à bouche de vinaigre de sureau dit Elder vinegar, deux cuillerées à café de vinaigre a l’estragon dit Taragonni vinegar, une cuillerée a café de vinaigre de piment dit Chily vi- negar une cuillerée a calé de soya, un peu de muscade râpée; ajoutez encore 125 grammes (un quarteron) de beurre par petits morceaux pour ve- louter cette sauce. Maintenant dans une casserole plus grande mettez de l’eau, et au fond placez deux petits morceaux de bois sur lesquels vous poserez la casserole dans la- quelle votre sauce est marquée. Mettez ainsi sur le feu ces deux casseroles, en tournant toujours la sauce jusqu’à ce qu’elle s’épaississe à un point con- venable ; si elle est trop épaisse, vous pouvez facilc- 1 Ou peut se procurer ces vinaigres tout préparés chez les épi- ciers ou marchands de comestibles qui vendent les articles an- glais.138 LÀ CUISINE. ment l’éclaircir avec le vinaigre de sureau, qui est le plus doux. Vous la goûtez et vous en corrigez le goût en y ajoutant le vinaigre que vous préférez. Si vous craignez qu’elle ne soit acide, mettez-y un peu d’eau, mais n’ajoutez pas de sel avant d’avoir goûté lorsque vous aurez mis le soya, qui est très-salé par lui-mcme. Vous pouvez garder cette sauce au bain-marie en diminuant la chaleur; sans cette précaution, vous courriez risque de cuire trop les œufs, ce qui ferait tourner la sauce. Remarque. Si nous avons recommandé de placer deux petits morceaux de bois dans la grande casse- role qui contient de l’eau, c’est qu’il ne faut pas que la casserole dans laquelle est votre sauce touche le fond de cette grande casserole. Ce ne serait qu’un demi-bain-marie, et votre sauce tournerait comme si elle était en plein feu. Dans les cuisines bien or-139 JUS ET SAUCES. sanisées on a des boites en fer-blanc dont le dessus, o percé de trous de la grandeur des casseroles qu’on veut y placer, est assez élevé pour que l’eau passe dessous et entoure la casserole de tous côtés. On en voit un modèle dans le dessin ci-joint. On a aussi pour le même usage de petites casseroles très-pro- fondes. sauce au fumet de gibier. Mettez dans une casse- role des débris crus de lièvre, des carcasses de per- drix ou de bécasses, un peu de thym, une feuille de laurier, trois ou quatre oignons. Mouillez avec un verre de vin blanc, faites suer sans attacher, mouillez alors d’un peu de jus ou de consommé ; laissez cuire une demi-heure, en tenant la casserole bien cou- verte pour que l’arome s’évapore moins ; passez ensuite au tamis de soie, ajoutez trois cuillerées à ragoût d’espagnole. Si vous avez du sang de lièvre, servez-vous-en pour lier cette sauce sans la faire bouillir. Passez-la à l’étamine dans un bain-marie. sauce au pauvre homme. Prenez plein une cuil- lerée à bouche d’échalotes hachées très-fin et la valeur d’une cuillerée à café de persil haché. Ajoutez un verre de bouillon, un peu de vinaigre, poivre, sel. Faites jeter un bouillon seulement à cette sauce. Ensuite mettez-la sous desrôtis de gibier sauvage, tels que sarcelles, macreuses, canards sauvages, etc., lesquels en cuisant répandent leur graisse sur cette sauce. Servez-la sous ces rôtis; le jus qu’ils laissent couler quand on les découpe la rendra encore meil- leure.MU LA CUISINE. sauce ravigote HACHEE. Prenez un peu de cer- icuil, de petites cives ou civettes *, de la pimpre- nelle et de l’estragon que vous hachez bien. Met- tez dans une casserole la valeur d’une cuillerée à bouche de vinaigre, trois cuillerées à ragoût de ve- louté, poivre et sel. Tenez chaude cette sauce. Au moment de vous en servir, joignez-y votre ravigote, que vous liez avec un morceau de beurre frais sans faire aller au feu. sauce au beurre d’anchois. Prenez une certaine quantité d espagnole, faites-la chauffer; ajoutez-y gros comme une noix de beurre d’anchois. Il ne faut plus remettre au feu. (Si vous n’avez pas d’espa- gnole, faites avec du jus ou du bouillon une petite sauce brune). Le beurre d anchois se fait de la manière suivante : prenez six anchois, nettoyez-les en les grattant légè- lemuit, ietiiez-en 1 arete, pilez-les dans un mor- tier en ajoutant à cette espèce de farce la même quantité de beurre sans sel ; passez ensuite le tout au tamis de crin, etmettez-le en réserve pour vous en servir à l’occasion. SAUCE AUX HUÎTRES, AUX MOULES, AUX CREVETTES, AUX écrevisses, au homard, etc. Pour les huîtres et les moules, il faut les faire blanchir, c’est-à-dire les faire cuire dans leur eau, puis les égoutter; les crevettes ou chevrettes et les homards se cuisent tout simplement al eau de sel bouillante; quant aux 1 Plante potagère qui ale goût de la ciboule.JUS ET SAUCES. * 141 écrevisses, il faut les sauter avec oignons, persil, thym, laurier, poivre, sel, et un verre de vin blanc. La sauce de ces coquillages et de ces crustacés est exactement la même : un peu de velouté auquel il faut ajouter environ 250 grammes (une demi-livre) de beurre frais; à défaut de velouté, marquez un blanc avec du bouillon que vous beurrez pareille- ment, puis mettez dans cette sauce tels de ces coquil- lages ou crustacés nommés ci-dessus et dont la sauce O prend le nom. Nous devons faire seulement les observations sui- vantes : les moules se mettent entières, les coquilles étant retirées, bien entendu ; des huîtres on ne met que la noix, en la coupant en deux, si elles sont grosses, en la laissant entière, si elles sont petites ; quelquefois on se contente d’ôter le durillon qui se trouve entre la noix et la barbe. Quant aux crevettes et aux écrevisses, on ne met que les queues. Pour les homards, on les coupe en escalopes de la gran- deur d’un sou. Avant de servir, on ajoute aux écre- visses le beurre d’écrevisses, et aux homards le beurre de homard. Beurre d'écrevisses. Après avoir vidé vos écre- visses , faites-en sécher les coquilles sous le fourneau, puis vous les pilerez jusqu’à ce qu’elles soient en poudre; ajoutez du beurre (pour trente écrevisses on met environ 125 grammes de beurre), pilez encore le tout ensemble et mettez-le dans une casserole sur un feu très-doux pendant vingt minutes. Ayez un bol contenant de l’eau fraîche, posez une étamine1 LA CUISINE, pai-dessus, versez-y votre beurre d’écrevisses, puis toidez bien 1 etamine pour faire sortir le plus de suc possible. Ce suc tombe dans l’eau du bol ; quand il est figé, vous le recueillez et le mettez en réserve pour vous en servir au besoin. Beurre de homard. Pour faire ce beurre, choisis- sez des homards femelles ; faites-les cuire; prenez le rouge qui se trouve dans la tête et les œufs qui sont sous la queue. Pilez-les dans un mortier; ajoutez-y autant de bon beurre frais ; pilez encore afin de bien incorporer le beurre, puis passez au tamis de crin. Ce beurre doit être d’une belle couleur rouge. sauce au kari . Prenez un peu de velouté ou bien faites un petit blanc avec du bouillon dans lequel vous délayez, pour une sauce, plein une cuillerée à café de poudre kari, que l’on trouve chez les mar- chands de comestibles. sauce maître d’iiôtel. Mettez sur le plat 2o0 grammes de beurre frais, un peu de persil haché, poivre, sel, le jus d’un citron. Pétrissez le tout en- semble avec une cuiller de bois. Au moment de ser- vir, vous posez vos viandes sur cette sauce ou vous la mettez dans vos poissons. SAUCE MAÎTRE d’iiotel liee. C’est tout simplement la sauce au beurre dans laquelle vous ajoutez une cuillerée à bouche de persil haché et un jus de citron. On peut joindre des ciboulettes au persil. sauce soubise. Emincez une douzaine d’oignons auxquels vous aurez d’abord coupé la tête et la queue. Faites-les blajichir. Mettez ensuite dans uneJUS ET SAUCES. 143 casserole 125 grammes de beurre frais avec vos oi- gnons, sur un feu doux, afin qu’ils ne prennent pas couleur. Ajoutez deux cuillerées de velouté, un bon verre de crème : faute de velouté, une fois vos oi- gnons passés au beurre, ajoutez deux cuillerées à bouche de farine et mouillez avec un demi-litre de bonne crème. Faites réduire la sauce à bon feu pour la conserver blanche, en La tournant toujours de crainte qu’elle ne s’attache. Ajoutez-y une cuillerée a calé de sucre. Quand les oignons sont cuits, pas- sez-les à l’étamine ou au tamis de crin. Que cette sauce soit un peu épaisse. SAUCE A la crème. Mettez dans une casserole 125 grammes de beurre frais, deux cuillerées à bouche de farine, un peu de muscade râpée, sel et poivre blanc. Délayez le tout avec de la crème ou du lait. Mettez votre sauce au feu en la tournant toujours pendant quinze ou vingt minutes. Vers la fin de la cuisson, ajoutez une cuillerée à café de persil haché et lavé. Il faut que cette sauce soit un peu épaisse. . La sauce à la crème est très-bonne pour employer la desserte des poissons, tels que turbot, barbue, morue fraîche, dont on garnit un vol-au-vent : on peut aussi servir ces poissons au gratin en les dressant sur plat et en ajoutant des croûtons de mie de pain frits au beurre. On saupoudre le tout d’abord d’un peu demie de pain ensuite d’un peu de chapelure bien blonde, et enfin on passe légèrement par-dessus, mais sans toucher, une pelle rougie au feu, et cela suffit pour donner au plat l’apparence d’un mets gratiné.144 LA 'CUISINE. sauce au suprême. Mettez dans une casserole deux ou trois cuillerées de velouté et une égale quan- tité de consommé de volaille. Quand cette sauce, mise sur un feu assez vif, est suffisamment réduite et de bonne consistance, vous la liez avec un bon morceau de beurre tin, vous la passez au tamis de soie, et au moment de servir, vous y ajoutez le jus d’un demi-citron. sauce MAYONNAISE (pour salade de volaille et en- trées froides.) Mettez dans un grand bol deux jaunes d’œufs, poivre et sel. Assujettissez bien le bol, de manière qu’il ne puisse pas bouger. Tournez et mê- lez toujours du même côté avec une cuiller de bois, en ajoutant d’abord goutte a goutte, ensuite pai petit filet continu, de bonne huile d’olive. Ayez à votre portée un citron coupé en deux. Lorsque cette sauce commence à s’épaissir, vous y exprimez un peu de ce jus de citron qui la liquéfie. Vous continuez ainsi en versant votre liuile jusqu’à ce que vous ayez la quantité de sauce qui vous est nécessaire, et en ajoutant au besoin du jus de citron. Tenez cette sauce- épaisse. SAUCE RÉMOEADE ou rémoulade. Mettez dans un bol deux jaunes d’œuf crus, une cuilleree a bouche de moutarde et un peu de sel. Avec une cuiller de bois tournez toujours cette sauce du même côté, pour, y incorporer l’huile goutte à goutte et un peu de jus de citron, comme il a été dit pour la mayonnaise. Lorsque vous pensez avoir suffisamment de rémo- lade, ajoutez-yla valêur d’une cuillerée à café d’é-JliS ET SAUCES. 1 45 chalotes, et autant de persil haché. 11 faut que cette sauce soit un peu épaisse. On peut ajouter à cette rémolade soit des câpres, soit des cornichons hachés. Ici se termine la série des sauces diverses que nous avions à décrire, et nous clorons ce chapitre par le récit d'une petite aventure dont nous avons été nous- mêine le héros ou plutôt la victime. Histoire d’une côtelette à propos de sauce. Bans le cours de mes voyages, me trouvant dans la ville de..., où je devais rester quelques jours, je descendis dans un hôtel tenu par M. X..., brave homme s’il en fut jamais et grand saucier de sa na- ture. Il avait été autrefois cuisinier, disait-il, et, pour donner à ses clients une preuve de son savoir- faire, il noyait dans une certaine sauce de sa façon tout ce qu’il servait sur la table : chez lui on croyait toujours être au potage. Un matin, flânant dans la cuisine, je vis sur le gril des côtelettes qui me parurent appétissantes. « Mon- sieur X..., dis-je à mon hôte, veuillez bien m’en- voyer tout à l’heure dans la salle à manger une de ces bonnes côtelettes, mais sans sauce. —Avec plai- sir, me répondit-il. — Sans sauce, M. X..., je vous le recommande. — C’est entendu, soyez tranquille. » Sur cette assurance, je me dirigeais déjà vers la salle a mangei, loisque, je ne sais par quel pressentiment je revins sur mes pas, et m’approchai de la chemi-141) LA Ol'ISINE, née comme si je voulais me chauffer, suivant de l’œil ma côtelette qui se trouvait alors cuite à point et que le garçon faisait passer du gril sur une assiette. Mais à peine y était-elle posée qu’aussitôt j’aperçus la ter- rible cuiller à ragoût qui, guidée par la main de mon hôte incorrigible, planait, connue l’épée de Damoclès, au-dessus de ma côtelette. « Eh quoi! dis-je a M.X..., en lui arrêtant le bras, est-ce ainsi que vous tenez votre promesse? — Pardon, me répondit-il, j’avais oublié; mais je puis vous assurer que cette sauce est excellente, et si vous vouliez seulement me permet- tre... — Je ne vous permets rien, monsieur X..., et je vous prie de laisser emporter ma côtelette sans y rien ajouter. » Aussitôt je dis au garçon de me suivre et j’allai prendre ma place dans la salle à manger. Le garçon place devant moi cette côtelette que je croyais enfin saine et sauve ; mais j’avais compté sans mon hôte ; elle était saucée, et bien saucée. J’allais me fâcher contre le garçon, lorsqu’il me dit queM. X... l'avait arrêté au passage et n’avait pu résister au plaisir d’arroser un peu mon déjeuner de son excellente sauce. Dieu vous préserve, lecteurs et lectrices, de sem- blables sauces, et retenez bien ces deux proverbes qui se confirment l’un l’autre et dont l’expérience a démontré depuis longtemps la vérité : longue sauce, méchante sauce ; bon cuisinier, courte sauce.CHAPITRE II. l/ERT D’OFFICE. —PATE A FRIRE.-QUENELLES.—PURÉES. Vert d’épinards et vert d’office. — Pâte à frire. — Farce à papil- lotes.—Farce cuite.-Godiveau.-Quenelles de viande ou de poisson. —Purées. — Purées de légumes secs. — Purées de lé- gumes frais. vert DEpinards. Faites blanchir quatre ou cinq poignées cl épinards avec un peu de persil et quelques ciboulettes; rafraîchissez-les, pressez-les entre vos mains de manière à en exprimer Peau sans en ôter le suc ; ensuite pilez-les et les passez à travers une étamine en frottant dessus avec deux grandes cuil- lers de bois, 1 une à droite, l’autre à gauche. S'ils étaient trop épais, on les mouillerait avec du bouil- lon. VERT d’office. On fait le vert d’office en pilant les épinards crus et en les pressant dans un torchon pour en exprimer le jus que l’on met dans une cas- serole sur le feu jusqu’à ce qu’il se caille. On l’égoutte ensuite sur un tamis de soie. ( PATE A feire. Mettez dans une terrine huit cuille- rées de farine, une cuillerée à café d’huile d’olive, un peu de sel, gros comme un œuf de beurre, que vous faites fondre dans un peu d’eau tenue tiède et avec laquelle vous délayez votre farine. Vous faites ainsi une pâte qui doit etre assez épaisse pour filerLA CIISLN'E. I 48 quand on la laisse tomber de la cuiller. Ajoutez-y deux blancs d’œuf fouettés comme pour biscuits. Mêlez-les légèrement à votre pâte, dans laquelle vous trempez chaque morceau de viande que vous voulez mettre en friture. Si la pâte à frire doit servir pour beignets ou pour crème, vous la délayez sans y mettre de sel et vous y ajoutez deux jaunes d’œuf. farce A papillotes. Hachez très-fin 250 gram- mes (une demi-livre) de gros lard, ajoutez-y 425 grammes (un quarteron) de beurre, quatre cuillerées à bouche d’huile d’olive, autant de champignons hachés, et deux cuillerées d’échalotes pareillement hachées. Passez tout cela pendant cinq minutes au feu. Ajoutez-y deux cuillerées à bouche de persil haché. Passez le tout encore deux minutes ; assai- sonnez de sel, de poivre, d’épices, et mettez en ré- serve pour vous en servir au besoin. Cette farce convient pour côtelettes, langues, filets de veau et papillotes. farce cuite. Servez-vous de parures de veau, pour- vu qu’il n’y ait nipeaux ni nerfs, ou bien coupez en dés 250 grammes (une demi-livre) de rouelle de veau. Mettez dans la casserole avec beurre, sel, poivre, muscade, persil et échalotes hachés, une feuille de laurier, un oignon coupé en tranches et une cuille- rée abouche de champignons hachés. Passez le tout au feu dix minutes, puis ôtez la feuille de laurier et l’oignon. Alors hachez bien le tout. Mettez ensuite dans la même casserole un morceau de mie de painGODIVEAU.— QUENELLES. 149 avec un peu de bouillon ; faites réduire en panade très-épaisse. Mettez par tiers autant de chair, autant de pa- nade, et autant de beurre frais. Mêlez bien le tout ensemble dans le mortier, assaisonnez en ajoutant cinq ou six jaunes d’œuf, et servez-vous-en au be- soin pour tout mets au gratin. Remarque. Si 1 on a des toies de volailles, on doit s’en servir préférablement au veau, après les avoir blanchis. godiveau. Prenez 125 grammes (un quart de livre) de veau. Après en avoir retiré les nerfs et les peaux, ous le hachez très-fin. Prenez ensuite 250 grammes (une demi-livre) de graisse de rognons de bœuf, épluchez-la bien avec les doigts en retirant les peaux filandreuses ; hachez-la également très-fin. Ajoutez- la au veau, et assaisonnez de poivre, de sel et d’un peu de muscade râpée. Continuez de hacher le tout ensemble en ajoutant deux œufs entiers, l’un après l’autre. Lorsque les œufs seront bien mêlés, mettez ce godiveau dans un mortier pour le finir, puis, eu le pilant, ajoutez-y une petite quantité d’eau goutte à goutte, à peu près la valeur d’une cuillerée à bouche. Il faut que ce godiveau soit pilé vivement, et dans un endroit frais, afin qu’il ne tourne pas! En été, il est plus difficile de le bien réussir, la gi aisse étant susceptible de tourner ; on y met alors un peu de glace au lieu d’eau, et aussi un peu moins de graisse. On se sert de ce godiveau roulé en boulettes ou150 LA CUISINE. façonné en forme de petits bâtons pour garnitures. Vous saupoudrez d’un peu de farine la table sur laquelle vous travaillez, et en y roulant vos mor- ceaux de godiveau vous les saupoudrez légèrement eux-mêmes afin qu’ils ne s’attachent pas aux mains; puis vous les faites pocher à l’eau ou au bouillon presque bouillant. Remarque. En ajoutant des échalotes hachées avec du persil et des ciboulettes, on obtient le godiveau aux fines herbes, qui est très-bon pour les petits pâtés et pour les tourtes dites au godiveau. quenelles de viande ou de poisson. Prenez 125 grammes (un quart de livre) de veau, épluchez et hachez comme il est dit ci-dessus, passez au tamis de crin. Ayez de la mie de pain que vous faites tremper dans du lait, pressez-la, puis mettez-la dans une casserole avec un morceau de beurre de la gros- seur d’une noix. Desséchez bien cette panade sur un feu doux en y ajoutant deux jaunes d’œuf; dessé- chez encore pendant cinq minutes ; il ne faut pas qu’elle se colle aux doigts. Versez-la sur une assiette pour la laisser refroidir ; passez-la ensuite, après la viande, au tamis de crin. Cela fait, ayez un morceau de beurre épongé; faites trois parties égales de viande, de panade et de beurre ; mettez d’abord dans le mortier le beurre et la panade, et, lorsqu’ils sont mélangés, ajoutez la viande. Alors pilez le tout, en y ajoutant un œuf entier et deux jaunes d’œuf;* assaisonnez de poivre, de sel et d’un peu de muscade râpée.PURÉES. 151 C’est par le même procédé que se font les quenelles au poisson. Première remarque. En été, il ne faut pas tiercer également ; on doit ajouter un peu plus de chair que de panade et de beurre. Deuxième remarque. Quelques personnes passent le tout ensemble au tamis lorsque le tout est mêlé. Le procédé que nous avons indiqué est peut-être un peu plus long et plus difficile; mais il est certaine- ment meilleur : le mélange se fait mieux, et les pro- portions sont plus exactement gardées. PURÉES. Les purées ont deux emplois distincts : elles ' constituent à elles seules des plats d’entremets ; elles servent aussi comme garniture ou litière pour des rôtis et des entrées. Toutes les purées de lé- gumes secs se traitant de la même manière, nous ne donnerons qu’une seule et même recette pour toutes ; ce serait tomber dans des redites inutiles que de consacrer à chacune d’elles un article spécial. Nous en dirons autant des purées de légumes frais,, aux- quelles s’applique également un procédé commun. PURÉES de légumes secs. Quels que soient les légumes secs qu’on ait choisis pour faire de la pu- rée, pois verts, lentilles, haricots blancs ou rouges, il faut les faire tremper la veille dans un vase avec beaucoup d’eau tiède, pour les attendrir. Le, lende- main vous les faites cuire dans une marmite ou une15- LA Cll.sJ.NE. casserole avec de l’eau froide, un morceau de beurre, deux ou trois oignons, un peu de sel, un bouquet de persil. Quand vous voulez vous assurer du pro- grès de la cuisson, gardez-vous de prendre une cuil- ler de métal, dont le contact racornirait les légumes. Il faut donc vous servir d’une cuiller de bois, et ne pas oublier que vos légumes doivent toujours bouillir à petit feu jusqu’à parfaite cuisson. Les légumes étant parfaitement cuits, passez-les au tamis de crin, en ayant soin d’en égoutter la cuis- son, afin de conserver la purée assez épaisse, si elle doit être servie sous des viandes ou comme entre- mets. Alors vous mettez dans une casserole 250 grammes (une demi-livre) de beurre, dans lequel, quand il est chaud, vous passez une cuillerée à bouche d’échalotes hachées très-fin, jusqu’à ce qu’elles soient cuites. Joignez-y alors votre purée, assaisonnez-la d’un peu de sel et de poivre, rnouil- lez-la avec un peu de jus ou de bouillon, et, si c’est au maigre, avec un peu de la cuisson ou du lait. Quant à la purée destinée aux potages, il ne faut pas craindre de la mouiller en la passant, ce qui facilite le travail. Vous y ajoutez pareillement du jus ou du bouillon, et de la cuisson, si c’est au maigre. purées de légumes FRAIS. Les légumes frais, tels que carottes, navets, racines quelconques, dont on veut faire de la purée, doivent recevoir la prépara- tion suivante : après qu’ils ont été nettoyés, il faut les faire blanchir et les rafraîchir pour en ôter l’a-ruKEES. 153 creté, puis les faire cuire dans de bon bouillon. Lorsque ces légumes cèdent facilement sous la pres- sion du doigt, on les retire du feu, on les écrase et on les passe au tamis de crin. Mettez-les alors dans une casserole avec deux ou trois cuillerées de ve- louté, ou, à défaut de velouté, mouillez avec du bouillon et liez avec quatre jaunes d’œuf. Assai- sonnez cette purée avec poivre, sel, gros comme une noix de sucre et gros pareillement comme une noix de beurre. l)e quelque manière que la purée soit liée, il faut que ce morceau de beurre se fonde sans aller au feu, ce qui donne à la purée une plus grande finesse. Ainsi que cela a été dit plus haut, il faut, poul- ies potages, mouiller un peu plus, afin que la purée passe plus facilement au tamis de crin. -Si l’on veut obtenir la purée plus fine, il faut la repasser à l’étamine; mais, généralement,c’est un travail dont on peut se dispenser. 9.CHAPITRE III. ROTIS ET FRITURES EN GÉNÉRAL. Rôtis : Manière de rôtir les viandes noires et les viandes blan- ches.—Temps que demande la cuisson des différentes espèces de viandes. — Fritures : Friture de graisse de bœuf.—Friture au beurre fondu.—Friture à l’iruile. RÔTIS. Brillat-Savarin, qui a disserté avec beaucoup d’es- prit sur la cuisine et sur Part de bien manger, a dit, en traduisant à sa manière ou plutôt en parodiant un antique et célèbre aphorisme : On devient cuisi- nier, mais on naît rôtisseur. Il ne faudrait pas prendre cette sentence à la lettre; l’ingénieux écrivain a voulu faire entendre combien est difficile l’art de bien rôtir. Nous croyons toutefois que cet art peut s’apprendre, comme toute autre partie essentielle de la cuisine, par la pratique et P expérience, et qu’on peut devenir aussi habile rôtisseur qu habile saucier. Brillat-Savarin, dans ses charmantes causeries gas- tronomiques, parle un peu de tout et sait agréable- ment varier son sujet; mais il a oublié de dire quels sont les meilleurs procédés pour faire rôtir les bonnes choses dont il parle si bien et qu’il savait peut être aussi bien manger. Nous réparerons cet oubli, et nous traiterons le sujet, non pas en aussi bons termesROTIS ET FRITURES. 155 qu il 1 aurait fait lui-même, mais du moins claire- ment et en peu de mots. Il y a deux choses essentielles à considérer dans les procédés qu’on doit suivre pour bien faire rôtir : d abord la manière d’établir et de conduire le feu ; ensuite la qualité des viandes, qu’il faut traiter dif- féiemment suivant qu elles sont blanches ou noires. MANIÈRE DE ROTIR LES VIANDES NOIRES ET LES viandes blanches. Les viandes noires, telles que le bœul et le mouton, demandent à être vivement sai- sies. Il faut pour ces viandes un feu clair, princi- palement établi aux deux bouts de la broche. Ne hâtez pas trop cependant la cuisson, mais conduisez v otre feu de manière à diminuer graduellement la chalçur. Une grosse pièce, par exemple, un rôti de bœuf ou de mouton pesant trois ou quatre kilogram- mes, exigera une heure ou une heure et demie de cuisson. Les signes auxquels on reconnaît que la cuisson est arrivée ou point convenable sont : 1° une certaine résistance que la viande oppose au doigt qui la touche ; 2'’ une petite fumée qui s’en échappe ; -L quelques gouttelettes de sang qu’elle commence à laisser tomber. Les viandes noires s’arrosent d’elles- mêmes, c est-a-clire avec leur propre jus. Les viandes blanches, telles que le veau, l’agneau, la dinde et les autres volailles, se traitent d’une ma- nièie toute différente. Elles exigent dès le commen- cement de la cuisson un feu doux qui doit être ainsi conduit modérément jusqu’à la fin. Elles veulent aussi être arrosées de temps en temps de beurre,arrivées à leur point de parfaite cuisson lorsqu elles deviennent tendres sous le doigt qui les interroge et qu’elles laissent échapper une petite fumée. Du reste, il suffit d'avoir acquis un peu d’expérience 156 LA CUISINE, parce qu’elles ne rendent pas autant de jus que les viandes noires et qu’elles se dessécheraient facile- ment. On reconnaît que les viandes blanches sontROTI?* ET FRITURES. 157 pour savoir faire rôtir convenablement les viandes blanches; à cet égard, une cuisinière, d’abord inex- périmentée, peut devenir, après quelques mois de pratique, aussi habile que le cuisinier qui a déjà vieilli dans l’exercice de sa profession. Mais il n’en est pas de même des viandes noires. Le vrai talent du rôtisseur se décèle dans la manière de bien cuire ces viandes, qui doivent conserver tout leur jus jus- qu’au moment où elles paraissent sur la table, et se séparer sous le tranchant du couteau en morceaux tendres et succulents. TEMPS qu’exigent les divers rotis. En traitant delà viande de boucherie (bœuf, mouton, veau, etc.), de la volaille et du gibier, nous aurons encore l’oc- casion de donner quelques conseils qui s'applique- ront plus particulièrement à chacune de ces sortes de viandes, et nous indiquerons exactement, pour chacune d’elles, le temps qu’elle doit rester à la broche. Au surplus, nous pouvons déjà dresser ici un petit tableau détaillé du temps qu’exige la cuis- son, soit d’une pièce de viande de boucherie, soit d’une pièce de volaille ou de gibier, en admettant toujours qu’on se serve d’une broche et qu’on ait un feu bien soutenu. Avec l’appareil appelé cuisinière et placé devant le feu il faut moins de temps. Avec le même appareil et une coquille qui renferme le feu, il faut moins de temps encore. Dans certaines cui- sines oh a adopté la broche et le feu dans une coquille convenablement disposée à cet effet ; c’est peut-être le meilleur système.158 LA CUISINE. Pièces à rôtir. Temps de la cuisson. Pièce de bœuf, de 2 kilogr. et demi. 1 heure et demie. Pièce de bœuf, de 5 kilogr 2 heures et demie. Pièce de veau, de 2 kilogr 1 heure. Pièce de mouton (gigot ou épaule), de 2 kilogr 1 heure. Pièce de mouton (gigot ou épaule), de 3 kilogr 1 heure et demie. Pièce d’agneau (gros quartier) 1 heure. Pièce d’agneau (petit quartier) 3 quarts d’heure. Pièce de porc frais, de 2 kilogr 2 heures. Cochon de lait 2 heures et demie. Chapon ou poularde 1 heure. Poulet 3 quarts d’heure. Dinde 1 heure et demie. Pigeon 1 demi-heure. Canard 3 quarts d’heure. Caneton 1 demi-heure. Oie grasse 1 heure et quart. Faisan 3 quarts d’heure. Perdreau 1 demi-heure. Bécasse 1 demi-heure. Alouettes bardées 20 minutes. Chevreuil (gros quartier) 3 heures. Lièvre 1 heure et demie. Levraut 1 demi-heure. Lapereau 1 demi-heure. FRITURES. En thèse générale, pour faire une belle friture, il faut la mener sur un feu ardent, et s’en servir aus- sitôt qu’elle a jeté une fumée vaporeuse. Voici, du reste, quelques procédés au moyen desquels on peut connaître le moment précis oii la friture est chaude au degré convenable. On coupe un morceau de mieROTIS ET FRITURES. 159 de pain et on le tient trempé dans la poêle pendant quelques secondes ; si on le retire ferme et coloré, la friture est chaude à point. On bien encore on jette avec le bout du doigt quelques gouttes d’eau dans la poêle; si la friture pétille et rejette l’eau, c’est un signe qu’elle est au degré convenable de chaleur. On garnit alors la poêle des objets qu’on veut y faire frire, en maintenant la même chaleur, si ce sont de petites pièces qui n’ont besoin, pour ainsi dire, que d’être saisies pour être cuites, et en modérant au contraire le feu pour une grosse pièce qui demande à être parfaitement cuite : si, dans ce dernier cas, on ne menait pas plus doucement la friture, on brûle- rait la superficie de la pièce, sans atteindre l’inté- rieur. 'V oilà toute la théorie nécessaire pour faire frire convenablement. L’expérience et la pratique vien- nent ensuite à l’aide de la théorie, et nous aurons plus d’une fois, dans la suite de cet ouvrage, l’occa- sion de donner quelques conseils à ce sujet. Nous allons indiquer ici les différentes sortes de fritures qu’on peut employer. friture de graisse de bœuf. La friture de graisse de bœuf est, sans contredit, la meilleure, et celle qui conserve le plus longtemps le croustillant aux objets qu’on y fait frire. Pour l’obtenir bonne, on prend de la graisse de pot-au-feu passée au tamis et autant de graisse de rognons de bœuf hachée en gros des et qu on fait tondre avec un demi-verre d’eau. On mêle ensemble ces deux graisses, et on160 LA CUISINE, obtient ainsi une friture excellente, qui convient également pour poissons et pour entremets sucrés. Faute de graisse de pot-au-feu, on emploie du sain- doux. Remarque. La graisse de rognons de bœuf, em- ployée seule, est trop compacte et d’un goût de gras trop prononcé. La graisse de pot-au-feu seule ra- mollit la friture.‘Le saindoux seul ramollit également la friture, et il a, de plus, l’inconvénient de mousser ou d’écumer et de déborder dans le feu. friture au beurre fondu. La friture au beurre fondu, dit beurre clarifié, est estimée à cause de la belle couleur qu’elle donne à la cuisson et du goût délicat qu’elle communique aux objets qu’on y fait frire. Mais il faut que le beurre qu’on y emploie soit fin et nouvellement fait, et surtout parfaitement épuré de tout laitage. Or, il n’est pas toujours facile de se procurer du beurre qui réunisse ces conditions, et on le paye toujours cher dans les villes. De plus, le beurre fondu, lorsqu’il n’est pas pur, a Y incon- vénient, comme le saindoux, de mousser au feu et de déborder bientôt de la poêle. friture a l’huile. La friture à l’huile est fort bonne pour la volaille et les poissons de petites dimensions, tels que soles, éperlans, petites truites, etc. ; mais il faut que l’huile soit nouvelle et de parfaite qualité : le moindre goût désagréable se décèle quand on la chauffe, et se communique aus- sitôt aux objets qu’on y fait frire. En outre, l’expé- rience a démontré qu’on ne doit se servir d’huileROTIS ET FRITURES. 161 d’olive, même très-bonne, que pour de légères fri- tures qui n’exigent pas une forte chaleur ; on a re- marqué, en effet, que l’ébullition prolongée de l’huile y développe un goût empyreumatique très-prononcé, et qu’alors aussi elle donne aux objets une couleur toncée et terne, au lieu d’une couleur claire et brillante.CHAPITRE IV. HORS D’ŒUVRE. — GARNITURES.—ASSAISONNEMENTS. Principaux hors-d’œuvre. — Beurre. — Cornichons. — Aschards. Raves et radis.—Concombres en salade.— Betteraves.—Melons. Artichauts poivrade. — Crevettes.—Anchois.—Sardines.—Ca- napés. — Saucissons. — Garniture de crêtes et de rognons de coq.— Garniture de foies de volaille. — Garniture de champi- gnons.—Garniture de croûtons frits.—Garniture financière.— Garniture d'oignons glacés, de tomates et d’autres légumes.— Assaisonnements. hors-d'œuvre. Les hors-d'œuvre étaient jadis regardés, pour répéter la définition du dictionnaire de Trévoux, comme « des petits plats ou des assiettes qui accom- pagnent les grands, et remplissent l’espace qui est entre ceux-ci. » Il n’y a pas bien longtemps encore qu'on distinguait dans le menu d’un dîner les hors- d’œuvre chauds et les hors-d’œuvre froids. Les hors- d’œuvre chauds, toujours sans sauce, tels que petits pâtés, fritures légères, pieds et saucisses truffés, ril- lettes de Tours, étaient servis à côté des entrées, mais sur des plats plus petits. Maintenant, les hors- d’œuvre de cuisine chauds, qui font partie du pre- mier service, et les entremets légers, tels que soufflés et fondus, qui appartiennent au second service et qui perdraient sur la table ce qu’ils ont de délicat, sont servis sur des assiettes volantes, c’est-à-dire qu’on les fait passer devant les convives aussitôtHOKS-D’ŒUVRE. llfit qu’ils sont apportés de la cuisine dans la salle à manger. Les hors-d’œuvre froids sont servis sur des coquilles ou des petits plats d’une forme particulière et destinés à cet usage. On les appelle hors-d'œuvre d'office. La définition du dictionnaire de Trévoux, que nous avons citée au commencement de ce chapitre, ne donnerait qu’une fausse idée de ce que nous appe- lons aujourd’hui proprement des hors-d’œuvre : ils se composent de certains mets, tels que radis, beurre, figues fraîches, anchois, melon, corni- chons, etc., que l’on met sur la table avant d’y rien servir. Les hors-d’œuvre ne sont donc que des acces- soires appelés, dans un dîner, moins peut-être à aiguiser 1 appétit qu’à flatter l’œil par la symétrie qu’ils établissent sur la table. Après avoir énuméré les hors-d'œuvre qu’on sert habituellement, nous donnerons quelques détails sur la manière de les préparer et d’en varier les dispo- sitions. En voici une liste que nous croyons assez complète : Beurre. Cornichons. Câpres. Aschards. Olives. Raves et radis. Conserve de choux rouges. Concombres en salade. Betteraves. Figues fraîches. Melons. Artichauts poivrade. Crevettes. Anchois. Sardines. Huîtres marinées. Thon mariné. Canapés. Langue à l’écarlate. Saucisson de Bologne.de Lyon164 LA CUISINE. On peut se procurer en tout temps la plupart de ces hors-d’œuvre; quelques-uns ne paraissent que dans une certaine saison. 11 y en a plusieurs qu’il nous aura suffi de nommer, sans qu’il soit nécessaire d’indiquer comment on les dispose dans les petits plats d’une forme particulière qui leur sont des- tinés : mais il y en a aussi un certain nombre qui méritent une mention toute particulière et quelques détails sur la manière de les préparer. beurre. On doit toujours le choisir d’excellente qualité, aussi fin et aussi frais que possible. Le beurre d’Isigny jouit d’une réputation justement méritée. On peut donner au beurre les formes les plus variées, soit simplement à l’aide d’un couteau, soit au moyen d’un instrument destiné à cet usage. On le façonne ainsi en demi-cornets, en coquilles, en rubans tantôt, aplatis, tantôt frisés ou cannelés. cornichons. 11 n’y a d’autre soin à prendre que de les choisir bien verts et bien sains. aschards. On désigne sous ce nom un assortiment de petits légumes ou de petits fruits confits dans du vinaigre très-épicé, tels que petites branches de choux-fleurs , pointes d’asperges , haricots verts , petites carottes, petits oignons bien blancs, très- petits épis de maïs, fruits du rosier sauvage et de l'aubépine, boutons à fleurs de câpres et de capu- cines. 11 y a aussi les aschards qui nous viennent des pays étrangers et surtout de l’Inde, et qui se composent de certains fruits propres à. cette con- trée, préparés également dans du vinaigre avecIIURS-D (El \ UE. Km mi mélange de safran et de petits piments rouges. rayes et RADIS. On les épluche avec soin, en sup- primant les racines et les plus grosses feuilles pour ne laisser que deux ou trois petites feuilles tendres. On les arrange sans eau dans des raviers ou coquilles il hors-d’œuvre. concombres en salade. On les coupe par tranches minces et on les fait mariner pendant une heure dans du sel et du vinaigre. Ensuite on les égoutte et on y ajoute du poivre, de l’huile et un peu de vinaigre. BETTERAVES. Après avoir choisi des betteraves bien rouges, bien tendres et bien saines, on les net- toie le mieux qu’il est possible, on les coupe en tranches d'égale grosseur et on les arrose d’un peu d’huile d’olive d’excellente qualité. melons. Il est assez difficile de donner des indi- cations précises au moyen desquelles on puisse faci- lement reconnaître si un melon est de bonne qualité,’ et surtout s’il est fait à point. Les plus fins connais- seurs y sont souvent trompés. Le mieux peut-être est de s’en rapporter à l’expérience d’un marchand dont on a déjà mis la bonne foi à l’épreuve, et de recevoir en toute confiance de sa main le cantaloup qu’il vous présente. On coupe le melon par tranches qu’on nettoie avec soin et qu’on range à mesure sur une assiette; pour le manger, ,on sert aux con- vives un couteau à fruit ou une cuiller. artichauts poivrade. On doit les couper, suivant leur grosseur, en quatre ou en huit morceaux, oterH>0 LA CUISINE, le foin et les grosses feuilles, parer les autres feuilles en les arrondissant un peu, les frotter de citron poul- ies empêcher de noircir, et les mettre dans de l’eau avec un peu de vinaigre. La sauce à laquelle on les mange se compose de poivre, de sel, d’huile et de vinaigre. crevettes. Le principal mérite des crevettes, c’est d’être parfaitement fraîches. On les fait passer aux convives sur un petit plateau qui contient aussi une coquille de beurre. anchois. Avec cinq ou six anchois, qu’il faut choisir d'une chair bien rouge, on peut garnir am- plement une coquille à hors-d’œuvre. 11 faut d’abord bien laver les anchois, puis les nettoyer en les grat- tant légèrement avec un couteau, les ouvrir, ôter la tête et l’arête, les essuyer sur un linge, écarter de chaque côté les petits filaments, les couper en deux dans la longueur, et de chaque moitié faire quatre ou cinq filets, suivant la grosseur de l'anchois. On place ces filets dans la coquille, en faisant d’abord un rang de lignes droites, puis un second rang de lignes transversales, de manière à former un grillage en losange. On garnit le tour de la coquille de persil, de jaunes d’œuf, d’oignon blanc, le tout haché fine- ment, et en mettant alternativement persil, jaune d'œuf et oignon. On assaisonne d’huile d'olive très- fine et d’un peu de bon vinaigre. Il y a encore une manière plus simple et qui est également bien reçue. On tourne en rond les filets d’anchois préparés comme il est dit ci-dessus, et onhors-d’œuvre. 107 les range dans la coquille avec de l’huile d’olive, sans autre garniture. sardines. Après avoir retiré les sardines de la boîte où elles sont conservées, on les fait égoutter pour rejeter l’huile dont elles sont imprégnées; on les nettoie avec soin, on les essuie sans endommager la chair, et on les arrose avec de l'huile d’olive d excellente qualité. canapés. Les hors-d’œuvre qu’on désigne sous le nom de canapés sont des morceaux de mie de pain auxquels on donne la forme d’un losange ou d’un cœur, de manière qu’en se réunissant par les pointes ils iemplissent le fond de la coquille. On marque avec un couteau ces morceaux de mie de pain, et on les fait frire ; on ôte la partie de dessus marquée par le couteau, on les creuse un peu, et on les rem- plit de salade d’anchois tout assaisonnée. On re- couvre l’un avec du persil, l’autre avec du jaune d œut, celui-ci avec de la betterave, celui-là avec du blanc d œuf, le tout haché tres-fin, et on compose ainsi une décoration qui flatte agréablement tout à la fois la vue et le goût. saucisson de Bologne ou de lyon. Le premier soin est de choisir un saucisson qui soit de bonne qualité. Le reste n est pas difficile. On émince finement le saucisson en tranches qui permettent, comme on dit vulgairement, de voir le jour à travers, et on le garnit de persil frisé.LA (.'USINE. ION GARNITURES. Nous lie donnerons ici que peu de détails sur les garnitures, dont il sera plus longuement parlé dans le chapitre des légumes. Nous nous bornerons à pré- senter quelques observations générales 1, et nous ne consacrerons un article spécial qu’aux garnitures dont il est fait seulement une légère mention dans le cours de cet ouvrage. , GARNITURES DE CRÊTES ET ROGNONS DE COQ. Les crêtes dont on fait choix doivent être nouvelles, entièrement rosées, doubles et à longues barbes. Après les avoir nettoyées et parées avec soin, on les trempe dans de l’eau presque bouillante; on les retire, on les égoutte et on les frotte entre les doigts pour les débarrasser de la peau qui les recouvre. On les met à mesure dans de l’eau fraîche, où ou les laisse dégorger pendant plusieurs heures. Lors- qu’elles sont devenues très-blanches, on les égoutte, et, pour les faire cuire, on les arrange dans une casserole avec du beurre fin, un jus de citron et un peu de sel. On les mouille d’un peu de bouillon. Quant aux rognons de coq, après les avoir fait dé- gorger à l’eau froide, on les jette dans les crêtes en ébullition et on les retire presque aussitôt ; ils se sépareraient en morceaux, si on les laissait bouillir. On ajoute aussi quelquefois aux rognons de coq des i Quelques-unes de ces observations sont empruntées au grand ouvrage de Carême, l’Art de la cuisine française.i JAUNIT LUES. I ()9 ris d’agneau, qui se préparent de la même manière. GARNITURE DE FOIES DE VOLAILLE. On Ôte la partie amère des foies, qu’on laisse entiers et qu’on tait blanchir quelques instants dans de l’eau presque bouillante. Pour les faire cuire, on les met dans une casserole avec un peu de jus ou de bouillon, un demi- verre de vin blanc, un bouquet garni, du poivre et du sel. On les laisse bouillir un quart d’heure et on les dégraisse avec soin. garniture de champignons. Les champignons destinés à servir de garniture doivent être moyens, blancs et bien ronds ; en les parant, on laisse un frag- ment de la queue. On les saute dans un jus de citron mêlé à un peu d’eau ; dès qu’ils sont tournés, on ajoute du sel et du beurre, et on les laisse mijoter pendant cinq minutes sur un feu modéré. GARNITURE de croutons frits. On coupe de la mie de pain de la grosseur et de la forme qu’on veut donner aux croûtons, en carrés, en losanges, en étoiles, en croissants, en ronds, en petits bouchons, etc. On les jette dans du beurre bien chaud, et on les retourne quand ils ont une belle couleur dorée. Frits à point, on les égoutte sur un linge. GARNITURE financière. Cette riche garniture est un mélange de crêtes et de rognons de coq, de foies de volailles, de quenelles, de fonds d’artichauts coupés par morceaux, de tranches de truffes, le tout cuit à point. GARNITURE D OIGNONS GLACES. Voy. Oignons glacés, dans le chapitre des Légumes. JO*70 LA CUISINE. garniture de tomates. Voy. Tomates, dans le chapitre des Légumes. On consultera ce même chapitre pour toutes les autres garnitures qu’il serait inutile de décrire ici. Nous ferons observer seulement que les racines et les légumes printaniers, tels que concombres, petites carottes nouvelles, haricots verts, asperges, petits pois, petites fèves de marais, navets nouveaux, doi- vent toujours etre cuits un peu fermes: ils ont ainsi plus de saveur et de qualité. On doit donc les retirer du feu aussitôt qu ils cèdent facilement sous la pres- sion du doigt. On les égoutte au sortir de l’eau bouil- lante, pour les plonger aussitôt dans l’eau froide; on les égoutte encore, et alors on les fait cuire dans du consommé ou du bouillon. Il serait difficile de préciser le temps que demande la cuisson de chacun de ces légumes, et aussi la quantité de mouillement que chacun 1 eclame : i expérience et la pratique peuvent seules donner de bonnes leçons à ce sujet; mais on comprend que les racines et les légumes qui exigent^ peu de temps pour être cuits demandent aussi a etre peu mouillés. Dans tous les cas, on doit mouiller peu a la fois, et surveiller attentivement la fin de la cuisson, pour que ces petites racines ne contractent pas le goût de brûlé. assaisonnements . Nous ajouterons à ces généralités quelques reniaiGARNITURES.—ASSAISONNEMENTS. 1 71 ques 1 sur les assaisonnements qu’on emploie le plus habituellement en cuisine. Le sel est, sans contredit, l’assaisonnement par excellence ; il relève le goût fade et insipide des viandes et des légumes ; il excite l’appétit et favo- rise la digestion. Lebon cuisinier emploie le sel avec art ; le cuisinier médiocre l’emploie sans discerne- ment, et reste dans la médiocrité, en salant trop ou trop peu. Lepohîe blanc doit etre préféré au poivre noir; 1 emploi de l'un comme de l’autre se borne à peu de chose dans une bonne cuisine, si ce n’est pour les préparations qui demandrent à être fortement épi- cées. La muscade et le girofle sont d’un usage encore Plus restreint que le poivre. Employés en petites proportions et dans certaines circonstances, ils peu- vent contribuer à donner un goût agréable aux assaisonnements ; mais il faut bien se garder d’en faire abus et de se faire appliquer ce vers si connu : Aimez-vous la muscade? ou en a mis partout. Le gingembre, la coriandre et la cannelle étaient fréquemment employés dans l’ancienne cuisine ; la cuisine moderne ne s’en sert que très-rarement, ou pour mieux dire, ne s’en sert pas du tout. Les quatre epices sont également peu usitées aujourd’hui, si ce 1 Ces remarques sont encore empruntées en ht cuisine française. partie à 1 Art de1 LA CUIS1NU, ii est dans F assaisonnement des viandes pour galan- tines ou pâtés froids. Parmi les plantes aromatiques, le thym, le ba- silic, la sarriette et les feuilles de laurier sont d’un assez fréquent usage en cuisine ; mais il ne faut pas en mettre partout et à tout propos. Nous le disons encore une fois, ce n’est qu’en les employant ^vec discernement et en petite quantité qu’on peut en tirer un parti avantageux, tant pour le goût que pour la variété des assaisonnements. Quant aux fines herbes, telles que persil, cerfeuil, estragon, ail, échalote, oignon, nous n’en parlons ici que pour mémoire. Nous aurons trop souvent l’occasion, dans la suite de cet ouvrage, d’indiquer comment et dans quelles proportions on les emploie.10. CHAPITRE Y. POTAGES. Observations générales.—Pot-au-feu : manière de le conduire.— Potage aux choux.—Potage aux choux plus distingué. — Potage a la reine. Julienne au gras et au inaigre.—Potage laubonne. -Potage printanier.—Potage à la Kursel.— Potage à la Créci. —Potages à la bretonne, à la d’Artois, à la Condé", à la Dustan, à la Chantilly. —Potage aux carottes nouvelles. — Potages aux navets, aux poireaux, aux petits oignons blancs, aux pointes d asperges, aux petits pois.—Potage au riz (gras ou maigre).— I otage au riz,purée de tomates. — Potage au riz ou pilau à la tur- que.—Potage au vermicelle. — Potages aux pâtes d’Italie va- riées. Potages au tapioca, à la semouille, au sagou, au salep. —Potages aux fécules de légumes.—Potage aux herbes.—Po- tage à l’oignon (au gras, au maigre ou au lait). — Potage à la ^urée d’oseille.—Potage aux marrons. —Croûte au pot.—Panade. — Potage au poisson ou bouille-à-baisse.—Quelques observa- tions sur les potages. On a dit, on a écrit-que les potages sont les bar- bares destructeurs de nos jouissances alimentaires ; ijue le potage est la préface du dîner, et gu un bon ou- vrage n a pas besoin de préface. Voilà bien de l’esprit à propos de potages ; mais toutes ces phrases, et d autres semblables que nous pourrions citer, ne prouvent absolument rien, parce qu’elles sont l’ex- pression d’une opinion individuelle et d’un o-0ût particulier, quelquefois aussi une simple boutade échappée a la prévention ou a la mauvaise humeur. Les plus fameux cuisiniers et les plus célèbres gas- tronomes ont toujours défendu la cause des potages.1 11 LA CUISINE. et, il lautle dire, ils défendaient une bonne cause; aussi n ont ils pas eu beaucoup de peine à gagner leur procès. « Les potages, dit Antonin Carême, sont et resteront toujours les agents provocateurs d un bon dîner.»—«Le potage, dit à son tour Gri- mod de la Reynière, est au dîner ce qu’est le por- tique ou le péristyle à un édifice ; c’est-à-dire que non-seulement il en est la première pièce, mais qu’il doit etie bien combiné de maniéré à donner une idée juste du festin, a peu près comme l’ouverture d un opéra-comique doit annoncer le sujet de l’ou- vrage. Le potage doit donner un avant-goût de la science et des grands talents du cuisinier. » Quant à nous, plus modeste dans nos allures et dans nos prétentions d’écrivain, nous nous borne- rons a dire qu un bon potage est une excellente chose, toujours favorablement accueillie par les convives, et que, dans 1 ensemble d un menu bien ordonné, il doit tenir une des premières places et être l’objet d’une attention toute particulière. Un mauvais potage, que, tout mauvais qu’il est, nous ' sommes souvent obligés d’avaler par bienséance, nous cause, malgré nous, une petite contrariété et nous dispose à trouver moins bon tout ce qui nous sera ensuite servi. 11 arrive alors que nous dînons mal, parce que nous avons craint de «mal dîner. Mais il est vrai de dire aussi qu’un bon potage est à peu près du goût de tout le monde, et sur ce point nous aurons certainement l’approbation de tous nos lecteurs. Soignez donc, maîtresses de maisons et me-POTAGES. | 75 nagères, soignez le début de votre dîner, pour dis- poser favorablement F estomac de vos convives, comme un auteur soigne le début de son livre pour se concilier l’esprit de ses lecteurs. Recommandez a votre cuisinier, a votre cordon-bleu, de surveiller attentivement le pot-au-feu, d’apporter le plus grand soin à la confection du potage, qui trop souvent est une partie négligée, même dans les meilleures cui- sines. Nous allons nous-mêmes leur venir en aide et leur rendre ce travail agréable, en leur enseignant des recettes claires, simples et faciles d’exécution. FOT-AU-FEU : MANIÈRE DE LE CONDUIRE. Le pot-au- feu doit etre traité avec autant de discernement que de soin. Mettez dans une marmite un morceau deI 7(> LA (JllSl.NE. bœuf, soit de la tranche ou de la culotte, soit du cuissot, ce qui est préférable, et ajoutez-y une poule, et qui ne gatera rien. Remplissez d’eau la marmite, de maniéré que la viande en soit bien couverte (on met généralement de deux à trois litres d’eau pour un kilogramme et demi à deux kilogrammes de bœuf), ajoutez un peu de sel, et traitez à petit feu avant l’ébullition, afin que la marmite s’échauffe len- tement,quela chaleur de l’eau s’eleve graduellement et dilate les fibres musculaires du bœuf en dissolvant la matière gélatineuse qui y est interposée. Alors le pot-au-feu s’écume doucement; l’osmazôme1, qui est la partie la plus savoureuse de la viande, se dissol- vant peu à peu, donne de l’onction au bouillon, et 1 albumine2, partie des muscles qui produit l’écume, se dilate facilement et monte à la surface de la mar- mite, d’où on l’enlève avedsoin. Si, pour se débar- rasser plus vite de la besogne, on presse l'ébullition^ 1 albumine se coagule dans l’intérieur de la viande, et on n’aura pour résultat qu’un bouilli dur à man- ger et un bouillon sans succulence et sans goût. Lorsque vous avez fini d’écumer votre pot-au-feu, ajoutez-y des carottes, des poireaux, des oignons dans l’un desquels vous aurez mis trois clous de gi- rofle ; laissez le tout cuire lentement pendant cinq ou six heures. Il faut que le pot-au-feu bouille dou- cement et ne fasse en quelque sorte que sourire, ex- 1 Substance nutritive contenue dans Ja chair musculaire des animaux. 2 Substance semblable au blanc d’œuf.POTAGES. 177 pression qui rend assez bien la manière dont il doit être conduit pendant la cuisson. C’est en suivant exactement ce procédé qu’on obtiendra un bouilli tendre et de bon goût et un bouillon savoureux et nutritif. POTAGE AUX CHOUX. Clioississez un beau chou bien sain (les choux de Milan sont les meilleurs), épluchez-le, coupez les cœurs en quatre morceaux et les grosses feuilles en deux, en retirant la grosse tête. Lorsque votre pot-au-feu est cuit à point, pre- nez de ce bouillon que vous mettez dans une casse- role pour cuire les choux en y ajoutant un bouquet de céleri. Il faut bien se garder de faire cuire les choux dans le pot-au-feu, pas plus que le céleri : les choux, ainsi que le céleri, donneraient un goût fort et âcre au bouillon, qui ne conviendrait plus pour taire des sauces, des blanquettes ou poulettes, ou même des roux, parce qu’on n’a pas toujours du jus à sa disposition, taillez la soupe en employant la croûte du pain de préférence à la mie, la croûte donnant meilleur goût au bouillon. Trempez le po- tage avec le bouillon de la casserole, mettez les choux par-dessus, et retirez du pot-au-feu les carottes et les poireaux que vous ajoutez aux choux. POTAGE AUX CHOUX PLUS DISTINGUE. Coupez des carottes et des navets en leur donnant une forme agréable à l’œil; taillez des blancs de poireaux de trois ou quatre centimètres (un pouce) de long; pas- sez tous ces légumes au beurre ou à la graisse de votre pot-au-feu, mais de préférence au beurre. Ayez desla cuisine. choux bien choisis, que vous coupez en quatre et que vous faites blanchir pour en ôter l’âcreté : après les avoir rafraîchis, vous les égouttez et les pressez légèrement pour exprimer cette eau; vous les ajou- tez aux autres légumes et vous continuez à les pas- ser. Quand les choux ont bien pris le beurre, ajou- tez-y un petit bouquet de céleri, mouillez ensuite avec le bouillon du pot-au-feu. Les légumes étant cuits, dégraissez votre potage trempé et préparez-le de manière que les légumes restent sur le pain. Dans la saison, vous ferez bien d’ajouter des petits pois. Si vous avez du jus, servez-vous-en pour corser le potage et lui donner ainsi bonne couleur et bon goût. Adéfaut de jus, on emploie, pour donner couleur, soit du sucre caramélisé mouillé d’eau, soit de l’oi- gnon brûlé ; mais nous devons dire que ces deux sub- stances ne remplacent qu’imparfaitement lejus et ne sont pas du goût de tout le monde. potage a la reine. Ce potage, malgré son titre un peu ambitieux, est chose très-facile à faire en mé- nage. Vous avez des débris de volaille, des restes de poulet ou de dinde (si vous n’en avez pas assez, ajou- tez un peu de veau rôti) ; retirez avec soin les os et les peaux. Faites cuire deux ou trois cuillerées à bouche de riz dans l’eau jusqu’à ce que le grain s’é- crase facilement. Hachez les chairs et les pilez en- semble avec le riz. Cela fait, prenez du bouillon de votre pot-au-feu, dans lequel vous n’aurez pas fait cuire d’autres légumes que des carottes et des oi- gnons. Mettez ce bouillon dans une casserole avec lesPOTAGES. 179 os et les peaux de la volaille, faites-les bouillir pen- dant une demi-heure, passez ce bouillon à travers une serviette et délayez-y la purée de volaille : qu’elle ait une couleur ambrée et qu’elle ne soit ni plus ni moins épaisse que tous les autres potages à la purée, tenez chaud au bain-marie, et, au moment de servir, ajoutez un verre de bonne crème double. Mettez dans la soupière des croûtons de pain frits au beurre et coupés en dés : veillez à ce que le potage soit d’un bon seC et servez. potage julienne au geas. Prenez quatre carot- tes, quatre navets, six poireaux, six oignons, un cœur de céleri, petits pois, laitue, oseille et cerfeuil. Coupez les racines en filets minces et à peu près de la longueur de deux ou trois centimètres (un pouce); coupez les oignons en deux, puis en tranches et en demi-cercle; ajoutez des petits pois, si la saison le permet; passez toutes ces racines au beurre frais pendant dix minutes. Ensuite mouillez-les avec le bouillon, en y ajoutant un peu de jus, si vous en avez. Faites bouillir à petit feu pendant une heure. Huit minutes avant de servir, on ajoute encore une poignée de laitue, autant d’oseille, moitié de cerfeuil coupé. la julienne au maigre se fait de la même manière que la julienne au gras, si ce n’est qu’on la mouille avec un jus maigre, ou avec la cuisson des pois, en ajoutant un peu de purée de ces mêmes pois. potage faubonne. Ce potage est le même que la julienne, avec cette seule différence qu’au lieu deLA ( USINE. 18(1 couper les racines en iilets on les coupe en dés. Remarque. Il ne faut pas mettre de pain dans les juliennes ni dans le potage faubonne. POTAGE PRINTANIER. Ce potage, ainsi que l’indique son nom, ne peut être avantageusement exécuté qu’au printemps, pendant les mois d’avril, de mai et de juin. C’est le plus gracieux, le plus joli potage de la cuisine française, quand il est bien réussi; mais il demande un très-grand soin. V ous taillez des carottes en forme d’olives et des navets en forme de gousses d’ail, ou bien vous en variez les formes avec des emporte-pièces. Vous épluchez autant de petits oignons, pas plus gros que ces autres légumes, autant de pointes d'asperges, autant de choux-fleurs divisés en petits bouquets, autant de haricots verts coupés en losanges, autant de pois verts. Tous ces légumes doivent être blanchis séparément à l’eau de sel, puis rafraîchis. Procédez alors de la manière suivante : ayez un bon consommé ou un jus bouillant, dans lequel vous aurez jeté un bouquet de céleri. Mettez-y d’abord cuire les carottes et les navets, puis les petits oi- gnons; lorsqu’ils seront cuits, ajoutez-y les autres légumes qui ont. été déjà cuits aux trois quarts en blanchissant, et faites-leur jeter un bouillon. Faites attention que ces légumes ne soient pas cuits de ma- nière à s’en aller en purée ; les haricots et les pois doivent rester bien verts, et le consommé doit être en meme temps très-clair et bien corsé. Servez sans pain.POTAGES. 181 Remarque. A tous ces potages de légumes on peut ajouter un peu de sucre pour ôterl’âcreté qui pour- rait rester encore même après qu’ils ont été blanchis avec soin. potage a la kursel. Ce potage n’est autre chose que le potage printanier, auquel on ajoute des lai- tues entières, cuites entre deux hardes de lard. potage a la créci. Cet excellent potage d’hiver est ties-sain et très-nourrissant. Pour le faire, vous prenez, nous supposons, vingt carottes bien rouges. Lorsqu’elles sont nettoyées, enlevez-en toute la partie qui est rouge, que vous coupez en lames min- ces comme dès copeaux. Ne mettez pas le cœur, qui est jaune et bien souvent dur. Ajoutez six gros oi- gnons, un pied de céleri, quatre poireaux pareille- ment coupés : passez ces racines au beurre avec gros comme une noix de sucre, sans leur laisser prendre couleur. Mouillez-les avec du bouillon. Lorsqu’elles sont cuites, vous les passez à l’étamine. Tenez cette purée un peu claire ; mettez-la sur l’angle du four- neau pour la bien écumer pendant un quart d’heure. Faites frire au beurre de la mie de pain coupée en dés de même grosseur; au moment dé servir, versez la purée sur les croûtons. En procédant comme il vient d’être dit, on peut faire tous les potages à la purée, sans qu’il soit né- cessaire que nous donnions une recette particulière pour chacun d’eux. Nous cherchons toujours à sim- plifier les choses et nous serons ainsi toujours mieux compris de nos lecteurs, qui nous sauront ji1 <S*2 ' LA CUISINE. gré de ne pas tomber dans des redites inutiles. Ainsi, comme nous l’avons expliqué ci-dessus, avec la purée de carottes on fait le potage nommé potage à la Créci ; Avec la purée de navets, on fera le potage nommé potage à la bretonne ; Avec la purée de pois verts nouveaux, le potage à la d'Artois ; Avec la purée de haricots rouges, le potage à la Condè; 7 i Avec la purée de haricots blancs, le potage à la Dus tan ; Avec la purée de lentilles, le potage à la Chan- tilly. POTAGE AUX CAROTTES NOUVELLES. Vous choisissez les carottes les plus rouges ; vous leur donnez, soit avec le couteau, soit avec des emporte-pièces, une forme agréable, ou tout simplement vous les taillez en petits bâtons de la grosseur d’une plume d’oie et de la longueur de deux ou trois centimètres (un pouce). Il faut d’abord les faire blanchir, puis les rafraîchir; ensuite vous les passez au beurre avec un peu de sucre. Egouttez les alors et mouillez-les avec le bouillon, en y ajoutant un peu de jus, si vous en avez, pour donner plus de corps à votre potage. C’est en procédant de cette manière que se font les potages indiqués ci-dessous et dont nous donne- rons simplement le nom, afin d’éviter, comme nous l’avons déjà dit, des répétitions inutiles :POTAGES. 183 1° Le potage aux navets, pareillement coupés, blanchis et passés au beurre ; 2° Le potage aux poireaux, coupés, blanchis et passés au beurre ; 3° Le potage aux petits oignons blancs, blanchis seulement ; 4° Le potage aux pointes d’asperges, blanchies ; 5° Le potage aux petits pois, blanchis. POTAGE AU RIZ (gras ou maigre). Prenez 125 grammes (un quarteron) de riz. Après l’avoir éplu- ché, lavez-le dans plusieurs eaux froides en le frot- tant dans les mains. Mouillez le riz avec du bouillon, de manière qu’il n’y en ait que ce qu’il faut pour le faire crever à petit feu; gardez-vous bien de le remuer pendant la cuisson, les grains doivent être cuits entiers. Le riz une fois cuit, mettez-le dans la soupière, en ajoutant du bouillon et un peu de jus bouillant. Vous obtenez ainsi un potage clair et net, tandis qu en le mouillant tout à la fois pendant la cuisson du riz, vous n’auriez qu’un potage trouble, terne et peu agréable à la vue. On fait le potage au lait, en mouillant le riz avec du lait; au lait d’amandes, en ajoutant six amandes amères pilées avec un peu de lait bouillant et qu’on presse pour en extraire le lait et l’ajouter ensuite au potage. potage au Riz, puree tomates. Ce potage se fait de la même manière que le riz au gras ; on y ajoute seulement une purée de tomates. Pour cela, vous prenez une douzaine de tomates que vous faites184- LA CUISINE. fondre et que vous passez à l’étamine ou au tamis de crin. Vous versez cette purée dans le potage cinq . minutes avant de servir. POTAGE AU RIZ OU PILAU A LA TURQUE. VOUS pré- parez et faites cuire le riz comme il est dit ci-dessus, en y ajoutant un peu de safran et trois petits pi- ments en poudre, puis un morceau de beurre frais ou un peu de moelle de bœuf fondue. Servez sur un plat avec du consommé mis à part dans une sou- pière. potage AU VERMICELLE. Faites bouillir dans une casserole, avec le bouillon et avec du jus, si vous en avez, un bouquet de céleri, un oignon piqué de deux clous de girofle ; que le bouillon soit clair et bien dégraissé.- Laissez-le bouillir pendant un quart d’heure au moins ; puis, en le tenant bouillant sur le feu, mettez-y le vermicelle, que vous avez soin d’écraser un peu pour qu’il ait moins de longueur dans la cuiller. Un quart d’heure de cuisson suffit. totages aux pates d’italie variées. Vous traitez de la même manière que le vermicelle toutes ces pâtes variées et de fantaisie qu’on appelle pâtes d’Italie, ainsi que le macaroni,les nouilles, les laza- gnes, etc. Une demi-heure de cuisson est nécessaire pour ces trois derniers potages, qui demandent comme accompagnement une assiette de fromage râpé, dont quelques personnes mêlent volontiers une ou deux cuillerées à leur potage. Comme nous l’avons dit pour les potages au riz, on peut varier les potages aux pâtes d’Italie en y185 POTAGES. ajoutant diverses purées dont ils prennent le nom. POTAGES AU TAPIOCA1, A LA SEMOULE2, AU SAGOU 3 et AU SALEP4. Ces potages se traitent tous de la même manière, et demandent une demi-heure de cuisson. Quant à la quantité, 125 grammes suffisent pour douze personnes. Vous jetez la fécule dans le bouillon bouillant en tournant toujours pendant cinq minutes. Ayez soin que ces potages ne soient pas trop épais ; mieux vaudrait qu’ils fussent un peu clairs. potages aux fécules de légumes. Pour les pota- ges aux fécules de legumes, tels que pois, haricots, lentilles, pommes de terre, etc., il faut d’abord dé- layer ces fécules avec de l’eau ou du bouillon froid, puis les verser dans le bouillon bouillant en tour- nant : sept ou huit minutes de cuisson suffisent. Tenez toujours ces potages plutôt un peu clairs que ti'op épais. Remarque. On peut faire tous ces potages au lait, en suivant exactement les mêmes procédés. potage aux herbes. Prenez deux poireaux, deux laitues, de l’oseille, du cerfeuil ; hachez grossière- ment ces herbes, passez-les au beurre, d’abord les poireaux, ensuite les laitues et l’oseille, et enfin le cerfeuil. Lorsque ces légumes sont bien fondus, 1 Fécule de manioc. ] Pécule alimentaire en petits grains qui ne diffère du vermi- celle que par sa forme. ^^Fécule extraite de la moelle de plusieurs espèces de pal- * Fécule extraite de la racine bulbeuse d’une espèce d’orchis.LSO LA CUISINE, mouillez-les avec de l’eau chaude ou de la cuisson de pois, ce qui vaut mieux, et mettez du poivre et du sel. Faites bouillir pendant une demi-heure, ajoutez une liaison de quatre jaunes d’œuf que vous aurez délayés avec un peu de lait en y joignant quelques petits morceaux de beurre. potage A l’oignon (au gras, au maigre ou au lait). Coupez en filets une dizaine d’oignons; mettez 250 grammes (une demi-livre) de beurre dans une casse- role, faites-le roussir ; ajoutez-y une cuillerée à bou- che de farine, faites-la pareillement roussir, puis mettez les oignons, auxquels vous faites également prendre le roux. Lorsqu’ils sont bien passés et pres- que cuits, mouillez avec du bouillon, ou de l’eau chaude, ou du Mit bouilli, poivrez et salez, et ajoutez une pincée de sucre pour corriger l’âcreté des oignons. potage a la ruRÉE d’oseille. Faites blanchir de l’oseille et hachez-la très-finement. Mettez dans une casserole deux litres d’eau, 250 grammes (une demi-livre) de beurre, une cuillerée à ragoût de cette purée d'oseille, du sel et du poivre. Aussitôt que ce potage commence à bouillir, liez-le avec six jaunes d'œuf délayés au lait en y ajoutant quelques petits morceaux de beurre frais. Trempez le pain et servez. Remarque. 11 faut toujours préférer à l’eau la cuisson de pois ou de haricots, et employer du bouillon si l’on veut que ce potage soit au gras. Si vous êtes pressé, vous pouvez également fairePOTAGES. 187 ce potage en hachant aussitôt deux poignées d’o- seille crue que vous passez au beurre et en finissant comme il est dit ci-dessus. Mais la purée est toujours préférable. potage aux marrons. Prenez cinquante ou soixante marrons, épluchez-les, faitesdes cuire à 1 eau de sel, retirez-en la dernière peau et mettez- les dans un mortier. Trempez dans du bouillon un morceau de mie de pain égal en quantité au quart de la quantité des marrons, ajoutez-le aux marrons et pilez le tout ensemble. Cela fait, ayez du bouillon bouillant dans lequel vous aurez fait bouillir, si vous en avez, des débris de perdreaux rôtis, pour lui donner plus de finesse. Délayez la purée avec ce bouillon, et passez-la ensuite à l’étamine. Tenez-la chaude, puis, versezda sur des croûtons de pain coupés en dés et frits. Ajoutez-y un peu de sel et une pincée de sucre. Au moment de servir ce po- tage, liez avec gros comme un œuf de beurre frais, ce qui le rend plus moelleux. croûte au pot. Prenez des croûtes de pain que vous taillez proprement sur une tourtière ou sur un plat d argent; prenez aussi l’entame d’un pain dont cous ôterez lamie, trempez cette entame un instant dans le gras du pot-au-feu, puis placez-la sur les croûtes,^ que vous avez pareillement arrosées de cette même partie grasse du pot-au-feu. Assaisonnez de poivre et de sel ; faites gratiner au four ; égouttez bien lagiaisse ; servez sur le plat, et le consommé à part dans la soupière ; ou bien détachez le gratinLA CUISINE. J «SS de la tourtière et glissez-le dans la soupière. Versez le consommé par-dessus, dégraissez bien et servez. garbure. C’est un potage dont le fond doit tou- jours être gratiné et qu’on prépare soit au gras, soit au maigre. Pour une garbure au gras, vous faites blanchir des choux coupés en quatre, et, après les avoir rafraîchis, pressés et égouttés, vous les mettez dans une braisière ou casserole foncée de bardes de lard, en y ajoutant un jarret de veau, quelques ca- rottes et oignons et du persil en branches. Vous recouvrez le tout de bardes de lard, et ensuite vous mouillez avec du bouillon et laissez cuire à petit feu. La cuisson achevée, vous coupez dans un plat creux des tranches de pain que vous laissez mitonner dans du bouillon. Alors vous égouttez les choux, et, après avoir saupoudré de fromage de Gruyère et de fro- mage de Parme râpés et mêlés par égales portions le fond d’une soupière qui n’ait rien à craindre du con- tact du feu, vous y étendez d’abord un lit de choux que vous saupoudrez de fromage, puis un lit de pain mitonné que vous saupoudrez de la même façon, et vous continuez ainsi jusqu’à ce que la soupière soit pleine, en ayant soin de mettre, pour dernière couche, un lit de choux plus largement saupoudré de fromage. Vous placez la soupière soit dans le four, soit sous le four de campagne, soit, à défaut de l’un et de l’autre, sur un fourneau avec feu modéré dessus et dessous, et vous laissez la garbure se gra- tiner doucement pour la servir ensuite aussi chaude que possible.189 POTAGES. La garbure maigre se prépare de la même manière : seulement on y emploie un bon bouillon maigre fait avec des pois secs auxquels on ajoute du céleri, des carottes et des oignons. On passe ce bouillon au tamis. Quant aux choux, on les fait cuire avec du beurre frais, et on le mouille avec du bouillon maigre. panade. Prenez la mie d’un pain tendre que vous mettez dans une casserole avec de l’eau pour qu’elle trempe bien, 250 grammes (une demi-livre) de beurre Irais, poivre et sel. Faites-la bouillir pendant une heure sur le; coin du fourneau ou sur un feu très- doux, de crainte qu’elle ne s’attache. Au moment de servir, vous ajoutez une liaison de quatre jaunes œuf délayés avec un peu de lait et un peu de beurre frais coupé en petits morceaux. Que ce potage' ne soit pas trop épais. Il y a des personnes qui pas- sent la panade; elle perd, dans ce travail, une partie de ses bonnes qualités. POTAGE AU POISSON ou bouillebaisse. Pour faire ce potage tout provençal, il faut mettre à peu près 250 a 375 grammes (une demi-livre ou trois quarts de livre) de poisson par personne. Prenez des pois- sons de diverses sortes, tels que grondins, saints- pierres, soles, merlans, barsets ou très-petits bars, mulets, dorades, baudreuils : plus il y a de variétés de poissons, meilleur est le bouillebaisse. Cependant vous éviterez d employer du poisson trop gras ou tiop huileux. Mettez dans une casserole autant de \ eues d eau que vous avez de convives, un bon190 LA CUISINE, verre devin blanc sec, un verre d’huile d’olive, deux oignons moyens coupés en morceaux, deux blancs de poireaux hachés, quatre gousses d’ail et du persil hachés très-fin, un peu d’écorce d’orange ou de citron, une cuillerée à bouche de safran (plus ou moins, suivant votre goût), deux clous de girofle, deux feuilles de laurier, sel et poivre. Sur cette pré- paration, placez le poisson, qui aura été bien net- toyé et coupé en morceaux. Remuez ce mélange; mettez la casserole sur un grand feu bien ardent (il ne faut pas que le bouillebaisse languisse, le mot vous l’indique ’), et laissez cuire environ une demi- heure. Servez dans une soupière. 11 faut prendre le poisson avec une cuiller pour ne pas le briser. Quelquefois on trempe des tranches de pain avec le bouillon, et on sert le poisson à part sur un plat. D’autres fois, pour faire un bouillon plus succulent, on fait cuire à l’avance d’autres menus poissons et on se sert de ce bouillon en place d’eau. Enfin, souvent, au lieu de se servir d’une casserole, on fait cuire le bouillebaisse dans un poêlon sur un feu de bois bien ardent et débordant le poêlon tout autour. Nous croyons que c’est là le meilleur procédé; le poêlon vaut mieux que la casserole de cuivre, et la flamme du bois est préférable au charbon le mieux allumé : l’ébullition est plus rapide, le bouillebaisse * est plus tôt cuit et aussi bien fait, que possible. 1 Le mot provençal bouillebaisse peut se traduire ainsi en fran- çais : faites bouillir et retires aussitôt.POTAGES. 191 QUELQUES OBSERVATIONS SUR LES POTAGES. Nous aurions pu allonger encore cette série de potages, qui est déjà assez considérable; mais, comme nous nous attachons à ce qui est vraiment utile aux ména- gères, aux maîtresses de maison, nous pouvons sans inconvénient passer sous silence certains potages qui ne diffèrent que par le nom de ceux que nous avons décrits, ou qui s’éloignent tellement des re- cettes habituelles, de ce qui se fait journellement, qu’il est à peu près inutile d’en parler. Ainsi, par exemple, a quoi bon donner une recette particulière pour le potage aux menues herbes, qui se compose des mêmes légumes et qui se fait absolument de la même manière que le potage aux herbes, avec cette seule différence que dans l’un les herbes sont con- cassées, et que dans l’autre elles sont coupées en filets? Quelle utilité y aurait-il à décrire la manière de confectionner un potage au riz à la purée de navets, lorsque le procédé est de tout point le même que celui que nous avons donné pour le potage au riz à la purée de carottes ? Enfin, ne serait-il pas complètement inutile d’enseigner à faire certains potages de cuisine princière, et que les princes se permettent à peine aujourd’hui, de vous donner la recette du potage à.la purée de gibier, pour lequel il faut pilei deux beaux faisans, ou douze cailles gras- ses, ou quatre perdreaux rouges rôtis à point? N’est- ce pas un véritable meurtre et un contre-sens que de réduire en une purée, qui ne vaut peut-être pas une bonne purée de lentilles, ces excellents oiseaux.R12 LA CUISINE, dont on peut savourer la chair de tant d’autres manières? Serions-nous bien venus à vous parler du potage de poisson a la Lucullus, dans lecpiel on doit faire entrer une belle truite saumonée, une grosse sole, une farce d’anguilles, des anchois, deux mani- veaux de champignons, quatre grosses truffes, un gros homard bien frais, des laitances de carpes, la noix de quatre douzaines d’huîtres , les pointes d une botte de grosses asperges, et enfin une bou- teille de vin de Grave? Voilà un dîner tout entier, et un excellent dîner, mis dans une soupière. Il n’y a plus aujourd’hui de Lucullus et d’Apicius qui se permettent de pareils excès culinaires, et ce rfest pas un malheur qu’on doive déplorer. Remarquez bien que ce potage, qui demanderait peut-être deux jours de travail à un cuisinier habile, et qui exige le sacrifice de tant de bonnes choses, ne vaut pas certainement, en dernière analyse, une excellente purée aux croûtons ou un riz à la Créci préparé avec soin. Tenons-nous donc toujours aux choses vrai- ment bonnes, vraiment utiles, et laissons de côté toutes ces préparations fastueuses, excentriques, qui ne sont plus de notre temps.CL CHAPITRE VI. BŒUF. Bœuf bouilli.—En miroton. —A la poulette. —A la bourgeoise.— A la persillade.—En carbonnade. — Sauté à la poêle.—En sa- lade. — Biftecks. — Bœuf à la mode. — Filet de bœuf. —Filet -aute . dans sa glace, au màdère, aux olives, aux truffes, aux champignons, au beurre d’écrevisse^ ou au beurre d’anchois, a la purée de tomates, à la chicorée, à la purée de pommes de terre, etc. —Rosbif ou aloyau à la broche.—Côte de bœuf.—Pa- lais de bœuf. Cervelle de bœuf. — Langue de bœuf. — Rognons de bœuf sautés.—Foie de bœuf.—Gras-double à la lyonnaise, à la poulette.—Queue de bœuf en hochepot, aux choux, aux navets, à la tomate, aux champignons, à la Sainte-Menehould, à la purée de lentilles, etc. Le dessin ci-dessus a, pour objet d’indiquer som- mairement les principales parties du bœuf. La ligne a b sépare la tête du cou. La partie com- prise entre a b et ccl comprend ce qu’on appelle le194 LA CUISINE. collier. Entre cd et e fgh se trouvent, sous c et e, la surlonge, et, le long de e /*, le /a/on r/e collier. Ceci excepté, tout ce qui est entre ceetdg est le paleron. Au-dessus de h est le gîte de devant. Entre ei et fk se trouvent, en avant, les côtes couvertes et décou- vertes, et en arrière, presque jusqu’en nk, Y aloyau. Le triangle i k n indique à peu près la moitié de l’aloyau qui s’étend, en avant, suivant une ligne qui tomberait à plomb sous Z, et, en arrière, suivant une autre ligne partant en avant de n et passant devant k. La partie fk g l comprend, pour la moitié antérieure, les plats de côtes, et, pour la moitié pos- térieure, la bavette d'aloyau. Dans l’ensemble com- pris entre nk Ip o et la base de la queue se trouvent : 1° sous n, la culotte; 2° tout le long de la queue, le gîte à la noix ; 3° vers k /, la tranche grasse et le tende de tranche. Enfin, au-dessus de m, mais sans remonter jusqu’à Ip, se trouve le gîte. La chair du bœuf est un de nos meilleurs aliments; elle est très-nourrissante et se digère facilement, sur- tout quand le bœuf est jeune et qu’il a été nourri dans de bons pâturages. Presque toutes les parties du bœuf sont utilisées en cuisine, et il y a une infi- nité de manières de les convertir en très-bons ali- ments. Les principaux morceaux qu’on sert sur les tables sont le gîte à la noix, la tranche, la culotte, l’aloyau, qui sont surtout employés à faire le bouillon; toutefois, la pièce d’aloyau, servie en rosbif, a plus de succulence et de goût qu’étant bouillie : c’est un manger excellent et salutaire. Le filet est la partieBŒUF. 195 I la plus estimée, et figure très-bien dans le premier service d’un dîner, et même comme rôti. Avec la poitrine, la cervelle, la langue, le palais, les rognons, la queue, on fait toutes sortes de ragoûts auxquels on ajoute des garnitures variées. bœuf bouilli. Nous n’avons pas à nous occuper ici du pot-au-feu, que nous avons traité ailleurs avec tous les détails que demandait un sujet si important (voy. Potages). Nous parlerons seulement, dans cet article, du bœul bouilli qui est servi comme relevé de potage. Le bœuf a chair foncee et marbrée de graisse est le meilleur. L aloyau, les cotes couvertes, la culotte; sont les pièces qui conviennent le mieux. Prenez de préférence 1 aloyau, et retirez-en le filet mignon, que vous piquez de lard fin et dont vous faites une entree ou un rôti. Ensuite vous désossez votre pièce de bœuf, vous la ficelez en la roulant en carré Ions;, et avec les os elle forme le pot-au-feu, que vous soi- gnez, comme il a ete déjà dit, de manière à obtenir tout à la fois un bouillon nourrissant et un bouilli tendre et de bon goût. Vous garnissez votre pièce de bœuf soit d une sauce tomate avec garniture ou sans garniture (voy. Garnitures), soit de choux coupés en quartier, blanchis et cuits dans le bouillon gras du pot-au-feu, dont vous retirez les carottes entières ; vous coupez ces carottes en deux et vous les parez proprement avec le couteau. Vous entourez alors la pièce de boeuf d’un quartier de choux et d’un mor- ceau de caiotte alternativement, et vous pouvezMH) LA CUISINE, ajouter une grosse saucisse que vous aurez fait cuire avec les choux, et dont vous ferez des tranches pour en mettre une sur chaque morceau de chou. BŒUF en MIROTON. Coupez par tranches cinq ou six oignons que vous passez au beurre; lorsqu’ils commencent à devenir blonds, ajoutez-y une cuil- lerée à café de farine; mouillez avec du bouillon, puis laissez cuire les oignons. Cela fait, vous arrangez par-dessus et par tranches minces votre bœuf bouilli, pour qu’il chauffe doucement et qu’il prenne bien le goût des oignons. Au moment de servir, ajoutez une cuillerée de moutarde et un filet de vinaigre. Remarque. Le bœuf en miroton se fait aussi bien avec le bouilli du jour qu’avec celui de la veille; c’est même ce dernier qu’on fait servir le plus ordi- nairement à cet usage. BŒUF BOUILLI a la poulette. Mettez dans la cas- serole un morceau de beurre dans lequel vous pas- serez deux oignons hachés finement, ainsi qu’un peu de ciboule : cela fait, ajoutez une cuillerée à café de farine que vous mouillez en la délayant avec du bouillon; salez et poivrez cette sauce. Lorsqu’elle aura bouilli quatre ou cinq minutes-, vous y mettrez par tranches le bœuf bouilli, comme nous l’avons déjà indiqué pour le miroton. Laissez-le chauffer; puis, au moment de servir, dressez-le en couronne sur le plat : ajoutez à la sauce qui est restée dans la casserole une liaison de trois ou quatre jaunes d’œuf, que vous délayez avec une cuillerée à bouche de verjus ou de vinaigre, en y jetant une pincée de197 BŒUF. persil haché très-fin. Lorsque la sauce est liée, versez-la sur le bœuf et servez. * bœuf bouilli a la bourgeoise. Prenez un plat de terre qui puisse aller au feu, ou un plat d’argent, sur lequel vous rangez en tranches un reste de bouilli que vous aurez coupé le plus proprement pos- sible. Assaisonnez de poivre, de sel, de ciboules et de persil hachés finement. Ajoutez un verre de bouillon, puis, par-dessus, étendez une couche légère de chapelure de couleur blonde. Couvrez d’un cou- vercle de casserole, et faites mijoter pendant vingt minutes avec cendres chaudes dessus et dessous. bœuf bouilli A la persillade. Coupez en tran- ches et rangez proprement sur un plat ou dans une casserole des restes de bouilli que vous ferez chauffer avec un peu de bouillon, du poivre et du sel. Lors- qu’il est chaud, versez au milieu une petite sauce qui n’est autre que la sauce au pauvre homme, dans laquelle vous aurez fait bouillir, pendant cinq ou six ' minutes, quelques fines herbes hachées, telles que ciboules, estragon, cerfeuil et persil. BŒUF BOUILLI EN CARBONNADE. Si le bœuf bouilli qui vous reste est trop gras pour que vous puissiez en faire soit un miroton, soit une persillade, mettez- le tout simplement sur le gril après l’avoir assai- sonné de poivre et de sel. Dressez-le sur le plat avec une sauce au pauvre homme. BŒUF BOUILLI SAUTÉ A LA POÊLE, A LA BOURGEOISE. Passez à la poêle, avec un morceau de beurre, trois ou quatre oignons coupes en tranches. Lorsque ces•98 LA CUISINE. oignons sont devenus d’un roux blond, vous ajoutez une demi-cuilleree a bouche de farine délayée dans du bouillon (à peu près la valeur d’un verre). Met- tez-y alors le bœuf coupé en tranches, et lorsqu’il est chaud, au moment de servir, ajoutez un filet de vinaigre. SALADE DE bœuf bouilli. Rangez en couronne sur un plat les restes de bœuf bouilli que vous au- rez coupe en tranches, mettez par-dessus poivre et sel, échalotes ou oignons pour les remplacer, ci- boules et persil hachés très-finement. Assaisonnez le tout d une cuilleree à bouche de vinaigre, de trois cuillerées de bonne huile d’olive, et servez. bifteks. Les bifteks doivent être pris soit dans les cotes, soit dans le filet du bœuf. Après avoir choisi le morceau qui vous convient, vous le parez en ayant soin de ne laisser aucune partie nerveuse. Puis vous le coupez en portions de la même épais- seur (deux ou trois centimètres ou un pouce), et vous aplatissez légèrement chacun de ces morceaux, auxquels vous donnez la forme ronde. Trempez les bifteks dans de l’huile d’olive, si vous voulez les rendre plus tendres, ou bien dans du beurre fin, que vous aurez fait fondre et dans lequel vous aurez mis une pincée de sel. Ayez alors une bonne braise, claire, ardente, sans fumerons et sans autre corps étranger qui puisse produire de la fumée. Placez sur cette braise le gril bien nettoyé, et sur le gril les bifteks préparés ainsi qu il a été dit. burveillez-les, mais n’y touchezBŒUF. 199 % plus jusqu’à ce que le moment de les retourner soit arrivé; ce moment vous est indiqué par des bulles qui se forment à la partie supérieure de la viande. Une fois retournés, ils ne doivent plus être maniés que pour être dressés sur le plat. C’est du bout du doigt qu’il faut les interroger, et on reconnaît à une certaine résistance que la cuisson est arrivée à point. Dressez-les alors en couronne sur le plat, assaisonnez de poivre et de sel, et mettez dessous une sauce maître-d’hôtel, qui est tout simplement un morceau de beurre frais manié avec un peu de persil haché et un jus de citron. Faites frire des pommes de terre taillées en petits bâtons carrés de la longueur du petit doigt, légèrement assaisonnées de sel, gar- nissez-en les bifteks et servez chaud. Les bifteks au beurre d’anchois ou à la tomate se préparent de la même manière que ci-dessus, à l’ex- ception de la maître-d’hôtel, que vous remplacez par un beurre d’anchois ou par une sauce tomate. On peut également remplacer, si on veut, les pommes de terre, soit par du cresson, que l’on as- saisonne d’un peu de sel et de vinaigre, soit par de gros cornichons coupés en lames. Remarque. Il faut bien se garder d’assaisonner les bifteks pendant leur cuisson : c’est une grave erreur dont nous devons faire connaître les consé- quences. Le sel, qui sur le feu devient un dissol- vant, fait saigner les viandes et leur enlève ainsi le suc, qui est leur qualité la plus précieuse. Vous re- marquerez alors que la braise sur laquelle cuisentLA UT1S1NE. les viandes se trouve tout arrosée de leur cuisson, et c’est ce qui a donné l’idée, pour remédier à cet inconvénient, d’établir des grils inclinés, avec ré- servoir destiné à recevoir le jus et la graisse prove- nant de la cuisson. Cette invention peut être un moyen d’éviter la fumée; mais elle n’a aucun effet pour la cuisson, qui doit être pratiquée comme nous l'avons dit. Gardez-vous bien aussi, une fois que les bifteks sont sur le gril, de les tourner et retourner plu- sieuis fois. 11 suffit d’avoir un peu d’expérience et do bon sens pour s abstenir d’un procédé routinier, dont le résultat est de compromettre la bonne cuis- son. Suivez à cet egard la méthode que nous avons indiquée. BŒUF A LA MODE. Prenez de préférence une belle tianche de la culotte : ayez du lard que vous coupez en lardons de la grosseur du petit doigt, que vous assaisonnez avec poivre, sel, thym, laurier, persil haché très-fin, et que vous mouillez d’un peu d’huile. Piquez-en votre morceau de bœuf de tra- vers en travers, de manière que les lardons soient autant que possible à égale distance les uns des au- tres. Prenez une braisière ou une casserole ou une petite marmite, mettez-y un peu de graisse, faites-y revenir le bœuf pendant un quart d’heure ; ensuite garnissez-le de deux ou trois carottes entières, de six oignons dont un piqué de trois clous de girofle, d un bouquet garni, de deux pieds de veau ou de quelques couennes de lard, d’une cuillerée à pot deBŒUF. 201 bouillon, d un verre de vin blanc et de deux petits verres d’eau-de-vie. Couvrez la braisière ou la casse- role d’un couvercle qui ferme bien, et laissez cuire à l’étouffée et à petit feu pendant cinq ou six heures au moins. Après ce temps, dégraissez, faites réduire de moitié, ajoutez une cuillerée à ragoût d’espa- gnole et les carottes que vous avez eu soin de retirer avant qu’elles soient trop cuites, et que vous parez proprement avec un couteau. Vous pouvez ajouter quelques petits oignons cuits à part et glacés. Le bœuf a la mode se sert également froid avec une partie de la cuisson, qui doit former une gelée. Il faut avoir le soin de retirer cette gelée avant de mettre l’espagnole, qui sert à faire la sauce du bœuf a la mode quand on veut le servir chaud. FILET de BŒUF. Nous avons déjà parlé du filet, qui est la partie placée en dedans de la pièce d’a- loyau. Prenez ce filet et ôtez-enavec soin la graisse et la peau sur le dessus seulement, que vous piquez ensuite de lard fin, en vous servant de petits ins- truments appelés lardoires, dont nous donnons deux modèles dans le dessin ci-joint; laissez la graisse et la partie nerveuse qui se trouvent sur les côtés, afin que ce filet soit garanti pendant la cuisson et qu’il conserve son jus. Vous avez préparé un assaisonne--u- LA CUISINE, ment composé de poivre et de .sel, d’un jus de ci- tion, de thym, de laurier, de persil, d’une couple d’oignons coupés en tranches, de quelques clous de girofle et d’un peu d'huile ; vous laissez le filet dans cet assaisonnement pendant huit ou dix heures. Vous l’embrochez alors sur un hatelet ou petite broche en fer de la grosseur du petit doigt, qui est fixée sur la grande broche. Ayez soin développer d un papier huilé ou graissé la partie piquée, et saisissez à bon feu. Lorsque le filet sera sur le point d’être cuit, vous ôterez le papier, afin de faire prendre a la viande un peu de couleur. On reconnaît le degre précis de cuisson a une certaine résistance qui se fait sentir sous la pression du doigt. Ne ser- vez pas le filet trop cuit; il faut que le jus soit de couleur rosée, quand il découle sous le tranchant du couteau. On peut servir avec le filet de bœuf telle garni- ture ou telle sauce qu’on préfère. On n’a que l’em- barras du choix. filet de bœuf sauté. Après avoir paré le filet et en avoir retiré avec soin les peaux et les nerfs, vous le coupez en tranches de quatre ou cinq lignes d’épaisseur, que vous aplatissez légèrement en leur donnant une forme ronde. Faites fondre du beurre dans un plat à sauter, placez-y les tranches de filet, et assaisonnez de poivre et de sel. Au moment de servir, faites-les sauter sur un bon feu; retournez- les aussitôt que vous verrez un peu de jus paraître h la surface, et retirez-les lorsqu’en mettant le doigt203 BŒUF. dessus vous les sentiez fermes. Dressez-les en cou- ronne sur le plat; égouttez le beurre du sautoir, mettez-y un peu de jus pour détacher la glace qui s’est formée au fond par la cuisson des filets; ajou- tez une cuillerée d’espagnole, faites réduire et servez avec un jus de citron. Le filet de bœuf sauté dans sa glace se prépare de la même manière, si ce n’est qu’on ajoute un peu de glace de veau et de jus pour détacher celle du sautoir ; Le filet sauté au madère. en mettant, au lieu de jus, un bon verre de madère et une cuillerée à bouche d’espagnole ; Le filet sauté aux olives, en ajoutant, lorsque le plat est dressé, un ragoût d’olives au milieu; Le filet sauté aux truffes, aux champignons, en ajoutant à l'espagnole des champignons'sautés au beurre ou des truffes ; Le filet sauté au beurre d'écrevisses ou au beurre d'anchois, en ajoutant à l’espagnole l’un ou l’autre de ces beurres ; alors on ne remet plus le filet sur le feu. Enfin les filets de bœuf à la purée de tomates, à la chicorée, à la purée de pommes de terre, aux pommes de terre frites, aux haricots blancs à la bretonne, aux petits pois, etc., se préparent delà meme manière que ci-dessus, en les garnissant de tel légume plutôt que de tel autre, suivant le goût de chacun et aussi suivant la saison. 11 serait donc inutile de faire des articles distincts pour chacune de ces variétés de204 LA CUISINE. filets de fiœuf, qui ne changent de nom que par la sauce ou le légume qu’on leur donne pour garniture. rosbif ou aloyau a la broche. Après avoir fait choix d’une pièce d’aloyau bien couverte de bardes de graisse et à chair cramoisie veinée de nuances grasses, vous la parez et vous la faites mariner plus ou moins longtemps, selon la saison, dans un assai- sonnement composé d’huile d’olive, de sel, de ci- tron et d’oignons coupés en tranches. Mettez cette pièce à la broche, et soutenez le feu toujours à la même chaleur, en ayant l’attention d’écarter la braise vers les deux extrémités du rosbif, que vous arrosez de temps en temps (à peu près tous les quarts d’heure) avec la graisse de la lèchefrite. Laissez-le une heure et demie ou deux heures à la broche, suivant sa grosseur, et servez-le avec une sauce à part faite de son jus auquel vous ajoutez sel, poivre, filet de vinaigre, échalote hachée fine- ment. Mettez pour garniture de petites pommes de terre parées en grosses olives, cuites dans du bouillon avec du beurre frais, du sel et du poivre, et colorées ensuite dans un plat à sauter contenant du beurre clarifié. CÔTE de BŒUF. Piquez une côte de bœuf de gros lardons, comme il a été dit pour le bœuf à la mode; après l’avoir ficelée, mettez-la dans une braisière ou casserole avec quatre carottes, six oignons, dont un piqué de deux clous de girofle, un bouquet garni, deux pieds de veau ou quelques couennes de lard. Mouillez avec du bouillon, juste ce qu’il faut pour. BŒUF. 205 que la cote en soit couverte. Faites mijoter le tout pendant trois heures. Dressez ensuite cette côte; dégraissez la cuisson, passez-la au tamis de soie, laites-la réduire de moitié, et finissez comme cela a été indiqué pour le bœuf à la mode ; ou bien re- mettez la côte dans la casserole, pour la faire tom- ber à glace avec sa cuisson, et servez dessous une litière ou garniture à votre choix. palais de bœuf. Les palais de bœuf doivent être nettoyés avec soin. Passez-les d’abord à l’eau bouil- lante, puis ratissez-les pour enlever la peau, et lavez-les bien. Mettez-les alors dans une casserole avec une cuillerée de farine, un bouquet garni, un oignon piqué de deux clous de girofle et quelques débris de gras de lard pour nourrir la cuisson. Faites-les cuire à petit feu pendant six ou sept heures. Une fois cuits, épongez-les sur un linge et accommodez-les ensuite en suivant les procédés indi- qués pour le gras-double (voy. ci-dessous), et avec la sauce que vous préférez. Les palais de bœuf peuvent s’apprêter et se servir sous d’autres formes : en croquettes, qui se font de la même manière que les croquettes de volaille (voy. Croquettes de volaille)] à la béchamel, dans un vol-au-vent (voy. Béchamel); à la lyonnaise, avec une purée d’oignons brune (voy. Purée d'oignons); à Y allemande (voy. Sauce allemande). Enfin on en fait de très-bons pâtés chauds ; on les taille en carrés de la largeur de deux doigts, puis on les met dans une espagnole travaillée (voy. Espagnole), avec une 12206 LA CUISINE. garniture de champignons : avant de servir, on ajoute un jus de citron. CERVELLES de BŒUF. Elles se préparent exacte- ment de la même manière que les cervelles de veau, et nous renvoyons à cet article pour les différentes recettes. langue de bœuf A l’écarlate. Après en avoir ôté le cornet, vous la faites blanchir à l’eau bouil- lante pour enlever la peau. Aussitôt qu’elle a été suffisamment saisie, vous la piquez de lardons comme la côte de bœuf, et vous la faites cuire dans le pot-au-feu. Dressez-la sur un plat en la fendant en long sans la séparer, et servez dessous telle sauce ou telle litière qui sera de votre goût. Nous ferons remarquer encore une fois que les répétitions inutiles, loin de donner à un livre plus de clarté et de variété, ne font qu’embrouiller les idées des lecteurs et causent tout à la fois ennui et fatigue. Disons donc une fois pour toutes que le filet de bœuf, la côte de bœuf, la langue de bœuf, traités comme il est dit ci-dessus, ne changent de nom que par la différence des sauces ou des garni- tures qui les accompagnent. Si donc vous voulez préparer soit un filet, soit une côte, soit une langue de bœuf, à la poivrade, aux cornichons, aux cham- pignons, aux olives, au jus, à la sauce hachée, aux tomates, à l’italienne (avec la sauce de ce nom), à la flamande avec une garniture de légumes, à la milanaise avec un macaroni dessous, aux haricots à la bretonne, au madère, etc., vous n’avez qu’à con-BŒUF. 207 sulter chacun de ces articles spéciaux, et les viandes, toujours traitées de la même manière et par les pro- cédés une fois indiqués, ne varient plus que par la qualité de la sauce ou de la garniture que vous y ajoutez. rognons de bœuf sautés. Coupez les rognons par la moitié, enlevez-en la chair blanche et dure qui s’y trouve ; émincez-les et mettez-les dans une poêle ou un plat à sauter avec un morceau de beurre. Faites sauter les rognons à grand feu, afin qu’ils ne perdent pas leur jus. Lorsqu’ils sont à moitié sautés, ajoutez-y la valeur d’une cuillerée à café d’écha- lotes et de persil hachés; finissez de les sauter, puis liez-les avec une demi-cuillerée à bouche de farine. Mouillez-les avec un verre de vin blanc, assaisonnez- les de poivre et de sel, puis retirez-les du feu sans les laisser bouillir, en ajoutant gros comme une noix de beurre frais et un jus de citron. Les rognons au vin de Champagne se préparent de la même manière ; on y emploie seulement du vin de Champagne au lieu de vin blanc ordinaire, ce qui ne les rend pas meilleurs. Pour les rognons aux champignons, on ajoute des champignons passés au beurre. Remarque. Si, après avoir sauté et mouillé les rognons, vous remarquez qu’il y a trop de sauce, vous les retirez sur un plat pendant que vous faites réduire la sauce au degré convenable. Après cela, vous les remettrez dans la sauce sans les replacer sur le feu, mais en ajoutant le morceau de beurre208 LA CUISINE. frais et le jus de citr.on, comme il est dit ci-dessus. 11 faut bien se garder de laisser bouillir les ro- gnons ; car, en bouillant, ils se racorniraient et se durciraient. Les rognons de veau, de mouton, etc., se prépa- rent de la même manière que les rognons de bœuf. FOIE DE BŒUF sur le gril. Coupez le foie en tran- ches minces que vous assaisonnez de poivre et de sel. Traitez-le comme un bifteck en le laissant peu cuire ; puis dressez-le sur un plat chauffé, en beur- rant chaque morceau avec une maître-d’liôtel froide. GRAS-DOUBLE A LA LYONNAISE. Coupez le gras- double en petits carrés longs d’égale grandeur; passez-les au beurre, pour qu’ils prennent une belle couleur dorée. Coupez en tranches cinq ou six oi- gnons que vous faites frire dans une belle friture ; lorsqu’ils sont jaunes, vous les égouttez et les faites mijoter avec le gras-double pendant quelques mi- nutes. Assaisonnez en ajoutant un jus de citron. GRAS-DOUBLE A LA POULETTE. Coupez le gl’as-dou- ble en morceaux carrés de la largeur de deux doigts ; passez-les au beurre blanc ; mouillez-les ensuite avec un peu de velouté ou saupoudrez-les d’un peu de farine. En les sautant, ajoutez une petite quantité de bouillon, et assaisonnez-les de poivre et de sel et d’une pointe de muscade. On peut aussi y mêler des champignons passés au beurre. Faites bouillir, puis' liez avec trois ou quatre jaunes d’œuf et un jus de citron. QUEUE DE BŒUF EN HOCHEPOT. Oll COUpe Cil deuxBŒUF. ' 209 ou trois parties une queue de bœuf qu’on fait dé- gorger pendant deux ou trois heures. Ensuite, après l’avoir blanchie, on la braise pendant deux ou trois heures, comme nous l’avons indiqué pour le bœuf à la mode. On peut, du reste, s’épargner ce travail, en la mettant, sans la faire dégorger ni blanchir, dans une casserole, mouillée d’un peu de jus ou de bouillon, avec deux oignons, dont un piqué de deux clous de girofle, trois carottes et un bouquet garni. Faites cuire à petit feu; dressez; garnissez de lai- tues braisées et de morceaux des carottes cuites que vous parez proprement et que vous posez entre chaque laitue. Faites réduire le jus de la casserole et versez-le dans le plat. Glacez les queues et les lé- gumes. Vous suivrez le même procédé pour préparer les plats indiqués ci-dessous : Queue de bœuf aux choux, en mettant autour des choux braisés et cuits au jus; Queue de bœuf aux navets, avec un ragoût de na- vets ; Queue de bœuf à la tomate, avec une sauce to- mate que vous versez dessous ; Queue de bœuf aux champignons, avec un ragoût de champignons ; Queue de bœuf à la purée de lentilles, à la purée de pois verts, à la purée d'oignons, à la purée de racines, aux oignons glacés, etc., en ajoutant l’une de ces purées, à votre choix. 12.210 • LA CUISINE. Menehould. La queue de bœuf une fois cuite comme ci-dessus, laissez-la refroidir, trempez-la dans une omelette, passez-la à la mie de pain deux fois et en- suite à une friture modérément chaude, afin qu’elle puisse prendre une belle couleur. Servez dessous une rémolade. Enfin, la queue de bœuf dite au soleil se prépare de la même manière que la Sainte-Alenehould, avec cette différence qu’on sert dessous une demi-glace. On peut encore la servir à sec sur une serviette, avec du persil frit par-dessus.CHAPITRE VH. VEAU. Veau à la bourgeoisie ou dans son jus.—Poitrine de veau farcie.— Epaule de veau farcie< — Fricandeau ou noix de veau. — Veau rôti. — Blanquette de veau.—Ragoûtde veau au roux; au blanc. — Côtelettes de veau grillées; aux fines herbes ; à la milanaise ; à l’italienne ; en papillotes ; à l’anglaise. — Ris de veau piqués ; à l’anglaise ; en caisse ; en bigarrure ; à. l’allemande; à l’espa- gnole ; à la poulette. —Fraise de veau. — Tendrons de veau à la poulette ; au soleil ; au kari ; à la marinade ; en chartreuse ; aux pointes d’asperges, etc. — Tète de veau au naturel; en tortue; à la poulette. — Langue de veau. — Cervelle de veau au beurre noir; à la poulette; à. la maître d’hôtel; en marinade. — Foie de veau à la broche; à l’italienne; à la poêle ; étouffé ou à la bourgeoise. — Pieds de veau. — Pâté de veau à la ménagère. s I Le veau (le six semaines ou deux mois est le meil- leur; la chair en est fine et blanchit en cuisant. Le veau à chair foncée est beaucoup moins estimé. « Les grosses pièces de veau qui sont journellement servies sur nos tables, dit Antonin Carême, sont aussi saines qu’excellentes, et reçoivent de nous toute l’élégance caractéristique de la cuisine mo- derne. » La cuisse de veau est la partie la plus es- sentielle dans notre travail; celles qui sont ensuite recherchées pour le service de la table sont la longe, le carré, la noix, le quasi, les ris, les noisettes tirées des épaules, la langue, la cervelle, et les pieds pour les gelées. La chair du veau est gélatineuse, tout àc) I c> LA CUISINE. la fuis nourrissante et rafraîchissante, et de facile digestion. Llle convient a tous les âges et à tous les tempéraments. Le dessin ci-dessous a pour objet d’indiquer som- mairement les diverses parties du veau. La lettre e désigne le cuissot, comprenant les rouelles ; la lettre d, la longe ; la lettre c, le carré ; la lettre b, Vépaule, couvrant supérieurement le bas de r-'r’ I f Jga&"V ?» I Va v L_. ^ jt/mAXtudf > carré (partie interne) et inférieurement la suite de poitrine ; a, le collier ; /; la poitrine. VEAU A LA BOURGEOISE OU DANS SON JUS. Pre-VEAU. t>!3 nez soit la partie du rognon, soit une rouelle du cuissot, que vous passez clans un morceau de beurre ; ayez soin de lui faire prendre une belle couleur. Ajoutez ensuite un verre d’eau, un bouquet garni, deux ou trois oignons, poivre et sel, et faites cuire à petit feu, pendant deux heures et demie ou trois heures, dans une casserole couverte avec un peu de leu par-dessus. On peut aussi y joindre quelques carottes ou pommes de terre à demi cuites, qui se glacent en cuisant tout à fait. Dégraissez et servez. poitrine de veau farcie. Otez d’abord les os qui se trouvent clans la poitrine, en la désossant jusqu’à deux doigts des tendrons. Après avoir fait ensuite une incision entre la chair de dessus et celle des côtes, vous y introduisez soit une farce de godiveau, soit de la chair à saucisse, soit enfin une farce faite d’un morceau de veau que vous hachez avec la même quantité de gras de lard, en mettant poivre, sel, quelques échalotes, persil haché et un œuf en- tier. Cousez avec une aiguille à brider et de la ficelle les chairs qui contiennent la farce, afin que celle-ci, en cuisant, ne s’échappe pas. Faites cuire la poitrine comme le veau à la bourgeoise, ou bien à la broche, et ajoutez ensuite telle sauce ou telle garniture qui vous conviendra le mieux. Vous pouvez aussi, avec une petite cuillerée de farine, faire un petit roux et mouiller avec la cuisson. En s’y prenant ainsi, la sauce ne coûte pas un grand travail. EPAULE de VEAU farcie. Vous désossez une épaule et vous enlevez une partie des chairs. Piquez-214 LA CUISINE, la intérieurement de petits lardons, en ayant soin de ne pas toucher à la peau ; assaisonnez-la bien de poivre et de sel. Aux chairs que vous avez retirées ajoutez une quantité égale de gras de lard; hachez le tout, et assaisonnez de poivre, de sel, d’échalotes et d un peu de persil ; ajoutez un œuf entier pour donner du corps et de la consistance à cette farce, dans laquelle vous pouvez mettre aussi quelques filets de jambon et quelques truffes : c’est une très- bonne addition, mais elle est peu économique. L’épaule une fois bien garnie de cette farce, il faut coudre la peau, en lui donnant une forme ronde ou allongée. Pnis faites-la braiser avec carottes, oignons, bouquet garni. Mouillez de jus ou de bouil- lon, et faites cuire pendant trois heures. Si vous la servez chaude, il faut ôter les légumes, dégraisser, réduire la cuisson et verser le tout sur P épaule, garnie des carottes qui ont cuit avec elle et que vous parez proprement. Si vous voulez faire une galantine, vous devez envelopper l’épaule dans un linge pour la faire cuire, la laisser refroidir dans ce linge, et dégraisser la cuisson, dans laquelle vous aurez mis un pied de veau pour donner delà consistance à la gelée. Vous clarifiez ensuite cette gelée avec deux blancs d’œuf. (Voy. Gelée de viande.) fricandeau ou noix de veau. Retirez la noix d’un cuissot de veau, parez-la en enlevant la peau et les fibres dont elle est entourée ; piquez avec du lard fin la surface de cette noix ou de ce fricandeau.215 VEAU. Foncez une casserole avec des carottes et des oignons, mouillez d’un peu de jus ou de bouillon ; faites cuire très-doucement, feu dessus et dessous, pendant trois heures ; arrosez de temps en temps le fricandeau avec sa cuisson et prenez garde qu’il ne prenne trop de couleur. La première qualité qu’on aime à trou- ver dans ce mets, c’est qu’il soit tendre. Vous pou- vez le servir avec sa cuisson, que vous dégraissez et faites réduire, ou bien avec une purée d’oseille, de chicorée, d'épinards, ou encore à la tomate, aux petits pois, aux concombres, au jus, à la jardi- nière, etc. Vous consulterez pour ces différentes sauces ou garnitures votre goût et la saison. veau rôti. Prenez un carré de veau à chair bien blanche ; parez-la avec soin et faites-la mariner pen- dant quelques heures avec sel, poivre, thym, feuille de laurier, oignons en tranches et un peu d’huile. Mettez-le à la broche, enveloppez d’un papier grasse- ment beurré, et faites cuire à feu modéré. Arrosez assez souvent pendant la cuisson ; quelques moments avant de débrocher, ôtez le papier beurré, afin que votre pièce prenne une belle couleur dorée, et ser- vez-la avec son jus ou avec une sauce à part, comme il est dit pour le rosbif. blanquette de veau. Vous faites une sauce blan- quette (voy. Sciuce blanquette), dans laquelle vous mettez des tranches de veau rôti de desserte. Voici comment vous procédez : vous parez d’abord le mor- ceau de veau en enlevant la peau colorée, et vous le coupez en escalopes minces et de forme régulière,2Ri LA CUISINE, rondes ou ovales. Vous les faites chauffer dans cette sauce blanquette, à laquelle vous pouvez ajouter des champignons ou des truffes, suivant la saison. ragoût de veau au roux. Lorsque vous avez coupé par morceaux de deux doigts d’épaisseur la partie du veau que vous avez choisie, faites un roux avec un morceau de beurre et une bonne cuillerée de farine ; passez-y les viandes avec une gousse d’ail hachée ; mouillez le ragoût avec du bouillon ou de l’eau chaude ; assaisonnez de poivre et de sel, d’un bouquet garni et d’un oignon piqhé de deux clous de girofle. Mettez une garniture de pommes de terre de même grosseur ; dégraissez et servez chaud. La poitrine est le morceau qui convient le mieux pour ce ragoût. ragoût de veau AU blanc. (Vôy. Tendrons de veau à la poulette.) côtelettes de veau grillées. Après avoir paré les côtelettes, vous les assaisonnez et les trempez dans le beurre. Ensuite passez-les avec de la mie de pain et des fines herbes ; faites-les griller sur un feu doux. Servez dessous un jus ou une sauce aux cor- nichons. côtelettes aux fines herbes. Après avoir paré et assaisonné les côtelettes, vous les mettez dans une casserole avec un morceau de beurre et vous les sautez. Lorsqu’elles sont cuites d’un côté, vous les retournez, et vous y ajoutez quelques fines herbes hachées et des champignons. Finissez de les cuire, dressez-les, et arrosez les fines herbes d’un jus deVEAU. 217 citron et d une cuillerée à bouche de jus ou de bouillon. % Les côtelettes de veau à la milanaise se sautent de la même manière ; seulement, au lieu de fines herbes, on ajoute un peu de glace et un peu de purée de tomates, ce qui donne belle couleur et bon goût à ces côtelettes, que l’on dresse avec un maca- roni dessous. Les côtelettes de veau à f italienne se préparent de même, en mettant dessous une sauce italienne. Il est inutile de dire qu’à toutes les côtelettes de veau sautées on peut ajouter la garniture ou la purée qu’on voudra choisir. côtelettes de veau en PAPILLOTE. On les apprête comme les côtelettes aux fines herbes, avec cette seule différence qu’il faut y ajouter un peu de lard râpé ou haché finement, les envelopper dans nn papier huilé et les passer sur un feu doux. CÔTELETTES DE VEAU A L’ANGLAISE. Ce mets a le grand avantage de pouvoir être préparé à la minute, À la campagne, on trouve presque toujours à se pro- curer un morceau de lard. Vous prenez du maigre de veau que vous coupez et aplatissez en tranches de l’épaisseur et de la grandeur d’une côtelette ordi- naire, et vous préparez autant de morceaux de lard coupés de la même manière. Vous jetez dans une poêle ou casserole un morceau de beurre; lorsqu’il est fondu, vous y mettez les tranches de veau et de lard, que vous retournez «dès qu’elles ont pris couleur d’un cote et que vous retirez quand vous 13218 LA CUISINE, jugez, à la résistance sous le doigt, que la cuisson est achevée. Vous dressez en couronne les morceaux de veau et de lard, en plaçant alternativement un morceau de l’un et un morceau de l’autre. Mettez dans la cuisson une petite cuillerée de fa- rine que vous délayez bien et que vous mouillez d’un peu d’eau ; il ne faut pas laisser bouillir cette sauce, que vous versez sur les côtelettes. Remarque. Le lard qu’on emploie ne doit pas être trop salé. Dans le cas où vous n’auriez à votre dis- position que du lard plus salé qu'il ne convient, vous le feriez cuire à moitié dans l’eau avant de vous en servir. Ris de veau piqués. Faites dégorger les ris de veau à l’eau tiède pendant une heure, ou mieux, si vous en avez le temps, laissez-les passer la nuit dans l’eau. Vous les blanchirez ensuite à l’eau bouil- lante jusqu’à ce qu’ils soient assez fermes pour qu’une lardoire passe à travers sans les déchirer. Alors rafraîchissez-les, égouttez-les, pressez-les quel- que peu, afin qu’ils prennent une forme plate ; après les avoir parés, piquez-les de lard fin, comme un fricandeau ou une noix de veau. Cela fait, mettez dans le fond d’une casserole des bardes .de lard sur lesquelles vous placez les ris de veau, que vous faites cuire feu dessus et feu dessous; cuits de cette manière, ils sont plus fermes que si on les mouillait de jus ou de bouillon; ils rendent assez de mouillement par eux-mêmes en cuisant. Une demi-heure de cuisson est suffisante Glacez-les, etVEAU. 219 servez dessous telle litière, telle garniture, telle sauce qui vous conviendra. RIS DE VEAU a l’anglaise. Les ris de veau étant dégorgés et blanchis, passez-les dans deux jaunes d’œuf que vous aurez battus avec un peu de beurre fondu ; ensuite panez-les avec de la mie et faites-les cuire a la broche sur des liâtelets. Servez-les avec un peu de jus dessous. Ris DE VEAU EN caisses. Préparez un certain nombre de petites caisses en papier que vous hui- lerez extérieurement. Ayez de la farce à papillotes; mettez au fond de chaque caisse un peu de cette farce, puis le iis de veau que vous recouvrez encore a\ec la meme farce et un peu de chapelure de pain. Faites cuiie sur le gril, un four de campagne par- dessus. Un quart d’heure de cuisson suffit. RIS DE VEAU EN bigarrure. Dressez alternative- ment un ris de veau à l’anglaise et un ris de veau piqué. Servez dessous une sauce tomate. RIS DE VEAU a l’allemande. Les i is de veau étant dégorgés, blanchis et cuits, soit sautés au beurre, soit dans une casserole entre deux bardes de lard * soit tout simplement dans un peu de bon bouillon blanc, mettez-les dans une sauce allemande avec une garniture de champignons. < PJS DE veau a l’espagnole. Même procédé que ci-dessus, avec sauce espagnole. RIS DE veau a la.poulette. Même procédé, avec sauce à la poulette. On comprend, par ces quelques exemples, qu’il^0 J.A CUISINE. est facile de varier à l’infini les sauces qui peuvent accompagner les ris de veau. FRAISE de veau. Après avoir bien lavé la fraise de veau, il faut la blanchir en la passant d’abord a l’eau bouillante pendant dix minutes et ensuite à l'eau froide. Après cela, on la fait cuire dans un blanc, ou tout simplement on met dans la casserole une cuillerée de farine, un demi-verre de vinaigre, du sel, deux oignons, dont un piqué de deux clous de girofle, et un bouquet garni. Deux heures de cuisson sont nécessaires. Servez tres-chaud, soit a la vinaigrette, soit en friture, soit en blanquette. La fraise de veau peut encore être préparée en fri- cassée de poulet avec un bon jus de citron. TENDRONS de veau A la ROULETTE. Levez les ten- drons d’une poitrine de veau; taillez-les en esca- lopes de l’épaisseur d’un doigt et delà largeur d’une pièce de cinq francs. Faites-les dégorger à l’eau tiède pendant une heure, puis blanchir. Mettez-les ensuite dans une casserole avec un oignon piqué de deux clous de girofle, un bouquet garni, un peu de sel, de l’eau suffisamment pour qu’ils soient bien couverts. Faites-les cuire ainsi pendant une heure et demie, en ayant soin d’ôter l’écume qui vient à la surface pendant la cuisson. Passez cette cuisson au tamis; retirez les ten- drons de la casserole, dans laquelle vous mettrez un morceau de beurre et une cuillerée à bouche de fa- rine. Lorsque la farine sera bien chaude, mouillez avec la cuisson, en délayant avec précaution, deVEAU. , 221 manière à ne pas faire île grumeaux ; car, s’il y avait des grumeaux, on serait obligé delà passer tout de suite k l’étamine. Remettez les tendrons dans la casserole, laissez-les bouillir un quart d’heure, puis liez-les avec deux ou trois jaunes d’œuf. tendrons de VEAU au soleil. Lorsqu’il vous reste des tendrons de veau à la poulette, vous les passez a la mie de pain , et, après les avoir trempés dans 1 œuf battu , vous les passez une seconde fois. Alors faites-les frire dans une friture qui ne soit pas trop chaude, et servez-les dressés en rocher sur une ser- viette et couronnés d’un bouquet de persil frit. tendrons de veau AU kari. Les tendrons de veau au kari se préparent d’après la même méthode que les tendrons à la poulette : seulement, au lieu d’em- ployer une liaison d’œufs, vous délayez dans un peu d’eau la valeur d’une cuillérée à café de poudre à kari que vous ajoutez aux tendrons. On peut rem- placer cette poudre par quelques piments écrasés et mélangés avec un peu de safran. Faites la sauce un peu longue, afin de pouvoir humecter le riz qu’il faut servir avec ce kari, et que vous préparerez de la manière suivante : une fois que le riz a été bien épluché et qu’il a été lavé à plusieurs eaux, vous le mettez dans une casserole ou timbale, avec assez d’eau pour qu’il soit plus que couvert; vous le faites partir d’un bouillon, vous le retirez et le placez sur le fourneau avec des cendres chaudes, pour 1 Nous avons déjà dit que la poudre à kari se vend chez la plupart des épiciers et chez les marchands de comestibles.222 LA CUISINE, qu’il cuise ainsi pendant deux heures. Le grain se trouvant cuit à point, le riz se détache facilement de la casserole et forme une sorte de pain ; il doit rester entier et être un peu ferme. TENDRONS DE VEAU A LA MARINADE. Eaites-les Cuire comme les tendrons à la poulette, avec cette diffé- rence qu’au lieu de faire un blanc, vous finissez de les cuire pendant un quart d’heure dans une mari- nade cuite. Egouttez-les, mettez-les dans une pâte à frire, passez-les dans une friture qui ne soit pas trop chaude, et dressez-les avec un peu de persil frit par-dessus. Vous pouvez préparer des tendrons à toutes sortes de sauces et de garnitures en les poê- lant. Après les avoir coupés comme les tendrons à la poulette, vous les marquez dans une casserole. Mettez dans le fond des bardes de lard, rangez par- dessus les tendrons que vous couvrez de tranches de carottes et d’oignons , en y ajoutant une feuille de laurier, du thym en branche et du persil. Mouil- lez d’un peu de jus ou de bouillon, et faites cuire à feu doux pendant deux heures et demie ou trois heures. La cuisson est arrivée à son point lorsque la lardoire entre facilement dans les viandes. Eu suivant ce procédé pour cuire des tendrons de veau , vous ferez : Tendrons de veau en chartreuse, qu’on arrange comme des perdrix aux choux, avec cette diffé- rence qu’on met des tendrons au lieu de perdrix, et des laitues braisées en place de choux; Tendrons de veau aux pointes d'asperge, avec223 VEAU. une garniture de pointes d’asperges au milieu; Tendrons de veau aux petits pois, avec des petits pois au lard ; Tendrons de veau à la jardinière, avec jardinière de divers légumes; Tendrons de veau à la sauce tomate, avec cette sauce; Tendrons de veau à la purée d'oseille, avec cette purée; * Tendrons de veau aux champignons, avec un ra- goût de champignons ; Tendrons de veau à la chicorée, avec litière de chicorée ; Tendrons de veau à la Soubise, avec une sauce Soubise. Consultez la table pour ces différentes sauces ou garnitures, et pour d’autres encore qui seront à votre goût. TÊTE DE VEAU au naturel. Après avoir fait choix d une belle tète de veau, bien blanche, vous l’échau- dez et la désossez à peu près jusqu’à cinq ou six centimètres (environ deux pouces) du mufle et des mâchoires. Vous la laissez dégorger une nuit entière dans l’eau; alors vous l’essuyez, et, après l’avoir frottée avec un jus de citron, vous l’enveloppez dans un linge. Mettez dans une casserole une poi- gnée de farine, quelques morceaux de lard, du sel, deux carottes et deux oignons piqués de deux clous de girofle. Délayez avec de l’eau en suffisante quan- tité pour couvrir la tete, que vous faites cuire pen- dant trois heures au moins. Une fois cuite à point,±l\ LA CUISINE, égouttez-la, dressez-la sur le plat, ouvrez-en le crâne pour ôter les os qui couvrent la cervelle, que vous laissez à découvert. Dépouillez la langue, fen- dcz-la dans toute sa longueur, et placez-la sur le mufle; mettez dessus une pincée de persil, et pareil- lement sur la cervelle. Servez à part, dans un sau- cier, une vinaigrette composée ainsi qu’il suit : écha- lotes et persil hachés, poivre et sel, huile et vinaigre. tête de veau en tortue. Vous la préparez comme la précédente, et vous la masquez d’un ragoût finan- cière que vous composerez de la manière suivante : faites réduire de l’espagnole (ce qu’il en faut pour la quantité de garniture que vous devez mettre) avec une demi-bouteille devin de Madère; ajoutez un peu de poivre de Cayenne ou quelques petits piments bien écrasés : il faut que cette sauce soit assez for- tement épicée. Composez votre garniture de ris de veau, de crêtes et rognons de coq, de champignons, de quenelles, d’olives et cornichons tournés, de jaunes d’œuf durs, de langue coupée en dés, de fonds d’artichauts : garnissez aussi d’écrevisses entre les- quelles vous mettez quelques ris de veau piqués. On peut faire ce plat avec moins de garniture ; mais la sauce doit toujours etre suffisamment epicee, et il faut qu’on y sente le goût du vin. TÊTE de VEAU A la poulette. Lorsque la tête de veau est cuite comme ci-dessus, vous la coupez en morceaux carrés que vous mettez dans une sauce à la poulette avec un bon jus de citron. Enfin on peut préparer de vingt manières diffé-VEAU. 225 rentes une tete cle veau, cuite comme il vient d’être dit, en y ajoutant telle sauce qu’on voudra. Pour utiliser la desserte d’une tête de veau, cou- pez-la en morceaux que vous faites mariner pendant cinq ou six heures avec huile et vinaigre, poivre et sel et tranches d’oignons. Égouttez-les et mettez-les dans une poêle à frire. Il ne faut pas que la friture soit trop chaude. langues de veau. On les prépare de la même manière que les langues de bœuf. (Voy. Langue de bœuf.) cervelles de veau. On doit d’abord éplucher les cervelles, ôter avec soin les vaisseaux sanguins et les caillots de sang, puis les faire dégorger à l’eau tiède. Ensuite vous les ferez cuire dans l’eau avec sel, poivre, vinaigre, oignons, laurier et persil. ETne demi-heure de cuisson suffit. Alors vous les égouttez et les dressez sur un plat avec assaisonnement de poivre et de sel. Maintenant vous pouvez les servir de différentes manières : Au beurre noir, en faisant roussir un morceau de beurre dans lequel vous jetez quelques branches de persil; vous versez le tout sur les cervelles avec un petit filet de vinaigre ; A la poulette, en mettant les cervelles dans une sauce poulette avec garniture de champignons ; A. la maître d hôtel, en matelote, à la sauce pi- quante, en employant ces diverses sauces, pour les- quelles vous n’avez qu’à consulter la table; 13.LA CUISINE. tin marinade, en procédant ainsi : coupez les cer- velles en cinq ou six morceaux que vous assaison- nez de poivre, de sel et de vinaigre ; égouttez-les et passez-les dans une pâte à frire; mettez-les ensuite dans une friture qui ne soit pas trop chaude, et ser- vez avec un bouquet de persil frit par-dessus. FOIE DE vjeau A la BROCHE. Après avoir choisi un foie de veau d’un beau blond, vous le piquez de gros lardons bien assaisonnés. Faites-le mariner pendant six heures avec poivre, sel, thym, laurier, oignons coupés, persil, huile et un jus de citron. Vous l’em- brochez sur unhâtelet, en passant des brochettes de bois en travers afin de bien l’assujettir sur la broche, à laquelle vous attachez votre hâtelet par les deux bouts. Enveloppez le foie de veau d’une feuille de papier beurré. Une heure et demie suffit pour le cuire; du reste, vous êtes certain qu’il est cuit lors- qu’il ne rend plus de sang. Quelques moments avant de débrocher, ôtez le papier qui l’enveloppe, pour lui faire prendre couleur, et servez en mettant des- sous une sauce piquante. foie de veau a l’italienne. Coupez le foie de veau en morceaux de deux ou trois lignes d’épais- seur, auxquels vous donnez la forme de croûtons de matelote. Faites fondre ifn morceau de beurre dans un plat à sauter et mettez-y les morceaux de foie. Assaisonnez-les et faites-les sauter à bon feu. Quand ils sont roides d’un côté, rctournez-les; puis, lors- qu’ils résistent sous le doigt, retirez-les de la sau- toire, dans laquelle vous mettez un peu d’échalote ,VEAU. 227 de persil et de champignons hachés, line cuillerée d’espagnole, un verre de vin blanc; laissez réduire, laites mijoter pendant quatre ou cinq minutes; dressez en couronne sur le plat et servez en ajoutant un jus de citron. Si vous n’avez pas d’espagnole, liez la sauce avec un peu de beurre manié dans la farine; mais alors ne laites plus bouillir la sauce. foie de VEAU A la poêle. Émincez le foie de veau; émincez aussi quatre gros oignons. Mettez un bon morceau de beurre dans la poêle, laissez-le devenir blond et alors passez-y les oignons. Lorsque ceux-ci commencent à prendre couleur, ajoutez-y le foie de veau, sautez-le bien avec les oignons, et une fois qu’il est cuit, saupoudrez-le d’une cuillerée à bou- che de farine. Mouillez soit avec un verre de vin blanc, soit avec un peu de bouillon et un filet de vinaigre; assaisonnez de poivre et de sel, et servez chaud. Ayez soin de bien remuer le foie, pour que la sauce se lie comme il faut ; vous ne laisserez pas bouil- lir et vous servirez aussitôt que la liaison sera faite. foie de veau étouffe ou foie de veau a la bour- geoise. Piquez de gros lardons un foie de veau; faites roussir légèrement 250 grammes (une demi- livre) de beurre dans une casserole, et faites-y re- venir le foie de tous côtés. Ajoutez sel, poivre, ca- rottes et oignons, bouquet garni, deux verres de vin blanc. Couvrez bien, et laissez cuire à petit feu pendant trois heures. Ayez soin de remuer douce- ment la casserole de temps en temps, pour que le foie ne s attache pas au fond. Une demi-heure avant22<S LA CUISINE, de servir, on peut ajouter quelques .carottes en pe- tits bâtonnets et quelques petits oignons qui servi ront de garniture. oreilles de yeau. Il faut d’abord les faire dé- gorger dans l’eau froide, puis les échauder et les éplucher avec soin. Alors vous les mettez dans une casserole dont le fond a été garni de bardes de lard, vous les recouvrez de bardes de lard et les mouillez avec du vin blanc et du bouillon par égale quantité, en ajoutant du sel, du poivre, quelques carottes coupées, un bouquet garni et des tranches de citron sans écorce ni pépins. Vous laissez cuire doucement sur un feu modéré, et, la cuisson achevée, vous égouttez les oreilles et les servez sur une sauce pi- quante ou une sauce aux tomates. OREILLES DE veau farcies. Vous les faites cuire comme il est dit ci-dessus. Yous aurez préparé une farce avec de la mie de pain, du lait, du fromage de Parme râpé, et quand ce mélange, mis sur le feu, sera de consistance convenable, vous le lierez avec du beurre frais et trois ou quatre jaunes d’œuf. Alors vous garnissez les oreilles avec cette farce, vous les trempez dans du beurre tiède, vous les pa- nez d’un mélange de mie de pain très-fin et de fro- mage râpé, puis vous les faites cuire sous le four de campagne, et vous les servez avec sauce ousans sauce. oreilles de veau frites. Vous les faites cuire comme il est indiqué ci-dessus ; puis vous les cou- pez en morceaux à peu près d’égale grosseur, et les laissez pendant quelques heures dans une marinadeVEAU. 2 29 en les retournant de temps en temps. Après les avoir égouttées, vous les trempez dans une pâte à friture pour les faire frire de belle couleur et les servir avec une garniture de persil frit. pieds de veau. Les pieds de veau se traitent comme la tête de veau. Mais si l’on veut utiliser la cuisson pour de la gelée de viande, on doit les faire cuire tout simplement à l’eau avec un peu de sel, un oignon et une carotte coupés en tranches. Il faut d’abord retirer les gros os, les fendre en deux, et ne mettre d’eau cpie ce qui est nécessaire pour les couvrir, afin que la cuisson soit plus gélatineuse. On les sert soit à la poulette avec une sauce de ce nom, soit en marinade (voy. Marinade), soit au na- turel avec échalotes et persil hachés, poivre et sel, huile et vinaigre. Les pieds de veau peuvent encore être préparés en friture. Lorsqu’ils sont cuits, on les coupe en deux, et on les fait mariner pendant deux heures. Ensuite on les trempe dans une pâte à frire, et on les fait frire à grande friture, de ma- nière qu’ils soient bien dorés. On les sert sur une serviette, avec du persil frit par-dessus. PATE de VEAU A la ménagère. Prenez une poi- trine de veau ou un carré que vous coupez en mor- ceaux; passez-les au beurre dans une casserole pour roidir les viandes, que vous assaisonnez de poivre, de sel, de quelques oignons et d’un bouquet garni : ajoutez un verre d’eau. Ayez un plat creux qui aille au feu; faites une pâte ordinaire a pâté; garnissez-en l’intérieur duLA CUISINE. les numéros 2; le collet est marqué par le numéro 3. plut d une bande de deux doigts, mettez-y ensuite les morceaux de veau et recouvrez-les d’une nappe de pâte (pie vous assujettissez sur la bande en la mouillant d un peu d’eau. Faites cuire ce pâté au four du pâtissier ou du boulanger. On peut faire de cette manière des pâtés de bœuf ou de mouton. C’est un bon plat de ménage, soit à la ville, soit à la campagne. Sur le dessin ci-joint le cuissot, les rognons, la longe et le carré sont indiqués par les numéros 1 ; \ épaule, la poitrine et les côtelettes découvertes parCHAPITRE VIII. [ŸIOITTON ET AGNEAU. Mouton : Côtelettes de mouton grillées au naturel, panées ; sau- tées ; braisées- à la Soubise. — Gigot de mouton rôti. —Emincé à l’anglaise; aux oignons; aux concombres; au beurre d’an- chois. Hachis de mouton. — Selle de mouton rôtie ; braisée. — Gigot à l’anglaise.—Poitrine de mouton en haricot ; en ragoût; en hochepot; en carbonnade.—Langue de mouton en papil- lotes; en cartouche.—Queues de mouton braisées.—Pieds de mbuton à la poulette; en marinade; farcis. — Rognons de mouton à la brochette ; au vin de Champagne.—Agneau : Épi- gramme d’agneau.—Poitrine d’agneau en blanquette ; à la Ville- roi ; à la maréchale, etc.—Épaule d’agneau braisée; en galan- tine.—Agneau rôti.—Côtelettes d’agneau sautées ; panées ; à la milanaise ; à la Constance ; à la Toulouse.—Tendrons d’agneau. —Cervelles et langues d’agneau. MOUTON. Nous avons déjà dit que les moutons les plus esti- més sont ceux de pré-salé, des Ardennes et de Dol en Bretagne. Ces moutons, dont la chair est noire et modérément grasse, sont d’un goût excellent et bien supérieurs aux moutons de la Beauce et de la Nor- mandie, qui ont une chair plus grasse, mais beau- coup moins savoureuse. La chair du mouton est considérée comme un ali- ment salutaire, nutritif et de facile digestion. Le carré, le gigot et la selle sont les meilleures pièces : il faut les choisir d’une chair cramoisie, très-rem - brunie et couverte de bandes de graisse blanche. Les-3^ LA CUISINE, gigots et les selles doivent toujours être mortifiés plus ou moins selon la saison ; ils acquièrent ainsi toute la délicatesse dont ils sont susceptibles. Les gigots et les selles de mouton de pré-salé se vendent particulièrement chez les marchands de volaille et de comestibles; ils sont toujours d’un prix un peu plus élevé que les autres. Le dessin ci-dessous a pour objet d'indiquer som- mairement les diverses parties du mouton. L’espace qui est limité sur le côté droit du dessin par une ligne passant suivant anmlk, comprend ce qu’on appelle les gigots. Les carrés sont compris dans tout ce qui est limité entre km f et la ligne si-MOUTON. 233 tuée à l’arrière de c. Là se trouvent encore les côte- lettes et le filet. Entre cdgfe est placée Yépaule. En- fin, la poitrine se trouve sous la ligne m f, et le collet est très-nettement visible entre ab et cd. côtelettes de mouton. Les côtelettes de mouton peuvent se traiter de quatre manières différentes : 1° grillées au naturel ou à la bouchère, sans sauce ; 2° panées et grillées avec ou sans sauce; 3° sautées à la poêle, avec sauce ou litière ; 4° braisées, avec litière ou garniture, COTELETTES DE MOUTON GRILLÉES AU NATUREL OU A la bouchère. Vous coupez les côtelettes depuis la deuxième côte près du collet jusqu’à la dernière, de l’épaisseur de quelques centimètres (un pouce à peu près), vous les aplatissez tout simplement sans les parer, et vous les placez sur le gril sans les assaison- ner; que la braise soit claire et ardente, et qu’il n’y ait point de fumerons. Lorsque vous voyez quelques bulbes se former au-dessus des côtelettes, vous les retournez ; elles seront cuites dès que vous sentirez qu’elles résistent sous le doigt. Alors vous les retirez du feu et les assaisonnez. Servez chaud. 11 faut bien se garder d’assaisonner les côtelettes avant de les mettre sur le gril ; car le sel est un dis- solvant qui pendant la cuisson fait perdre à la viande son jus et la durcit. côtelettes de mouton tanées. Après avoir aplati les côtelettes que vous avez choisies, vous les parez, c’est-à-dire que vous ratissez l’os du manche à un pouce de la noix ; vous enlevez à la noix la peauLA CUISINE. nerveuse qui l’entoure et vous lui donnez une forme .11 ion die. Vous assaisonnez les côtelettes de poivre et de sel, vous les passez au beurre tiède et les panez aA ee de la mie. Faites cuire sur le gril à un feu doux : de cette maniéré, la mie de pain conservera le jus que les viandes peuvent rendre pendant la cuisson. A ces côtelettes vous ajoutez soit un jus, soit une sauce aux tomates, aux échalotes, etc. COTELETTES DE MOUTON SAUTÉES. Les côtelettes ayant ete parees comme il est dit ci-dessus, vous jetez un morceau de beurre dans une casserole plate ou dans une poêle en cuivre, puis vous y mettez les côtelettes, que vous faites sauter jusqu’à ce qu’elles résistent parfaitement sous le doigt. Alors vous les égouttez, vous les glacez et vous les dressez en cou- ronne avec des morceaux de mie de pain taillés de la forme des côtelettes et frits, que vous placez entre chaque côtelette. Garnissez le puits d’une purée ou d’une sauce à votre goût. COTELETTES DE MOUTON BRAISÉES A LA SOUBISE. Après avoir paré et très-peu aplati les côtelettes, vous les piquez de petits lardons de travers en tra- vers : vous les braisez ensuite avec des carottes et des oignons qui servent à les garnir, et vous mouil- lez avec du jus ou du bouillon. Laissez cuire pendant quatre heures. Dégraissez et faites réduire seule cette cuisson à glace; remettez-y les côtelettes sautées, et ajoutez au milieu soit une purée d’oignons, de chi- corée, d’oseille, de navets, soit des concombres à la crème, des champignons ou des petits pois. TouteMOUTON. 235 purée ou garniture de légume convient très-bien comme accompagnement à ces côtelettes. gigot de mouton HOTI. Le gigot rôti est une ex- cellente chose, mais il faut d’abord qu’il soit suffi- samment mortifié. O11 le conserve pour cela le plus longtemps possible, en tenant toujours compte delà température et de la saison. Ainsi, en hiver, par un temps sec et beau, on peut le conserver sept ou huit jours; en été, par un temps humide et plu- vieux, deux ou trois jours seulement. Il est difficile de donner à ce sujet des règles très-précises : l’ob- servation et l’expérience doivent y suppléer. Le gigot étant donc mortifié comme il convient, embrochez-le et faites-le cuire à feu vif, de telle sorte qu il soit saisi et qu’il puisse ainsi conserver son jus.Une heure suffit pour la cuisson, et les signes qui font reconnaître facilement que le gigot est cuit à point sont une petite fumée qui s’en échappe et quel- ques gouttelettes de jus qui commencent à tomber. De la desserte de ce gigot on fait de fort bons plats pour le déjeuner : émincés à l’anglaise, aux oignons, aux concombres, au beurre d’anchois ; hachis aux œufs pochés, aux fines herbes, aux croûtons, etc. émincé A L'anglaise. Vous émincez la chair du gigot en lames minces de quatre ou cinq centimètres de largeur; vous parez nettement le tour de ces morceaux émincés et vous les mettez dans une cas- serole en les saupoudrant légèrement d’une cuillerée à bouche de farine; assaisonnez de poivre et de sel et mouillez avec un peu de bouillon et d’eau chaude.230 LA CUISINE. Faites chauffer légèrement en remuant la casserole par la queue, afin de lier la farine, jusqu’à ce que le contenu soit prêt à bouillir. Mais gardez-vous bien de laisser bouillir, parce que toutes les viandes rôties, de quelque manière qu’on veuille les réchauffer, se durcissent en bouillant; mais ici, outre cet inconvé- nient, la farine qui sert à lier l’émincé prendrait un goût pâteux, si on lui laissait jeter,un seul bouillon. EMINCE aux oignons. Passez au beurre une cer- taine quantité d’oignons, comme si vous vouliez faire une purée au brun. Lorsque les oignons seront blonds, a joutez-y un peu d’espagnole : mettez alors votre émincé, et servez-le bien chaud. L’émincé aux concombres, au beurre d’anchois, se fait, comme il est dit ci-dessus, en mettant l’émincé dans de l’espagnole bouillante et en le servant garni de concombres ou lié d’un beurre d’anchois. On peut aussi lui donner pour garniture soit des cornichons, soit des pommes de terre frites. hachis de mouton. Hachez les Viandes le mieux possible, après les avoir débarrassées des peaux et des nerfs, et mettez-les dans une casserole avec une cuillerée d’espagnole.Faites chauffer sans faire bouil- lir. et servez en garnissant le plat soit de croûtons frits et façonnés en forme de bouchons, soit d’œufs pochés. Vous pouvez aussi faire un petit roux, y passer une échalote finement hachée et mouiller d’un peu de bouillon. Laissez réduire pendant dix minutes ; ajou- tez alors l’émincé avec un peu de persil haché, du poi- vre et du sel, et servez comme il est dit ci-dessus.MOI TON. 237 Pour le hachis, après avoir haché le mouton avec des couteaux destinés à cet usage, vous passez dans un peu de beurre deux échalotes hachées finement, et vous y mettez le hachis. Singez et mouillez avec du bouillon ,ou ajoutez un peu d’espagnole. Ne laissez pas bouillir et garnissez comme il a été dit pour l’émincé. selle de MOUTON ROTIE. La selle de mouton est un rôti supérieur au gigot, et sert toujours de relevé. Pour obtenir la selle, il faut enlever les deux gi- gots et couper le mouton au-dessous des côtes, en ayant soin toutefois de laisser une côte pour soutenir les peaux adhérentes aux filets, qu’on roule de cha- que côté. On passe ensuite un hâtelet en fer dans l’épiderme moelleux de la pièce, qu’on assujettit ainsi sur la broche. Faites cuire la selle de la même manière que le gigot rôti ; une heure et demie de •cuisson suffit. Pour que ce rôti soit bon, il faut que la chair en soit rosée quand on la découpe. selle de mouton braisee. La selle de mouton se braise comme le gigot ; on donne le nom de gigot de sept heures à celle qui demande sept heures de cuis- son, et on appelle simplement braisée celle qui n’exige que deux heures et demie. Vous faites cuire l’une comme l’autre dans une braisière ou casserole couverte ; vous les garnissez de parures de viandes et de légumes tels que carottes, oignons, dont un piqué de trois clous de girolle, et bouquet garni. Mouillez de bon jus ou de bouillon; faites cuire sur le coin du fourneau. Dégraissez ensuite et réduisez la cuisson qui sert à faire la sauce ou à glacer ces pièces.-’10 LA CUISINE. Pour le gigot de sept heures, vous aurez P atten- tion d’ôter l’os du quasi et celui du milieu sans dé- chirer la chair, puis vous y passerez quelques lardons assaisonnés d’épices, sans que ces lardons paraissent hors du gigot, que vous ficelez et faites cuire comme il a été dit. Pour la selle proprement dite braisée, vous en enlevez la peau et la glacez. Servez la même garniture avec l’un comme avec l’autre, soit chicorée ou épinards, soit navets ou ha- ricots, etc. GIGOT A l’anglaise. Ayez un gigot de deux kilo- grammes environ (quatre ou cinq livres J et mettez-le avec l’eau bouillante dans une marmite, où vous le laissez cuire doucement pendant cinq ou six heures. Ajoutez un peu de sel, des carottes et des navets qui serviront de garniture. Les carottes doivent res- tei entiei es ; avec les navets, on fait une purée dans laquelle on met un peu de crème et de beurre et qu’on sert sous le gigot. Tous pouvez aussi faire une sauce au beurre a laquelle vous ajoutez des câpres et que vous versez sur le gigot. Ce mets est très- estime en Angleterre et n’est pas dédaigné en France. Outre sa puree de navets, ou sa garniture de ca- rottes, ou sa sauce blanche aux câpres, ce plat a toujours pour accompagnement des choux verts ou des pommes de terre bouillies. POITRINE DE MOUTON EN HARICOT, EN RAGOUT, EN HOCHEPOT. Après avoir fait choix d’une poitrine, coupez-la par morceaux que vous passerez au beurre; retirez-les du beurre, et faites un roux dansMOUTON. 239 lequel vous mettrez d’abord une gousse d’ail ha- chée, puis les morceaux de viande. Mouillez-les avec de l’eau chaude ou du bouillon, et ajoutez quel- ques oignons, un bouquet garni, du poivre et du sel. Lorsque ces viandes sont presque cuites, ayez des pommes de terre pelées et d’égale grosseur, que vous mêlerez à votre ragoût ; laissez-le achever sa cuisson sans le remuer, afin de ne pas écraser les pommes de terre et d’enlever plus facilement la graisse qui vient à la surface. Si vous préférez aux pommes de terre une garni- ture de navets, taillez d’abord les navets et donnez- leur une forme agréable, la forme de petites poires ou de gousses d’ail ; passez-les ensuite au beurre avec un peu d’eau et de sucre. Quand ils ont pris une belle couleur dorée, vous les mettez dans le ra- goût. On peut ajouter, soit aux pommes de terre, soit aux navets, des carottes tournées en olives. Ce plat, qui s’apprête toujours de la même ma- nière, prend un nom différent suivant la garniture qui 1 accompagne. On l’appelle haricot de mouton, quand il a des navets pour garniture ; ragoût de mouton, lorsqu’il est accompagné de pommes de terre; et hochepot, quand on y ajoute tout à la fois des navets, des pommes de terre et des carottes. Remarque. Le haricot de mouton, le ragoût et le hochepot se font non-seulement avec la poitrine, mais aussi avec l’épaule ou des abatis quelconques. •POITRINE DE MOUTON EN CARBONNADE, A LA SAINTE- MENEIIould, a la Jardinière. Faites cuire tout sim-240 LA CUISINE. / plement la poitrine dans le pot-au-feu. Lorsqu’elle est assez cuite pour que vous puissiez facilement retirer les os qui tiennent aux tendrons, vous l’as- saisonnez et vous la mettez sous presse entre deux couvercles de casserole, avec un poids d’un kilo- gramme par-dessus. Quand elle est à peu près refroi- die, vous la coupez en morceaux auxquels vous don- nez la formelle croûtons de matelote. Battez alors un jaune d’œuf sur une assiette avec un peu de beurre fondu ; prenez un pinceau, trempez-le dans ce mélange, etpassez-le sur chacun des morceaux; mettez-les ensuite dans de la mie de pain, de ma- nière qu'ils en soient bien garnis; faites-leur pren- dre couleur sur le gril ou passez-les à la friture, la couleur n’en sera que plus belle et plus régu- lière. La poitrine de mouton, panée et grillée, avec un jus dessous, est nommée poitrine à la Sainte-Mene- hould ; cette même poitrine, non panée, mais glacée, avec une litière d’oseille, de chicorée, d’épinards, de navets, de purée d’oignons ou de tomates, est dite poitrine en carbonnade; enfin on appelle poitrine aux racines ou à la jardinière celle qui est servie avec un ragoût de racines au milieu. langues de mouton. Les langues de mouton se préparent comme celles de bœuf, dont nous avons déjà parlé. Après les avoir blanchies pour en ôter la peau, vous en coupez le cornet, et vous les piquez avec des lardons de moyenne grosseur. Vous les faites cuire à la braise, vous les fendez en deux etMOUTON. 241 les servez avec les memes sauces et les mêmes gar- nitures que la poitrine de mouton. langues de mouton en pafillote. Elles se pré- parent comme les côtelettes de veau en papillote. ' langues de mouton en cartouche. Même manière de procéder, avec cette seule différence qu’on donne à l’enveloppe la forme d’une cartouche. queues de mouton braisées. Les queues de mou- ton, étant braisées, on les apprête d’après les procé- dés qui ont été indiqués pour la poitrine en carbon- nade. On leur donne même nom, même sauce, même garniture. Les langues et les queues de mouton peuvent four- nir la matière de très-bonnes entrées. Ainsi braisées et mises dans une sauce espagnole avec addition de quelques ris de veau, de quenelles, de champignons et de fonds d’artichauts, on en garnit soit un vol- au-vent, soit un pâté chaud, et c’est un mets aussi facile à préparer qu’agréable à manger. pieds de mouton, manière de les faire cuire. Lorsque les pieds de mouton ont été échaudés et blanchis, on a soin d’en retirer la petite touffe de poils qui se trouve dans la fourche du pied. On les fait cuire pendant cinq ou six heures dans un blanc ; ou bien on délaye tout simplement une cuillerée de farine dans de l’eau avec un peu de sel; on y met les pieds et on les y laisse jusqu’à ce que les os se déta- chent facilement. pieds de mouton a la poulette.. Laites une sauce blanquette dans laquelle vous mettez les212 LA CUISINE, pieds de mouton avec une garniture de champi- gnons. PIEDS DE MOUTON EN MARINADE. Assaisonnez de poivre, de sel et de vinaigre, les pieds de mouton, et laissez-les une demi-lieure dans cet assaisonne- ment. Après les avoir égouttes, mettez-les dans une poêle à frire, et puis dressez-les sur une serviette, avec un bouquet de persil frit par-dessus. PIEDS de MOUTON farcis. Après avoir désossé les pieds de mouton, garnissez-les intérieurement avec de la farce de godiveau. Vous les panez ensuite à l’œuf avec de la mie, vous les passez en friture, et vous les servez comme il est dit ci-desus. ROGNONS DE MOUTON A LA BROCHETTE. Mouillez les rognons; fendez-les légèrement a l’oppose du nerf, pour ôter la peau qui les enveloppe ; achevez de les fendre sans les séparer, passez en travers une petite brochette d’argent ou de bois, de telle sorte qu'ils ne puissent se refermer en cuisant . Vous les mettez sur le gril, en ayant soin de présenter d’abord à la braise la partie .ouverte. Ensuite vous les retournez une seule fois, et vous remarquerez que, vers la fin de la cuisson, un petit jus se fait et se conserve clans une espèce de creux qui, malgré la brochette, s’est formé au milieu du rognon : mais vous n’obtiendrez pas . ce résultat si vous ne procédez pas comme nous venons de le dire. Quand les rognons sont cuits, dres- sez-les sur un plat bien chaud, et mettez dans cha- que rognon une maître cVhôteî froide. ROGNONS DE MOUTON au VIN DE CHAMPAGNE. Ap*MOUTON. méros 3. b.0 fcn prêtez-les comme les rognons de bœuf sautés au vin blanc sec. ("V oy. Rognons de bœuf.) Sur le dessin ci-joint, les gigots et les carrés sont indiqués par les numéros 1 ; les épaules, par le numéro 2; la poitrine, et le collet, parles nu- AGNEAU L’agneau n’est réellement bon que du mois de dé- cembre au mois d’aout. Les agneaux de deux mois, quand ils sont bien nourris, sont les meilleurs; pour qu ifc soient excellents, il faut qu’ils n’aient été nourris que du lait de leur mère. Les agneaux du mont Saint-Michel jouissent d’une estime toute par- ticulière. , i « L agneau est de bonne qualité quand l’épiderme en est fin et transparent, la chair blanche et le ro- non bien couvert de graisse. Il faut le choisir aussi ras que possible, et s’assurer si la poitrine a de l’é- paisseur. La selle, le quartier de devant et celui de244 LA CUISINE, derrière, rôtis, bruises, bouillis a 1 anglaise, sontles morceaux qu’on sert principalement sur les tables. » ÉPIGRAMME d’agneau. Divisez le devant d’un agneau en trois parties, 1 épaulé, la poitiine et les côtelettes. Faites rôtir l’épaule, que vous mettez ensuite en blanquette. Faites cuire la poitrine dans une bonne braise ou dans le pot-au-feu; désossez-la et aplatissez-la entre deux couvercles de casserole; laissez-la refroidir et coupez-la ensuite par morceaux en forme de côtelettes; trempez ces morceaux dans de l’œuf battu, panez-les et faites-les frire après les avoir assaisonnés de poivre et de sel. Taillez les côte- lettes et panez-les; mettez-les dans un plat à sauter avec un peu de beurre, assaisonnées de poivre et de sel, et faites-les sauter. Dressez-les en couronne en- tremêlées avec les morceaux de poitrine ; et versez la blanquette au milieu en y ajoutant des champi- gnons, sans toutefois regarder cette addition comme absolument nécessaire. poitrine d’agneau en blanquette. Elle s apprête de la même manière que la fricassée de poulet. (Yoy. Fricassée de poulet.') poitrine d’agneau a la villeroi. Préparez—la comme l’épi gramme, et servez-la avec un bon jus dessous. POITRINE D AGNEAU A LA MARECHALE. Gomme la précédente. TOITRINE D AGNEAU A LA SAINTE-MENEHOULD. Ell- ccre comme la précédente. POITRINE d’agneau au soleil. Préparée commeAGNEAU. 215 les précédentes, et servie sur une serviette avec un bouquet de persil frit. POITRINE d’agneau en carbonnade. Taillée eu cô- telettes, mais non panée, tenue chaude dans un bon fond glacé, avec une litière quelconque dessous : chicorée, oseille, épinards, tomates, etc. poitrine d agneau a la milanaise. Braisée en- tière, glacée, avec un macaroni dessous. La plupart de ces noms, plus ou moins ambi- tieux, sembleraient au premier abord devoir effrayer nos ménagères; mais quand on va au fond des cho- ses, on voit bientôt que ces noms n’expriment pas un procédé particulier à chacun d’eux, et que tout se réduit à un léger changement dans la sauce ou dans la garniture. EPAULE . D’AGNEAU AVEC DIVERSES GARNITURES. Après avoir désossé une épaule d’agneau, vous l’as- saisonnez et la roulez en manchon. Alors vous la faites braiser, vous la glacez et vous la servez avec diverses garnitures dont elle prendra le nom. épaulé d’agneau en galantine. Meme procédé que pour la galantine de dinde. (Yoy. Galantine de dinde.) agneau rôti. Choisissez un quartier de devant aussi fin et aussi gras que possible; parez-le et pi- quez-le de lard fin du côté de la peau. Couvrez-le ensuite d un papier beurré, et mettez-le à la broche devant un feu modéré, où vous le laisserez cuire une heure. Quelque temps avant de débroclier votre pièce, vous ôtez le papier beurré, afin qu’elle prenne 14.246 LA CUISINE, une belle couleur, et une fois qu’elle est débrochée, vous passez la lame du couteau entre la poitrine et l’épaule, et vous introduisez dans cette ouverture une bonne maître d’hôtel. Servez dans une demi- odace. SELLE d’agneau a la brociie. Prenez une selle d’agneau de première qualité, etlaissez-la se morti- fier plus ou moins de temps, suivant la saison. Cou- vrez-la d’un papier beurré, et faites-la cuire comme il est dit ci-dessus. Dix minutes avant de la retiier de la broche, vous ôtez le papier beurré pour la gla- cer de belle couleur. Alors vous la débrochez et, après l’avoir dressée , vous servez dessous un jus auquel vous ajoutez un peu de beurre irais, un jm de citron et une pincée de poivre fin. On peut ser- vir également la selle d’agneau rôtie, garnie de pom- mes de terre frites, d’épinards, de chicorée au jus, de petits pois à la française, ou bien avec une purée quelconque, et alors la selle d’agneau prendra le nom de sa garniture. BLANQUETTE d’agneau. Même procédé que pour la blanquette de veau. (Voy. Blanquette de veau. ) CROQUETTES d’agneau. Meme procédé que pour, les croquettes de volaille. (Voy. Croquettes de vo- taille.) côtelettes d’agneau sautées. Taillez-les et pa- rez-les bien; mettez-les dans un plat à sauter avec un peu de beurre; assaisonnez et faites sauter. CÔTELETTES d’acneau PANÉES. Une fois assaison-AGNEAU. 247 nées et panées avec un jaune d’œuf, laites-les sauter comme ci-dessus. CÔTELETTES D’AGNEAU A LA MILANAISE. Préparez- les comme les précédentes, et servez-les avec un macaroni dessous. CÔTELETTES D’AGNEAU A LA CONSTANCE. Ne panez pas les côtelettes; faites-les sauter; égouttez le beurre lorsqu’elles sont cuites ; mettez un morceau de glace en place. Une fois les côtelettes bien gla- cées, vous faites un ragoût de crêtes, de foies et de champignons, que vous mettez dans une béchamel et que vous versez au milieu des côtelettes. côtelettes d’agneàu A la Toulouse. Elles s’ap- prêtent comme les côtelettes à la Constance et se servent avec la même garniture : seulement on rem- place la béchamel par une sauce de fricassée de poulet. TENDRONS D’AGNEAU AUX POINTES D’ASPERGES. Pré- parez-les comme la poitrine en carbonnade, et met- tez au milieu des asperges aux petits pois. TENDRONS D’AGNEAU EN BLANQUETTE. Taillez la poitrine d’agneau par morceaux carrés de la largeur de deux doigts, et procédez comme il est dit pour la fricassée de poulet. (Voy. Fricassée de poulet.) cervelles d’agneau. Elles se préparent comme les cervelles de veau. (Yoy. Cervelles de veau.) langues d’agneau. Elles se préparent comme les langues de mouton. (Voy. Langues de mouton.) Remarque. Nous ferons observer encore une fois que tous les mets confectionnés avec telle ou telle2i8 LA CUISINE. viande, qu’ils soient sautés, grillés, frits, poêlés ou braisés, se préparent toujours d’après les mêmes principes, par les mêmes procédés ; il ne faut donc pas se préoccuper du nom qu’ils portent et qu’ils ne doivent qu’à la sauce ou à la garniture qui les accompagne.CHAPITRE IX. COCHON OU PORC. Hure de cochon.—Fromage de cochon.—Fromage d’Jtalie.—Fi- lets de cochon.—Jambons. Manière de les préparer.—Jambon glacé. — Jambon braisé.—Foie de cochon sauté. — Cervelas fumé.—Langues fourrées et fumées. — Rognons de cochon. Oreilles et pieds de cochon.—Pieds truffés.—Oreilles à la purée de légumes.—Saucisses dites saucisses de mouton; saucisses plates dites crépinettes, — Boudins.—Boudin blanc.—An douilles et andouillettes.—Petit salé.—Manière très-simple de saler le porc.—Maniéré de préparer le lard à piquer.—Cochon de lait à la broche. Quand le porc est tué, grillé ou échaudé, et vidé, les charcutiers ont généralement l’habitude de met-250 LA CUISINE, tre bas tout d’abord la tête et les pieds, la pre- mière suivant la ligne ab et les seconds en f et en k, comme c’est indiqué dans le dessin placé en tête de ce chapitre. Le couse trouve entre abcd; l'épaule, entre dcef\ le jambon, à l’arrière et au-dessus de ighk; la longe, entre ceig. Le cochon, pour être bon, 11e doit être ni trop jeune ni trop vieux. On préfère généralement celui qui est âgé de six à sept mois. La chair doit en être ferme et rougeâtre, et il faut rejeter celui dont la chair est parsemée de glandes blanches ou roses : c’est un signe que le cochon est ladre, et la chair en est malfaisante. En fait de grosses pièces, on ne sert guère sur les tables que la hure, le jambon, et quelquefois l’échine rôtie. On emploie les sau- cissons, les saucisses et le petit lard fumé pour garnitures. Le lard et le saindoux sont de pre- mière nécessité dans les travaux culinaires. Le saindoux, mêlé à la graisse de rognons de bœuf, fait une belle et bonne friture. Toutes les parties du cochon sont utilisées en cuisine : de son sang on fait des boudins; de ses entrailles, des andouilles ; de son foie, un gâteau ; avec les oreilles, farcies ou frites , avec les pieds apprêtés de di- verses manières, on prépare des entrées appé- tissantes. hure de cociiox. Après avoir désossé la tête, vous en ôtez les yeux et les parties trop grasses. Mettez dans une terrine la langue coupée en filetsCOCHON', 2ol avec des lardons et du maigre de cochon ; assaison- nez de poi\le, de sel, d epices moulues, de thym et de laurier hachés finement et d’une poignée de ci- boulettes. Farcissez-en alors la tête, en lui donnant la forme qu’elle avait avant d’être désossée; ayez soin d’arranger les lardons maigres et gras en longueur, des oreilles au museau, afin que, lorsqu’on coupe cette pièce, elle offre une marbrure agréable à l’œil. Cousez la tête avec de la ficelle et laissez la ainsi pendant quatre ou cinq jours, afin que les chairs s’imprégnent de l’assaisonnement. Ensuite vous l’enveloppez dans un linge que vous attachez parles deux bouts, et vous la faites braiser sur un feu doux pendant huit ou dix heures. Laissez-la dans sa cuis- son jusqu’à ce qu’elle soit tiède; vous la retirez alors, vous la pressez légèrement entre les mains pour en faire sortir le liquide qui y serait resté et vous la mettez sur un plat avec un couvercle de cas- serole par-dessus et un poids de quatre ou cinq ki- logrammes sur le couvercle. Lorsqu’elle est froide débarrassez-la de son linge, décorez-la en lui mar- quant les yeux avec des morceaux de carotte, et servez-la sur une serviette, entourée de gelée ou de feuilles de laurier. fromage de cochon. Après avoir nettoyé et désossé une tête de cochon, levez-en les chairs, que vous coupez en filets minces, ainsi que la langue et les oreilles; mettez à part les couennes. Assaison- nez les viandes comme il est dit pour la hure, enve- loppez-les dans un linge, et faites-les cuire pendant252 LA CUISINE, six ou sept heures. Une fois cuites, vous les retirez et les égouttez. Garnissez alors un moule ou une casserole avec les couennes, placez les viandes au milieu, et couvrez le tout d’un couvercle qui entre juste dans le moule et sur lequel vous mettrez un poids assez lourd, afin de presser les viandes pen- dant qu’elles sont encore chaudes et de remplir ainsi tous les vides. Quand elles sont froides, vous dé- moulez en exposant un moment à l’eau bouillante le contour du moule ou de la casserole. Panez en- suite ce fromage avec de la chapelure et masquez- le de persil haché. FROMAGE 1)’ITALIE OU FOIE DE COCHON EN FROMAGE. Prenez un kilogramme et demi (trois livres) de foie de cochon, un kilogramme (deux livres) de lard et 250 grammes (une demi-livre) de panne. Hachez très-fin le tout ensemble ; assaisonnez de sel, de poi- vre , d’épices, de thym, de laurier, d’échalotes, d’une pincée desauge, le tout haché finement. Gar- nissez une timbale ou casserole soit d une coiffe ou crépine de porc, soit de bardes de lard tres-minces, de sorte que le foie ne puisse s’attacher au moule. Mettez-y l’épaisseur de trois doigts de farce, puis des lardons assaisonnés sur lesquels vous remettez alternativement trois doigts de farce, puis des lar- dons, et ainsi de suite jusqu à ce que le moule soit plein. Couvrez le tout de bardes de lard et faites cuire au four pendant trois heures. Laissez re- froidir le fromage, que vous retirez ensuite en faisant chauffer ou tremper le moule dans l’eauCOCHON. 053 bouillante. Vous le décorez de saindoux et de <>elée. filets de cochon. Après avoir paré les filets, vous les piquez de lard fin comme des filets de bœuf. Vous les assaisonnez de poivre et de sel, et vous les faites cuire à la broche sur des hâtelets ou dans la casse- role comme les ris de veau. Ensuite vous les glacez et vous servez dessous une sauce bien relevée, comme il convient a toute chair de cochon, soit sauce poi- vrade, sauce Robert, sauce hachée, sauce piquante, soit sauce aux tomates, aux cornichons, etc. Les filets, ainsi que les côtes, font de très-bons rôtis, lorsqu’ils ont vingt-quatre heures de sel. Vous les parez en enlevant la couenne et une partie de la graisse, et vous les frottez avec du sel blanc. Si le cochon n;est pas trop gras, vous laissez la couenne, vous la coupez légèrement en petits carrés, et vous F arrosez avec de l’huile pendant la cuisson, ce qui lait crisper la peau et la rend croustillante. côtelettes de porc frais. Vous parez les côte- lettes en enlevant une partie de la graisse ; vous les aplatissez et les faites griller. Servez dessous une sauce aux cornichons, ou une sauce tomate, ou une sauce Robert. Cette dernière convient mieux parce que, le porc frais étant une viande lourde, hi moutarde qui entre dans cette sauce est un bon cor- rectil et facilite la digestion. JAMBONS. MANIÈRE de les préparer. Noms suppo- serons, dans les indications que nous allons don- ner, qu il s’agit de préparer deux jambons. Vous désossez le quasi jusqu’à la partie appelée os pouil- 15254 LA CUISINE, leux, qui se trouve au milieu du jambon. Vous abattez cette partie et vous donnez une forme ar- rondie au jambon en le parant tout autour. Vous piquez un peu la couenne avec la pointe du cou- teau, afin que l’assaisonnement puisse la pénétrer. Vous aurez mis sur la table cinq kilogrammes (dix livres) de gros sel, 250 grammes (une demi-livre) de poivre moulu et 60 grammes (environ deux on- ces) de salpêtre pour chaque jambon. Quand vous les aurez bien frottés avec ce mélange, mettez-les dans un petit charnier avec le reste du sel ; vous les y laisserez pendant sept jours. Après ce temps, retirez-les, faites bouillir la saumure composée du sang qu’ils ont rendu et du sel, écumez-la bien et ajoutez-y thym et laurier, 62 grammes (2 onces) de clous de girofle, autant de gingembre et autant de coriandre, 250 grammes (8 onces) de poivre en grains, autant de genièvre en grains, deux poi- gnées de basilic, deux de sauge, deux de marjolaine : ajoutez aussi deux kilogrammes (4 livres) de mélasse ou de grosse cassonade h Remettez les jambons dans le charnier; lorsque la saumure est froide, versez-la dessus; s’il n’y en a pas une quantité suf- fisante pour les couvrir entièrement, ajoutez de i Cette mélasse que l’on ajoute à la saumure est une recette an- glaise qu’il est utile de vulgariser pour les bons effets qu’elle produit. Elle modère tout k la fois l’action trop corrosive du sel et du salpêtre, qui peut rendre la viande sèche et coriace, et elle donne à cette même viande du moelleux et une saveur toute par- ticulière.COUlUN. . 055 l’eau et du sel. Mettez par-dessus une planche avec un poids quelconque, afin qu’ils 11e flottent pas dans la saumure l. Laissez-les dans cette saumure pendant trois semaines. Au bout de ce temps, vous les retirez et vous les mettez douze heures en p1 esse ; puis vous les suspendez à un côté de la cheminée pour les fumer. Quand ils sont secs et qu ils ont pris une couleur foncée, vous les frottez a\ec du vin et du vinaigre coupé, pour empêcher les mouches de' s’y mettre, et vous le's faites sécher une seconde fois pour les conserver ensuite dans un en- droit sec. Dans les pays situes au bord de la mer, on em- ploie pour fumer les jambons une plante marine ap- pelée varech, et ils acquièrent ainsi un goût excel- lent. Dans l’intérieur des terres, on peut les fumer en employant des herbes odoriférantes semblables à celles qui entrent dans la composition de la mari- nade, et qui sont indiquées ci-dessus: Les jambons de sanglier se préparent exactement de la même manière que les jambons de cochon. I our donner au porc frais le goût et l’apparence eu sanglier, on le fait mariner pendant huit jours avec un tiers d’eau, deux tiers de vinaigre, sel, poi- vre, thym, laurier, basilic, ail, sauge, coriandre, gemevre en grains, girofles, mélilot, menthe, brou cie noix, persil et oignons. Vil !aur?:cUe.‘Ure 6St a8‘ez i0rte l0rsqu:un œuf256 la cuisine. jambon glacé. Après avoir fait choix d’un jambon bien fait et d’un excellent fumet, parez légèrement la surface de la chair, ainsi que le gras qui l’entoure. Retirez l’os du quasi, et cassez au milieu l’os de la cuisse, sans endommager la chair ; désossez alors la partie qui tenait au quasi, et supprimez cet os; cou- pez ensuite le jarret, ratissez légèrement la surface de la couenne, et faites dessaler le jambon pendant vingt-quatre heures. Après l’avoir égoutté, vous le mettez dans une braisière que vous remplissez d’eau froide; ajoutez quelques carottes et quelques oi- gnons, un bouquet garni, du thym, du laurier, du basilic et un clou de girofle. Faites partir l’ébullition sur un fourneau dont le feu soit ardent ; éoumez ; cm rez la braisière et placez-la de manière que le jam n ne fasse que mijoter pendant quatre ou cinq heures. Une fois qu’il est cuit, égouttez-le, parez-le avec soin; parez surtout la couenne du manche, pour y placer une bouffette de papier. Glacez-le en- suite, en lui donnant une belle couleur rougeâtre, et dressez-le sur un lit d’épinards succulents. On peut également servir ce jambon avec une garniture de petits pois, de petites carottes, de pointes de grosses asperges, etc. jambon BRAISE. Après avoir paré et dessalé le jam- bon et l’avoir fait cuire pendant trois heures de la même manière que ci-dessus, vous le mettez sur la feuille d’une casserole dans laquelle vous le faites mijoter une heure en le mouillant avec du consommé ou de bon bouillon, une demi bouteille de vin blancsec et un demi-verre de vieille eau-de-vie. Goûtez-le pour vous assurer quil est doux et tendre ; glacez-le aloib dans la braisiere, et servez-le avec un excel- lent jus de veau bien consommé. Le jambon glacé, ou braisé, ou cuit à la broche, seivi chaud ou froid, est une belle pièce qui con- vient très-bien, soit comme relevé au premier ser- vice, soit comme gros entremets au second service. On le sert toujours chaud pour relevé de potage. foie de cochon saute. Émincez le foie en lames d égalé épaisseur ; faites fondre un morceau de beurre dans un plat à sauter et mettez-y ces lames de foie, que vous assaisonnez de poivre et de sel. Faites-les, cuire à grand feu ; quand elles sont cuites d un côté, retournez-les et ajoutez-y un peu d’ail haché, des échalotes et du persil. La cuisson a- e- vee, égouttez le beurre, mettez une petite cuillerée de farine délayée avec un demi-verre de vin blanc. Ne laissez pas bouillir et, quand la sauce est liée, ajoutez un jus de citron. CERVELAS FUMÉS. Les cervelas ne sont autre chose que de la chair à saucisses (voy. Saucisses) hachée moins finement et dans laquelle vous mettez un peu d’ail et de poivre en grains. Une fois cette chair for- tement épicée, vous l’entonnez dans des boyaux de veau que vous ficelez par les deux bouts. Ensuite vous les fumez. Quand vous voulez vous en servir faites-les cuire à l’eau. Cette grosse saucisse coié vient pour garnir une pièce de bœuf avec des choux ou de la choucroute.2o8 LA CUISINE. LANGUES DE PORC FOURRÉES ET FUMÉES. Enlevez d’abord à ces langues la partie du cornet; puis échaudez-les pour-en ôter la première peau. Frottez- les comme nous l’avons indiqué pour les jambons, avec les mêmes aromates. Posez par-dessus un poids un peu lourd, pour les bien presser l’une contre l’autre. Couvrez le vase qui les renferme et mettez- les dans un endroit frais ou vous les laisserez pen- dant huit ou dix jours. Au bout de ce temps, vous les égouttez et vous les emballez dans des boyaux de cochon ou de bœuf, dont vous nouez les deux bouts. Ensuite vous les fumez.* rognons de cochon. Ils se préparent comme les rocnons de bœuf ou de mouton. On les fait griller et CD on les sert avec une maître d'hôtel. OREILLES ET pieds de cochon. Quand vous avez échaudé les pieds, faites-les cuire pendant quatre ou cinq heures. Ensuite vous les fendez en deux, vous les panez et vous les faites griller. Émincez les oreilles par petits filets, passez-les au feu dans une purée d’oignons brune, à laquelle vous ajoutez un peu de moutarde au moment de servir. Dressez par- dessus les pieds grillés. . pieds de cochon truffes. Vous faites cuire les pieds comme il est dit ci-dessus, puis vous les désos- sez. Ayez quelques truffes : hachez-en la pelure et pilez-la avec un peu de farce à saucisses. Garnissez les pieds de cette farce en y ajoutant des lames de truffes, et enveloppez-les d'un morceau de crépine. Faites griller sur un feu modéré.COCHON. 259 OREILLES DE COCHON A LA PUREE DE LEGUMES. Après avoir échaudé les oreilles, faites-les cuire à l’eau avec un litre de lentilles à la reine, quelques oi- gnons et des carottes. Cuites à point, servez-les sur la purée faite avec ces lentilles. Vous pouvez aussi les faire cuire dans une braisière et les servir avec une purée de pois, de haricots ou de tomates. saucisses dites saucisses de mouton. On em- ploie, pour les faire, des boyaux de mouton. Prenez de la chair de porc, en ayant soin de la choisir la moins nerveuse possible. Mettez un demi-kilogramme de lard pour un demi-kilogramme de maigre. Hachez finement en ajoutant persil, ciboules, épices, un peu d ai ornâtes, sel, poivre et un peu d’eau, ce qui rend la chair la plus délicate. Mêlez bien le tout ensem- ble, puis remplissez-en les boyaux. . SAUCISSES PLATES DITES CRÉPINETTES. Oll emploie, au lieu de boyaux, une crépine ou coiffe de porc Irais. On donne à ces saucisses une forme plate oblongue. On peut en varier le goût en y ajoutant des truffes ou du madère. Faites griller. BOUDINS. Commencez par laver avec soin les boyaux et par bien mêler le sang, après y avoir mis un peu de vinaigre; remuez le mélange, pour em- pêcher le sang de se cailler. Hachez finement une douzaine d’oignons que vous faites cuire dans du saindoux; ajoutez à ces oignons, quand ils sont cuits, quatre litres de sang, un kilogramme et demi de panne coupée en dés, persil et ciboule hachés, sel, poivre, épices, un litre de crème. Mêlez bien le2t>0 LA CUISINE, tout de manière que la panne ne reste pas en pelote. Entonnez ce mélange dans les boyaux; mais ne les remplissez pas trop, de peur de les faire crever. Après les avoir ficelés, glissez-les dans l’eau presque bouillante; tenez-les ainsi sans les faire bouillir, et retirez-les lorsqu’ils commencent à être fermes, ou qu’en les piquant on ne voit plus sortir de sang. Egouttez-les sur un linge et frottez-les avec une couenne de lard un peu grasse, ce qui leur donne un beau vernis. Lorsque le boudin est froid, vous le ciselez et vous le faites griller à petit feu. boudin BLANC. Vous coupez une douzaine d’oi- gnons en très-petits dés ; vous les faites cuire comme il est dit ci-dessus. Ajoutez-y de la mie de pain bouillie dans du lait, et les chairs d’une volaille rôtie, ou, pouf procéder avec plus d’économie, les chairs des débris de volaille provenant de la des- serte de la table. Vous les hachez et vous les pilez avec de la mie de pain, en mettant autant de mie de pain que de volaille et de panne, et vous ajoutez sel, épices, six jaunes d’œufs crus et un bon verre de crème. Mêlez le tout ensemble dans la casserole où sont les oignons; versez ce mélange dans les boyaux sans les trop remplir ; liez-les solidement et faites-les cuire dans du lait coupé sans les laisser bouillir. Retirez-les du feu quand ils sont cuits et laissez-les refroidir. Placez-les sur une feuille de pa- pier beurrée ou huilée ; piquez-les un peu et faites- les griller sur un feu doux. Vous les servez comme hors-d’œuvre.roonox. 261 En procédant de cette manière, vous pouvez faire toutes sortes de boudins, de veau, de perdrix, de faisan, de lièvre, de lapereau, etc. ANDOU1LLES ET andouillettes. Choisissez les boyaux les plus charnus du cochon et nettoyez-les avec soin. Faites-les dégorger pendant douze heures dans de 1 eau fraîche que vous changez deux ou trois lois. A ous les égouttez ensuite et les essuyez bien. Mettez-les alors dans une terrine en les assaison- nant de sel, de poivre, d’aromates, d’épices et d’é- chalotes. Laissez-les dans cet assaisonnement pen- dant trois heures en été et six heures en hiver. Les boyaux étant ainsi marinés, vous en enfilez avec une aiguille à brider et de la ficelle autant qu’il en faut pour remplir le boyau qui doit les contenir et leur servir d’enveloppe; il ne faut pas toutefois qu ils soient trop serrés. Liez-les par les deux bouts et placez-les dans le fond du saloir. Si vous voulez les faire cuire tout de suite, vous les mettez dans une marmite avec de l’eau, du sel, des carottes, des oignons et un bouquet garni. Vous les faites cuire à petit feu pendant quatre heures, et vous les laissez refroidir dans leur cuisson. En- suite vous les ciselez et vous les mettez sur le oril. On les sert comme hors-d’œuvre, et on peut mettre dessous une purée de pois verts, de lentilles, ou d’oi- gnons bruns. Si vous voulez, au contraire, les conserver il faut après les avoir laissés vingt-quatre heures’dans lé charmer, les fumer dans la cheminée, puis les sus- 15.2(52 LA CUISINE, pendre dans un endroit sec pour s’en servir au be- soin. Alors vous les faites tremper pendant douze heures avant de les faire cuire, et vous procédez comme il a été indiqué ci-dessus. Les andouillettes se font de la meme maniéré que les andouilles; seulement elles sont beaucoup plus petites. petit salé. Prenez la poitrine du cochon ; coupez- la par morceaux que vous frottez de sel mélangé d un peu de salpêtre. \ ous arrangez ces morceaux les uns sur les autres dans un vase quelconque, en ayant soin de les bien fouler, pour empêcher qu’ils- ne prennent le goût d’évent ; il tant aussi, dans le même but, garnir de sel tous les vides. Vous recou- vrez ensuite le vase d’un linge blanc, et vous le fei- mez le plus hermétiquement possible. Au bout de dix ou douze jours, vous pouvez vous servir de ce petit salé. Le petit salé se cuit tout simplement à l'eau, et on sert dessous, soit des choux bouillis ou de la choucroute, soit une purée quelconque. MANIÈRE TRÈS-SIMPLE DE SALER LE PORC. Mettez sur la table la quantité de sel qui vous est néces- saire pour la quantité de viandes que vous voulez saler L Frottez avec soin chaque morceau, de ma- nière que le sel pénètre bien toutes les parties. i On met 170 grammes (un tiers de livre) de sel pour 500 gram- mes (une livre) de chair. Ainsi, pour saler 30 kilogrammes (soixante livres) de porc, on emploiera 10 kilogrammes (vingt 1 ivres) de sel.COCHON. Ayez près de vous un charnier ou une barrique pro- prement lessivée et solidement cerclée. Faites un lit de sel, placez-y régulièrement chaque morceau ainsi frotté ; ce premier lit fait, saupoudrez large- ment de sel jusqu’à la fin ; pressez bien chaque mor- ceau pour qu’il n’y ait aucun vide; couvrez avec une planche qui prenne exactement tout le contour de la pièce ; mettez par dessus des pierres soigneu- sement lavées pour presser le tout; recouvrez d’un linge sortant de la lessive, puis encore d’un couver- cle. Il ne faut pas que la salaison ait de l’air. Au bout de quinze jours, vous pouvez vous servir de cette salaison en ayant soin de retirer avec un cou- teau ou une fourchette les morceaux dont vous aurez besoin; il faut bien se garder de mettre les mains dans la saumure que les viandes et lé sel ont formée : la propreté, voilà le grand secret pour la conservation des viandes. MANIÈRE DE PRÉPARER LE LARD A PIQUER, Vous levez sur les planches de lard les côtes et les filets, de maniéré qu il ne reste aucune chair par-dessus 1. Cela tait, vous frottez avec du sel fin ces planches de lard, et vous les placez lard contre lard sur une plancher, dans une cave fraîche, mais non humide. Vous mettez par-dessus une autre planche, que vous chargez d’un poids assez lourd. Vous les laissez ainsi pendant un mois ou six semaines. Après ce temps, i On laisse an contraire un peu de chair sur les côtes et les fileis pour en faire .les vrillent™. C'est ce qu’on appelle les entes fleurie<t.21H LA CUISINE. vous les accrochez dans la cuisine, afin qu’elles de- viennent bien sèches et bien fermes, qualités qu elles doivent acquérir pour fournir de bon lard a piquei. Il serait assez difficile de donner des règles pré- cises sur la manière de tailler le lard, et principale- ment sur la manière de piquer. C’est un art que la théorie est impuissante à démontrer ; l’expérience seule peut l’enseigner, et on n’y devient habile que par la pratique . COCHON I)E LAIT. Nous ne consacrerons que quel- ques lignes au cochon de lait, qu on sert assez îaie- ment sur la table : la chair en est généralement peu estimée, et n’a guère de mérite qu aux yeux ou plu- tôt au goût de quelques amateurs. Ces cochons de lait se vendent d’habitude chez les marchands de volaille, et tout prêts a etre mis a la broche ; on doit les choisir courts et gras. COCHON de LAIT rôti. Le cochon de lait ayant été vidé et nettoyé convenablement ‘, vous garnissez l’intérieur du corps d’un bouquet de fines herbes, et vous le mettez à la broche devant un feu modéré ; il faut à peu près une heure et demie de cuisson. Vous l’arrosez de temps en temps avec de bonne 1 Pour nettoyer un cochon de lait qui est encore couvert de ses poils, voici comment il faut procéder. On met sur le feu un grand chaudron aux trois quarts rempli d’eau. Lorsque 1 eau est un peu plus que tiède, on y plonge le cochon de lait en le tenant par la tête, et on l’y remue doucement jusqu’à ce que les poils commen- cent à tomber. Alors on le retire, on l'égoutte sur la table et on le frotte vivement à rebrousse-poil avec une grosse serviette. Lorsqu’il est parfaitement nettoyé, on le vide et on lui troussp les pattes, qu’on fixe au moyen d’une brochette.COCHON. 565 huile d’olive, ce qui lui donne une couleur d’un blanc égal et doré. Au moment de servir, vous le débrochez et séparez aussitôt avec la pointe du cou- teau la peau du cou par une légère incision, afin quelle conserve ce croustillant qui fait tout le mé- rite du cochon de lait rôti. Vous le servez avec une maître d’hôtel à part ou une sauce demi-glace à la- quelle vous ajoutez un peu de beurre, de poivre, de sauge hachée, et un jus de citron. Les restes d’un cochon de lait rôti peuvent s’ap- prêter en blanquette, comme une blanquette de veau, ou en fricassée de poulet.CHAPITRE X. VOLAILLE. Chapons et poulardes : Chapon poêlé à la française; u l’anglaise; au riz.—Poulets : Poulet rôti; en fricassée.—Croquettes de vo- laille.—Boudins à la reine.—Petites bouchées.—Coquilles de volaille.—Croustade de volaille.—Œufs pochés à la Victoria.— Blanquette de volaille. — Emincé de volaille aux champignons, aux truffes. —Marinade de volaille. — Capilotade de volaille.— ■Salade de volaille.—Fricassée de poulet au riz; au soleil.— Poulet à la diable.—Poulet à la Marengo.—Chaufroid de vo- laille.—Galantine de volaille.— Poulet au kari.—Poulet sauté; à la tartare ; au riz; à l’estragon ; à la reine ; à la Montmorency ; au jus; à l'anglaise; au beurre d’écrivisses ; à la cinq-clous.— Dindons et dindonneaux .■> Dindonneau rôti.— Dinde truffée. — Dinde en daube.— Galantine de dinde—Abatis de dindon.— Ailerons de dindon.— Pigeons : Pigeons rôtis; à la crapau- dine.—Manière de brider les pigeons.—Pigeons en compote ; aux petits ppis; aux racines; en chartreuse; à la Sainte-Mene- hould ; en papillote.—Canards et canetons : Caneton rôti.— Canard poêlé; à la purée de lentilles; aux navets; aux oli- ves, etc. — Oies ; Oie rôtie; farcie; en daube.—Cuisses d’oie.— Pintades. « Je suis, dit l'auteur auquel nous empruntons ces lignes, je suis grand partisan des causes se- condes, et crois fermement que le genre entier des gallinacés a été créé uniquement pour doter nos garde-manger et enrichir nos banquets. « Effectivement, depuis la caille jusqu’au coq d Inde, partout où on rencontre un individu de cette nombreuse famille, on est sûr de trouver un aliment léger, savoureux et qui convient égalementVOLA ILL K. 2()7 au convalescent et à l'homme qui jouit de la plus robuste santé. Car quel est celui d’entre nous qui, condamné par son médecin à une diète plus ou moins prolongée ou à la simple nourriture des Pères du désert, n’a pas souri de plaisir en voyant paraî- tre une aile de poulet proprement coupée, qui lui annonçait qu’enfin il allait être rendu à la vie so- ciale ? Nous ne nous sommes pas contentés des qua- lités que la nature avait données aux gallinacés ; l’art s’en est emparé, et, sous prétexte de les amé- liorer, il en a fait des martyrs. Non-seulement on les prive des moyens de se reproduire, mais on les tient dans la solitude, on les jette dans Y obscurité, on les force à manger, et on les amène ainsi à un embonpoint qui ne leur était pas destiné. « 11 est vrai que cette graisse extranaturelle est aussi délicieuse, et que c’est au moyen de ces prati- ques damnables qu’on leur donne cette finesse et cette succulence qui en font les délices de nos meilleures tables. Ainsi améliorée, la volaille nous est servie bouillie, rôtie, frite, chaude ou froide, entière ou en partie, avec ou sans sauce, désossée, écorchée, farcie, et toujours avec un égal succès. « Trois pays de l’ancienne France se disputent l’honneur de fournir les meilleures volailles, savoir: le pays de Caux, le Mans et la Bresse1. » CHAPONS ET POULARDES. Les chapons et les poulardes de sept à huit mois 1 Brillât-Sa varin.208 la msixE. sont les meilleurs, et c’est principalement du mois de septembre au mois de février qu’ils sont bons à manger. Alors leur chair est blanche, tendre et suc- culente; plus tard elle devient rouge et dure. Les poulardes qui ont le derrière rouge et très-fendu, ainsi que les chapons qui ont la chair rougeâtre et les ergots longs, ne sont plus bons l’un et l’autre qu’à faire des galantines ou à être mis dans le pot- au-feu. Dans ce dernier cas, on les qualifie de cha- pon ou de poularde au gros sel, et tout l’apprêt qu’on donne à ces volailles consiste dans une forte pincée de sel qu’on leur met sur l’estomac au mo- ment où on les dresse sur#le plat. Il est important de bien brider1 la volaille, même celle qui est modestement destinée au pot-au-feu; car une volaille bien présentée, et qui flatte agréa- blement la vue au moment où elle paraît sur la ta- ble, se concilie déjà les sympathies des convives. Les poulardes les plus renommées sont les pou- lardes normandes et les poulardes du Mans ; mais on donne généralement la préférence aux premières, toutes les fois qu’on les emploie pour entrées poê- lées. La poularde du Mans est parfaite pour rôti; poêlée, elle est toujours moins succulente. La manière de procéder étant la même à l’égard des chapons et des poulardes, ce que nous dirons des uns s’appliquera également aux autres. chapon poêle a la française. Après avoir vidé * Voyez, pour la maniéré de brider, l’article Pigeon.VOLAILLE. 2(59 et bridé le chapon, vous le flambez très-légèrement à la flamme d’un feu ardent. Vous l’essuyez, vous le frottez d’un jus de citron, vous lui placez sur l’es- tomac trois ou quatre tranches de citron , et vous l’enveloppez de bardes de lard que vous ficelez pour les maintenir. Mettez alors cette pièce dans une Casserole ; garnissez de carottes et d’oignons ; mouil- lez avec du consommé et du bouillon. Une heure suffit pour la cuisson. CHAPON POÊLÉ A l’anglaise. Le chapon étant préparé comme il est dit ci-dessus et bardé, vous l’enveloppez d’une feuille de papier et vous le met- tez dans une casserole contenant de l’eau bouillante et du sel, sans autre chose. Vous le laissez cuire ainsi pendant une heure, en ayant soin que l’eau se maintienne toujours bouillante. Vous vous assurez que la pièce est cuite en lui tâtant les ailerons, qui doivent fléchir sous le doigt. Aussitôt qu’elle est cuite, retirez-la, ôtez le papier et le lard qui l’enve- loppent, et dressez-la en servant dessous une garni- ture ou une purée de votre choix. chapon AU riz. Procédez comme nous l’avons indiqué pour le chapon poêlé à la française. Mettez dans une autre casserole 125 grammes (un quarte- ron) de riz que vous aurez bien lavé ; faites le crever dans un peu de bouillon., et ajoutez-y de la cuisson de votre volaille : il faut que le riz se conserve en grains et s’écrase facilement soüs les doigts; veillez aussi à ce qu’il soit d’un bon sel. Faites une liaison de quatre jaunes d’œuf que vous délayez avec de la270 LA CUISINE, crème, en y ajoutant sept ou huit petits morceaux de beurre frais. Liez le riz sans le tenir trop épais, et dressez-le sous le chapon. POULETS. C’est en avril et en mai que commencent à pa- raître les poulets nouveaux. Les poulets de trois à quatre mois, quand ils sont gras et en chair avec une peau fine, conviennent mieux pour les entrées que les poulets de grain ; on emploie ceux-ci pour rôti. Les poulets à la reine sont d’un tiers moins gros que les poulets gras ; la chair en est très-délicate, surtout depuis le mois de juin jusqu’au mois d’octo- bre. Trois petits poulets à la reine forment une en- trée plus élégante que deux gros poulets. poulet ROTI. Après avoir vidé, bridé et flambé le poulet, couvrez-le d’une bonne barde de lard que vous ficelez, embrochez-le et assujettissez les pattes sur la broche. Trois quarts d’heure suffisent pour le cuire. Au moment de servir, garnissez-le de cres- son que vous assaisonnez d’un peu de sel et de vi- naigre. poulet en FRICASSÉE. Voici un plat bien facile à faire et que cependant peu de personnes réussissent bien. C’est qu’on emploie généralement de mauvai- ses méthodes. Nous donnerons donc à notre tour notre recette, et nous la donnerons avec confiance, parce qu’elle est le fruit d’une longue expérience. On réussira comme nous en suivant exactement nos prescriptions. Mais afin de nous faire mieux com-VOLAILLE. 271 prendre et de procéder avec ordre, nous partage- rons l’opération en trois parties. Qu’on nous prête seulement un peu d’attention. 1° Après avoir plumé votre poulet sans l’écorcher, l’avoir vidé sans crever le fiel et l’avoir flambé, non pas avec du papier qui le noircirait, mais au feu du fourneau et très-légèrement, vous le dépecez en en- levant d’abord la cuisse et l’aile d’un côté, puis la cuisse et l’aile de l’autre côté ; de cette manière vous ne déchirerez pas la peau de la carcasse et du crou- pion. Vous avez soin, quand vous enlevez les mem- bres, de marquer le dos avec le couteau en coupant tout le long et de chaque côté, à partir du dessous des ailes jusqu’au croupion, la peau qui doit rester dessous. Séparez l’estomac de la carcasse, coupez-le en deux et de biais; parez-le, ainsi que la carcasse, que vous coupez également par moitié ; ôtez-en les parties sanguinolentes qui peuvent être restées dans l’intérieur. Coupez le cou, séparez les ailes des aile- rons ; coupez les pattes et faites rentrer avec la pointe du couteau les chairs en dedans, pour dégar- nir à moitié l’os que vous avez séparé des pattes et que vous coupez en partie. Donnez aux cuisses une forme arondie. Nettoyez le gésier en le séparant en deux. Passez les pattes un moment sur la braise, frottez-les pour enlever la première peau écailleuse, et abattez le bout des ongles. 2° Ces dispositions achevées, vous mettez le pou- let à grande eau .dans une casserole, au coin du four- neau, et vous maintenez cette eau assez tiède pour le272 LA CUISINE, faire dégorger. Vous le laissez ainsi une demi-heure. Ensuite vous jetez cette première eau et vous remet- tez le poulet dans la même casserole, avec de l’eau fraîche en suffisante quantité pour couvrir les mem- bres. Vous ajoutez un peu de sel, un bouquet garni, un oignon piqué d’un clou de girofle. Faites cuire; quand le poulet est cuit aux deux tiers, retirez-le et posez-le sur une serviette; essuyez avec soin cha- que morceau pour enlever l’écume qui pourrait s’y être attachée, et passez la cuisson au tamis de soie. Lavez la casserole qui va encore nous servir pour mener à bonne fin notre opération. 3° Mettez dans la casserole un morceau de beurre frais; lorsqu’il est fondu, ajoutez une cuillérée à bouche de farine; faites un roux blanc, et gardez- vous de laisser prendre couleur. Mouillez tout dou- cement avec la cuisson, qui s’est reposée, et mêlez bien, pour éviter les grumeaux qui pourraient se for- mer si l’on mouillait trop vite. La sauce étant ainsi marquée, ni trop claire ni trop épaisse, mettez-y le poulet; ajoutez un peu de muscade1 râpée; achevez de cuire; écumez et dégraissez en tenant la casse- role à bon feu sur l’angle du fourneau. Faites une liaison de trois jaunes d’œuf que vous délayez avec de la crème et quatre ou cinq morceaux de beurre frais gros comme des noisettes; ajoutez cette liaison en remuant toujours la casserole jusqu’à ce que la > La muscade n’étant pas du goût de tout le monde, nous ne donnons pas cet ingrédient comme indispensable.VOLAILLE. 273 sauce soit bien liée et qu’elle soit assez épaisse pour masquer cqpime il faut chaque membre. Ne la re- mettez plus au feu, et ajoutez un jus de citron. Quant à la garniture, vous aurez de petits oignons d’égale grosseur, que vous ferez cuire à part dans un peu de bouillon et que vous tiendrez bien blancs. Cela fait, dressez la fricassée sur le plat, en met- tant d’abord la carcasse, le croupion et les débris rangés au fond du plat, l’estomac par-dessus, les deux cuisses et les deux ailes aux quatre coins ; pro- cédez de la môme manière, si vous avez deux ou trois poulets au lieu d’un, mais alors réservez une aile que vous mettrez par-dessus pour couronner le plat. Egouttez les petits oignons et mettez-les dans la casserole où se trouve le reste de la sauce; pre- nez-les alors un à un avec une cuiller sans les en- dommager et placez-les sur la fricassée. Saucez éga- lement partout et servez chaud. Une fois la fricassée dressée, ne la couvrez pas et 11e la mettez pas sur un réchaud; vous la feriez tourner. Si la symétrie du service exige qu’elle soit placée sur un réchaud, ce réchaud n’aura pas de feu; et si vous la couvrez, vous aurez le soin de mettre une cuiller entre le plat et le couvercle, afin que la chaleur ne soit pas trop concentrée. O11 peut servir une fricassée de poulets avec toutes sortes de garnitures, telles que champignons, boulettes, fonds d’artichaut, concombres, quenelles, crêtes de coq, foies gras de volaille, ris de veau. Ces diverses garnitures, tenues chaudes dans duLA CUISINE. t>7! consommé, égouttées et mises ensuite comme les petits oignons dans la sauce de la fricassée, rendent sans doute celles-ci beaucoup plus riche, surtout si l’on ajoute pour bouquet une belle truffe bien noire ou une grosse écrevisse troussée en pantin, ou bien encore si l’on garnit le tour du plat de truffes et d’écrevisses ; mais nous ne dirons pas moins qu’une fricassée faite comme il a été ci-dessus, avec sa mo- deste garniture de petits oignons, est une excellente chose qui suffit pour faire honneur à une maîtresse de maison et gagner les sympathies des convives. DIVERSES MANIÈRES DE TIRER PARTI DE LA VOLAILLE PROVENANT DE LA DESSERTE DE LA TABLE. Les articles que nous allons passer successivement en revue mé- ritent toute l’attention des ménagères : elles y ap- prendront le meilleur moyen de tirer parti de la volaille provenant de la desserte de la table, et y trouveront les procédés les plus simples pour con- fectionner le lendemain des plats nouveaux aussi bons et aussi bien accueillis que ceux de la veille. Procédons avec ordre : 1° croquettes de volaille. Enlevez toutes les chairs qui couvrent les os des débris de volaille; ôtez-en la peau; coupez ces chairs en très-petits dés. Avec un morceau de beurre gros comme la moitié d’un œuf et une cuillerée à bouche de farine, faites un petit blanc que vous mouillerez de bouillon ; laissez-le bouillir pendant dix minutes sur le coin du fourneau; assaisonnez et ayez soin qu'il soit d’un bon sel; ajoutez, si vous le Voulez, un peu de mus-VOLAILLE. 27o cade râpée. Tenez cette sauce épaisse et mettez-y les petits dés de volaille. Liez avec trois ou quatre jaunes d’œuf, afin que cette préparation soit très- serrée, et laissez refroidir le tout. Prenez alors de cette préparation et mettez-la par petits tas égaux sur de la mie de pain bien fine; roulez-les en forme de bouchons ou donnez-leur la forme de poires; qu ils soient bien garnis extérieurement de mie de pain. Ayez une omelette battue et assaisonnée de poivre et de sel; trempez-y les croquettes, de ma- nière qu’elles soient partout imbibées d’œuf, et re- mettez-les dans la mie de pain pour les en couvrir entièrement. Au moment de servir, jetez-les dans une friture un peu chaude, et, quand elles ont pris une belle couleur, retirez-les pour les placer sur un linge blanc. Faites frire une poignée de persil ; dres- sez les croquettes sur le plat recouvert d’une ser- viette, et couronnez-les de persil. Servez chaud. Remarque. Au lieu de faire un blanc, ainsi qu’il est dit, il vaut mieux, quand on le peut, se servir d’al- lemande ou de velouté. On peut aussi ajouter à ces croquettes des ris de veau et des champignons hachés. 2° boudins a la reine. Même procédé, même préparation que ci-dessus. Les boudins à la reine ne sont autre chose que des croquettes de grande di- mension, de la grosseur d’un boudin ordinaire, mais aplati. Faites-les frire et mettez dessous une bécha- mel ou une allemande. G-lacez les boudins et servez. Remarques. Faute de sauce, vous aurez fait un pe-271) LA CUISINE, tit blanc un peu plus long qu'il ne serait nécessaire pour les boudins, et dans lequel vous aurez eu soin de faire bouillir les peaux et les os des débris, pour lui donner meilleur goût.Liez-le de deux jaunes d’œuf avec un peu de crème, et servez-le sous les boudins. 3° petites bouchées. Les petites bouchées, dites bouchées à la reine, ne sont autre chose que des vol- au-vent en miniature, qui sont à peine grands comme une pièce de cinq francs. On les garnit de la même préparation que celle qui sert à faire les croquettes ; mais on la tient plus liquide, afin que le pâté s’en imbibe et que la volaille ne reste point sèche. Du reste, à la ville, il est plus simple et plus économique de faire faire ces petites bouchées par un pâtissier que par une cuisinière, qui les manquera onze fois sur douze. 4° coquilles de volaille. Vous faites la même sauce que pour les croquettes; mais, au lieu de cou- per les chairs de volaille en petits dés, vous les émincez en escalopes de la grandeur d’une pièce d’un franc et de forme ovale. Vous les mettez dans votre sauce liée comme pour les croquettes. Vous avez des coquilles Saint-Jacques, dites coquilles pèlerines; remplissez-les de cette préparation; ajoutez-y, si vous voulez et si vous pouvez, des lames de truffes ou des champignons. Une fois chaque coquille gar- nie, saupoudrez-la de chapelure de croûte de pain d’une couleur claire; faites chauffer sur le gril, et mettez par-dessus un couvercle de casserole avec des cendres chaudes.277 VOLAILLE. 5° CROUSTADE de volaille. Taillez, soit eu lames, soit en losanges ou en ronds, des morceaux de mie de pain, de quatre ou cinq centimètres (un pouce et demi environ) de hauteur. Arous en incisez l’inté- rieur avec le couteau pour y façonner un creux, et vous faites cette incision à une ligne au bord en dedans et tout à l’entour. Mettez ces croûtons dans une belle friture de saindoux. Quand ils auront une belle couleur, vous les égoutterez et les viderez, c’est-à-dire que vous ôterez la mie de l’intérieur. Au moment de servir, vous les garnirez, soit de la préparation indiquée pour les petites bouchées, soit d’une purée de volaille. (Aboyez Purée de vo- laille. ) 6° ŒUFS POCHÉS A la Victoria. Les œufs qu’on a décorés de ce nom royal ne sont pas autre chose que des œufs bien frais, comme on en trouve à la campagne, que l’on fait pocher (voy. Œufs pochés), et qu’on sert sur une épaisse purée de volaille garnie de croûtons frits au beurre ou de tranches de truffes. 7° BLANQUETTE de volaille. Coupez en escalopes les chairs de volaille dont vous pouvez disposer, et aplatissez-les avec le dos du couteau ; parez-les le mieux possible et donnez-leur une forme agréable. Faites un petit blanc que vous assaisonnez convena- blement de poivre, de sel, d'un peu de muscade, et auquel vous ajoutez des champignons, si vous en avez. Afettez-y les morceaux de volaille, et liez de deux ou trois jaunes d’œut que vous délayez avec 16278 LA CUISINE, un peu de crème et quelques petits morceaux de beurre frais. Entourez cette blanquette de croûtons frits au beurre. 8° ÉMINCE DE VOLAILLE AUX CHAMPIGNONS. Procé- dez en tout comme il est dit ci-dessus, en ajoutant des champignons coupés en lames. 9° émincé de volaille aux trltfes. Procédez encore de la même manière, en ajoutant à la volaille des lames de belles truffes noires au lieu de champi- gnons. Garnissez de croûtons de mie de pain frits au beurre. 10° marinade de volaille. Découpez en mor- ceaux de bons restes de volaille rôtie, l’aile et la cuisse, par exemple, en deux parties, l’estomac et la carcasse également en deux parties. Mettez tous ces morceaux dans un saladier avec poivre, sel, huile, vinaigre, thym, laurier, persil et quelques tranches d’oignon. Laissez-les dans cette marinade pendant quatre ou cinq heures. Préparez une pâte à frire très-légère. Egouttez les morceaux de volaille, trem- pez-les dans cette pâte, et faites-les frire. Quand ils seront d’une belle couleur, vous les égoutterez soi- gneusement et les servirez sur une serviette, couron- nés de persil frit. 11° capilotade de volaille. Parez les meilleurs morceaux de vos restes de volaille ; ôtez-en la peau ; mettez-les dans une casserole, en attendant la sauce que vous préparerez de la manière suivante : faites un petit roux, mouillez-le de jus, ou de bouillon, si vous n’avez pas de jus, et ajoutez un demi-verreVOLAILLE. 279 de 'v in blanc sec. Mettez alors dans ce roux les car- casses, les os et les peaux de la volaille, avec du thym, une demi-feuille de laurier, du persil et des oignons coupés en tranches. Faites-les bouillir une demi-heure. Passez cette sauce au tamis de crin sans la fouler, et versez-la sur la volaille. Laissez chauffer sans faire bouillir; dégraissez et servez avec un jus de citron et une garniture de croûtons frits. Remarque. Au lieu de faire une sauce pour cette capilotade, il vaut mieux se servir d’espagnole à la- quelle on ajoute aussi, outre les débris de volaille, un demi-verre de vin blanc. Avant de la passer, il faut la réduire assez pour qu’elle puisse bien mas- quer tous les morceaux dressés sur le plat. 12° SALADE DE VOLAILLE A LA RAVIGOTE. Coupez proprement de bons restes de volaille; séparez l’aile de l’aileron, et, si les cuisses sont un peu fortes coupez-les en deux, et ôtez-en les peaux. Assaison- nez tous ces morceaux comme une salade ordinaire et dressez-les sur le plat comme une fricassée de poulet. Garnissez le tour du plat avec des cœurs de laitues et des œufs durs coupés en quartiers. Faites une ravigote (voy. Ravigote), et versez -la sur la sa- lade de volaille, que vous décorez avec des capuci- nes en fleur, des fllets d anchois et des cornichons 13° SALADE DE VOLAILLE A LA MAYONNAISE. Prépa- rez exactement les morceaux de volaille comme il est- dit pour la salade à la ravigote. Dressez-les ensuite et versez dessus une mayonnaise (voy. Mayonnaise).280 LA CUISINE. Garnissez de meme le tour du plat de cœurs de lai- tues et d’œufs coupes que vous appliquerez sur la mayonnaise, et décorez convenablement cette salade avec des anchois coupés en filets, des fleurs de ca- pucines, des câpres et des tranches minces de cor- nichon. 14° FRICASSÉE de POULET au Riz. 11 vous reste, je suppose, une fricassée delà veille, ou bien, c est une fricassée manquee, dont on a laisse tourner la sauce, en l’oubliant près du feu, apres 1 avoii lice. Voici le moyen d’en tirer parti. Vous faites crever 250 grammes (une demi-livre) de riz dans du bouil- lon, de manière qu’il soit épais et que le grain reste entier; vous l’assaisonnez et vous y ajoutez un peu de muscade râpée. Beurrez un couvercle de casse- role, étendez dessus une partie du riz, a peu pies l’épaisseur de trois centimètres (un pouce) ; sur ce riz mettez la fricassée avec sa sauce fioide ; îecou- vrez-la de riz dont vous unissez la surface avec la lame d’un couteau. Dorez avec un jaune d’œuf, fai- tes chauffer au four et servez en faisant glisser le tout du couvercle de la casserole sur le plat. 15° fricassée de poulet au soleil. Prenez la desserte, d’une fricassée de poulet ; enveloppez de sauce chaque morceau, que vous tremperez ensuite dans de la mie de pain très-fine. Battez trois ou qua- tre œufs, plus ou moins, selon la quantité de fricas- sée que vous avez à paner, et assaisonnez-les comme pour faire une omelette. Trempez-y la volaille et passez-la une seconde fois à la mie de pain, laites-VOLAILLE. 281 lui prendre couleur dans une belle friture, et servez sur un plat couvert d'une serviette,avec un bouquet de persil.frit par-dessus. 16° poulet A la diable. Ce mets, qui est une importation anglaise, n’est pas un mets ordinaire. C est un tonique pour les estomacs blasés qui ont besoin d être fortement excités. Voici quelle en est la recette appliquée aux restes de poulets rôtis. Vous ciselez légèrement les morceaux de volaille, princi- palement les ailes et les cuisses, et vous les beurrez non pas avec du beurre, mais avec^le la moutarde ; vous assaisonnez largement de poivre et de sel, et vous saupoudrez, mais légèrement, de poivre de pe- tits piments rouges, dit poivre de Cayenne. Faites chauffer sur le gril à un feu doux et servez à sec. Ici se termine la nomenclature déjà assez longue des divers mets qu’on peut confectionner en tirant le meilleur parti possible des volailles provenant de la desserte de la table. INous allons passer à un sujet non moins intéressant, au poulet à la Marengo, (en- vi e délicate et difficile, qui demande une main ex- périmentée, et qui suffirait à elle seule, quand elle est bien exécutée, pour faire la réputation d’un artiste. Ecoutez donc, cuisiniers et cuisinières, et instrui- sez-vous. poulet a la marengo. Prenez deux poulets gras et bien en chair ; vous les dépècerez avec soin et en suivant les indications que nous avons données pour le poulet en fricassée. Mettez de l’huile d’olive dans une casserole; placez-y d’abord les -cuisses 16.582 LA CUISINE, seules pendant quatre ou cinq minutes, ensuite les autres membres; assaisonnez de poivre et de sel. Faites frire ainsi les poulets jusqu’à ce que chaque membre ait pris une couleur dorée. Quand ils seront sur le point d’être cuits, ayez deux gousses d’ail, deux échalotes, un peu de persil haché finement, que vous mettrez avec la volaille. Egouttez 1 huile aussitôt pour ne pas laisser brûler cet assaisonne- ment. Ajoutez une demi-cuillerée de* purée ou de sauce tomate, deux cuillerées d’espagnole, un petit verre de Madèrersec, un petit morceau de glace pour corser un peu plus cette sauce, et une petite pincée de sucre pour corriger l'âcreté s’il y en avait; mais il ne faut pas qu’on puisse sentir le goût du sucre. Faites mijoter le tout ensemble avec des champi- gnons tournés et bien blancs, des truffes bien noires coupées en lames et un peu du jus de la cuisson des truffes. Liez avec un morceau de beurre frais gros comme le pouce, ne mettez plus au feu, et ajoutez un jus de citron. Dressez les poulets en pyramide sur le plat, saucez et mettez tout autour des croû- tons taillés en lames et des œufs frits à l'huile. Mangez chaud sur des assiettes chaudes, et gardez un bon souvenir au professeur. chaufroid de volaille. Faites une fricassée de poulet ; une fois cuite, retirez les membres. Ajoutez à la sauce deux bonnes cuillerées de gelée de viande ; faites réduire d’autant ; liez avec un peu de beurre et quatre jaunes d’œuf; passez à l’étamine; ajoutez un jus de citron, des champignons et autres garni-VOLAILLE. . 283 tares. Trempez chaque membre de volaille dans cette, sauce à moitié froide ; dressez et masquez avec le restant de la sauce. Décorez avec des croûtons de gelée, des truffes et des blancs d’œufs durcis. On peut varier de bien des manières et toujours avec goût la décoration de ce plat. galantine DE volaille. (Yoy.Galantinede dinde). POULET AU kari. Préparez le poulet comme pour une fricassée et comme il est dit ci-dessus ; mais, en place d’une liaison de jaunes d’œufs, vous délayez une cuillerée à café de poudre kari avec un peu d’eau que vous mettez dans la fricassée. Vous lavez 125 grammes (un quarteron) de riz et vous le mettez dans une petite casserole avec de l’eau, de manière qu’il en soit bien couvert; vous le faites partir d’un bon bouillon, et vous le laissez ensuite sur le four- neau pendant une heure. Quand il est suffisamment crevé, le grain restant entier, vous renversez la cas- serole sur un plat, en la frappant légèrement, et le nz tombe tout entier en un pain très-blanc. Vous le servez ainsi à côté du kari, et, pour le manger, on l’écrase dans la sauce, qui doit être longue et claire. poulet saute. Le poulet étant découpé comme pour la fricassée, vous le mettez dans une casserole dont le fond a été beurré, et vous l’assaisonnez de poivre, de sel et d’un peu de muscade; mettez sur le feu, et faites frire ainsi jusqu’à ce que chaque membre ait pris une couleur dorée. La cuisson étant sur le point de s’achever, vous ajoutez une2X4 la cuisine. gousse d’ail, deux échalotes et du persil haché fine- ment. Laissez les cuisses un peu plus longtemps que les autres membres. Les fines herbes passées, mettez une cuillerée abouche de farine, ou mieux de l’es- pagnole, et sautez le poulet en y ajoutant un verre de vin blanc sec et un peu de bouillon. Quand il est près de bouillir, dressez-le sur le plat ; on peut ajou- ter des champignons ou toute autre garniture avec un peu de citron. poulet A la T art are. (V oy. Pigeon à la crapau- dine.) POULET AU Riz. (Voy. Chapon ou Poularde au riz.) poulet a l’estragon. Préparez le poulet comme un chapon poêlé, et vous mettrez dessous un jus clair avec des feuilles d’estragon concassées et blan- chies. poulet a la reine. Même préparation que pour le chapon poêlé, et vous servez dessous une allemande avec ou sans garniture. foulet A la montmorency. Même préparation, et dessous un sauté de truffes et de champignons. poulet au JUS. Même préparation, et dessous un jus réduit et des tranches de citron. poulet a l’anglaise. Comme le chapon poêlé, ou tout simplement bouilli et servi avec une sauce au beurre dans laquelle vous mettez du persil haché finement et dont vous couvrez la volaille. > i poulet au beurre d’écrevisses. Préparez votre poulet comme le chapon poêlé, et faites un blancVOLAILLE. sauce. avec la cuisson, ou bien ayez un peu de velouté ; dans l’un comme dans l’autre vous mettrez un beurre d’écrevisses. poulet A la cinq-clous (d’autres disent a la Saint-Cloud). Préparez votre poulet comme le cha- pon poêlé ; mais avant de le faire cuire, mettez-lui sur l’estomac cinq morceaux de truffes taillées en forme de clous, et, lorsqu’il est cuit, servez dessous un sauté de truffes. DINDONS ET DINDONNEAUX. Il faut choisir les dindons gras, à peau blanche et à pattes noires. La dinde est généralement preferee au dindon, parce quelle est plus grasse. On réserve les dindonneaux pour la broche. dindonneau rôti. Après avoir vidé, flambé et bridé le dindonneau, vous le piquez ou bien vous le couvrez de lames de citron et de bardes de lard. Mettez à la broche; une heure et demie suffit pour rôtir à point un dindonneau. Ayez bien soin de l’arroser tout le temps avec son jus, et faites en sorte qu’il soit de belle couleur au moment oii il est dressé. Comme plat de famille, on peut garnir intérieu- rement le dindonneau de chair à saucisse, de foie haché et de marrons grillés, le tout mêlé avec une petite purée d’oignons brune et assaisonné de poivre et de sel. On peut aussi servir à part un jus ou une286 LA CUISINE. dinde truffée. Pour truffer convenablement une dinde, vous prenez environ deux kilogrammes (qua- •tre livres) de truffes fraîches.iVous les brossez, vous les lavez à plusieurs eaux, afin qu’il ne reste aucune parcelle de terre. Vous les mettez ensuite dans une casserole avec 250 grammes (une demi-livre) de saindoux, une bouteille de vin blanc sec, une feuille de laurier, un peu" de sel, et vous les faites cuire pendant dix minutes. Alors vous les laissez se re- froidir dans leur cuisson; puis vous les pelez, vous hachez très-fin les pelures, que vous pilez dans un mortier en y mêlant du gras de lard haché égale- ment très-fin. Assaisonnez de poivre et de sel, et ajoutez le résidu de la cuisson des truffes, mais sans mettre le fond, qui pourrait être un peu terreux. Mêlez à cette farce les truffes entières et truffez la dinde. Bourrez bien d’abord le jabot, ensuite l'inté- rieur de la bête, que vous enveloppez de grandes bardes de lard maintenues au moyen de ficelles; par-dessus ces bardes, mettez encore des feuilles de papier graissées et ficelées avec soin. Si le temps est sec et froid, vous pouvez garder cette pièce pendant huit ou dix jours, afin que les chairs prennent bien le parfum de la truffe. Mettez à la broche devant un bon feu et laissez cuire environ deux heures. Quelque temps avant de débrocher, retirez le papier qui enveloppe la dinde, pour que les bardes de lard prennent un peu de couleur. Ajou- tez du jus à celui que la dinde a pu rendre, et ser- vez le à part dans une saucière.287 VOLAILLE. dinde EN daube1. Bridez la dinde comme pour en- trée. Marquez-la dans une daubière ou casserole dont le couvercle terme bien juste ; mettez dans le fond des morceaux de lard et quelques oignons dont un piqué de deux clous de girofle; ajoutez des carottes, deux pieds de veau, un bouquet garni et les abatis de la dinde, gésier, pattes, cou, tête, etc. Mouillez avec quatre cuillerées à pot de bouillon et un petit verre d’eamde-vie. Couvrez bien hermétiquement la dau- bière, et faites cuire à tout petit feu pendant quatre ou cinq heures. Dégraissez alors la cuisson, passez- la au tamis, faites-la réduire avec une cuillerée d’es- pagnole et versez-la sous la din.de au moment de la servir. Vous pouvez aussi y mettre une garniture quelconque, suivant votre goût et la saison. galantine de dinde. Coupez les pattes et le cou de la dinde, rentrez les cuisses en dedans, laissez les ailes que vous désossez jusqu’à l’aileron. Placez alors la dinde sur une serviette, tournez-la sur le ventre* fendez-la par le dos et commencez à la désosser sans faire aucun trou à la peau; il faut vous servir à cet effet d’un petit couteau qu’on appelle couteau d’office. Tirez les nerfs des cuisses le mieux que vous pourrez • enlevez une partie des chairs de l’estomac et des gros morceaux des cuisses. Piquez de lard fin le maigre de la volaille ainsi désossée et assaisonnez de sel, de poivre et d’épices. 1 0n Peut prendre, pour faire les daubes, des dindes ou des dm dons qui seraient trop vieux pour être mis à la broche.C)^j^ LA 0U1SINL. Fuites une farce avec un kilogramme (deux livres) de maigre de veau et autant de gras de lard hachés bien fin et même pilés au mortier, si vous le pouvez. Assaisonnez un peu largement de poivre, de sel et d’épices. Étendez sur la dinde une couche de farce, à peu près de l’épaisseur d’un doigt. Sur cette pre- mière couche faites-en une seconde avec des lardons assaisonnés comme la farce et de la grosseur du petit doigt; mettez alternativement un lardon et un filet de dinde, et, si vous n’avez pas assez de chair de dinde, suppléez à ce qui vous manque par des filets de veau1. Vous continuez ainsi en mettant encore une couche de farce, j usqu’à ce que la dinde soit par- faitement garnie et quelle ait sa première forme allongée. Vous la cousez sur le dos, en ayant soin de déranger le moins possible les lardons. Pressez alois un jus de citron sur le ventre de la volaille, masquez- la d’une barde de lard et enveloppez-la dans un linge que vous coudrez à larges points, de manière qu elle conserve sa forme à la cuisson. 1 aites cuire pendant trois heures et de la manière qui a été indiquée pour la dinde en daube. Ajoutez à la cuisson quatre pieds de veau et les couennes du lard dont le gras vous a servi à faire la farce; veillez à ce quelle soit d’un bon sel. Vous laissez refroidir cette galantine dans i Nous conseillons les filets de veau, pour parler bourgeoise- ment et économiquement. Mais il vaut beaucoup mieux, si on le peut, employer des filets de langue à l’écarlate, ou mieux du jambon, ou mieux encore des truffes bien noires, auxquelles on ajoute les pelures hachées et pilées avec la farce.VOLAILLE. sa cuisson pendant une demi-heure ; vous l’en retirez alors et la pressez avec un poids assez lourd, de ma- niéré a faire sortir le jus. On ne doit ôter le linge qui l’enveloppe que lorsqu’elle est entièrement froide, et, quand on n’est pas pressé, il vaut mieux laisser refroidir totalement la cuisson, qui sera ainsi tres-reposee et plus facile à dégraisser. Nous arrivons à la fin de l’opération. Cassez deux œufs, prenez les blancs, battez-les et mêlez-y à mesuie la gelee; placez-la sur le feu en remuant toujours jusqu’à ce qu’elle soit près de bouillir : alors retirez-la, couvrez-la, mettez un bon feu ardent par- dessus, et laissez à côté du fourneau. Quand le blanc e.st presque cuit, ajoutez un jus de citron qui servira a le clarifier. Laissez ainsi reposer pendant trois quarts d heure, passez ensuite à travers une serviette fine, et, quand la gelée est froide, décorez-en la ga- lantine. abatis de dindon. Ces abatis se composent de la tête, moins le bec et les yeux, du cou, des ailerons, des pattes, du gésier et du foie. Passez le tout au beurre avec une demi-cuillerée de farine; mouillez d’un peu de bouillon; ajoutez un bouquet garni, et pour garniture quelques petits oignons d’égale gros- seur, avec des navets ou des pommes de terre. ailerons de dinde. Nous nous garderons bien de fatiguer nos lecteurs en énumérant les vingt-sept manières différentes d’apprêter les ailerons de dinde Ces vingt-sept manières, décrites dans la plupart des livies de cuisine, se résument en une seule; la voici 17Offi) LA 0L1SIXE. dans toute sa simplicité : Poêlez, ou, ce qui revient au même, braisez les ailerons; lorsqu ils sont cuits, dressez-les sur une litière ou garniture quelconque, glacez-les et servez. Vous pouvez encore, après les avoir fait cuire, les mettre sous presse, les passer à l’œuf, les frire et servir dessous, soit un jus clair, soit une rémolade. Dans le premier cas, ils se nom- meront ailerons au soleil, et dans le second, ailerons à la tartare. Du reste, traitez le dindonneau comme le poulet, dont vous consulterez les divers articles, et quant au vieux dindon, traitez-le comme la poule ou le chapon. De la desserte cle la dinde rôtie ou cuite au- trement, vous tirerez le même parti et vous apprê- terez les mêmes mets que ceux que nous avons in- diqués en parlant du poulet. PIGEONS . Le pigeon qu'on emploie le plus ordinairement dans les préparations culinaires est le pigeon de vo- lière; il s’engraisse plus facilement que le pigeon biset, et la chair en est plus blanche et plus tendre. On ne saigne pas les pigeons, on les étouffe. pigeons rôtis. Après avoir plumé, vidé et flambé les pigeons, vous les troussez et les mettez a la broche couverts d’une barde de lard, avec une feuille de vigne sous le lard. Ne regardez pas toutefois la feuille de vigne comme chose indispensable. Une demi-heure de cuisson suffit. Le pigeon ramier,VOLAILLE. oi)| sauce. quand il est jeune, peut également être mis à la broche. PIGEONS A LA (’RAPAUDINE OU A LA SAINT-LAURENT. Troussez les pigeons, les pattes rentrées en dedans, et, après les avoir flambés, fendez-les par le dos de- puis le cou jusqu’au croupion; aplatissez-les sans trop briser les os, et assaisonnez-les de poivre et de sel. Mettez-Ies alors dans une casserole avec un mor- ceau de beurre, une feuille de laurier et quelques oignons coupés en tranches. Lorsqu’ils sont cuits à moitié, vous les retirez et vous délayez deux jaunes d œuf avec le beurre qui a servi à cuire les pigeons. Tous les trempez dans ce mélange, de telle°sorte qu’ils en soient bien imbibés, et vous les panez avec de la mie dans laquelle vous aurez mis deux ou trois échalotes et du persil hachés finement, avec du poivre et du sel. Une fois qu’ils sont bien panés, vous les faites griller à feu doux, et vous servez dessous une sauce claire a 1 échalote ou au citron. Remarque. On doit faire cuire à moitié toutes les viandes dites à la crapaudine qui ont une certaine épaisseur ou un certain volume. Autrement, si on les panait toutes crues, qu’on ait affaire à des pigeons ou à des poulets, lapanure serait brûlée avant que la volaille fût cuite. On doit également avoir 1 attention de servir sous toutes les viandes panées une sauce très-claire, un simple jus avec du citron paice que ce qui tombe de l’objet pané qu’on dé- coupe sur le plat épaissit toujours assez le jus ou la21)2 LA CUISINE. PIGEONS EN COMPOTE. MANIÈRE DE BRIDER LES PI- GEONS. Avant de dire comment on met les pigeons en compote, il est important (pie nous indiquions clairement la manière de brider les pigeons et les autres volailles qu’on veut préparer ainsi. Cassez le brechet de Y estomac en glissant le couteau sous la peau du cou; coupez les ailerons et le cou ; rentrez le croupion en dedans; rentrez aussi les cuisses en faisant ressortir les pattes à côté, après avoir toute- fois abattu le bout des ongles. Ayez une aiguille à brider avec de la ficelle, que vous passez dans le croupion en la faisant ressortir par la jointure delà cuisse qui se trouve à droite. P assez-la dans le bout de l’aile par devant, en revenant sur le dos. Repre- nez l’autre bout de l’aile en dessous, de maniéré que l'aiguille ressorte par devant; reprenez la jointure de la cuisse à gauclie, et faites ressortir 1 aiguille au croupion, où vous retrouvez 1 autre bout de ficelle. Tirez sur ces deux bouts en même temps, jusqu’à ce que voyiez le pigeon s’arrondir, et nouez la ficelle. Quand le pigeon est cuit et que vous voulez le dé- brider, vous coupez la ficelle au nœud, vous tirez dessus, et tout vient a la fois. Les pigeons étant donc bridés comme nous ve- nons de le dire, mettez-les dans unecasseiole avec un morceau de beurre et quelques morceaux de petit salé (de la poitrine de préférence). Passez-lesbien au beurre; lorsqu ils sont un peu roides et qu’ils ont pris couleur, retirez-les. Faites un roux que vous mouillez avec du jus ou du bouillon. Remettez lesVOLAILLE. ‘293 pigeons sur le feu avec un bouquet garni et un oignon piqué d'un clou de girofle. Quand ils sont a. moitié cuits, ajoutez-y une garniture de petits oignons d’égale grosseur, que vous aurez d’abord passés au beurre pour leur donner une couleur blonde ; vous pouvez aussi les garnir de ris dè veau, cle champignons et de fonds d’artichaut. Veillez à ce que ces garnitures ne soient pas trop cuites. Lais- sez cuire cette compote pendant trois quarts d’heure ou une heure, et dégraissez avec soin avant de servir., pigeons aux petits pois. Faites-les cuire comme les pigeons en compote, et mettez les petits pois en place de garniture. Ou bien encore, en suivant un autre procédé, poêlez les pigeons et servez-les avec des petits pois au lard. PIGEONS aux RACINES. Au lieu de petits pois, met- tes des racines, telles que carottes, navets, que vous aurez façonnés avec un couteau d’office destiné à cet usage, ou tout simplement avec un emporte-pièce. L ous les ferez blanchir et vous ajouterez une petite pincée de sucre pour en corriger l’âcreté. PIGEONS EN chartreuse. (Voy. Perdrix aux choux ou Chartreuse de perdreaux.) PIGEONS a la sain T e-men ehou LD. Poêlez les pi- geons entiers ; laissez-les refroidir ; passez-les à l’œuf, c’est-à-dire trempez-les dans une omelette battue ; ensuite panez-les avec de la mie ; faites-les frire d’une couleur dorée et mettez dessous une réraolade ; ou bien encore servez-les à sec sur une serviette.29i LA L'USINE. pigeons EN PAPILLOTE. Préparez-les exactement de la même manière que les pigeons à la crapaudine. Après les avoir aplatis, vous les laissez cuire dans le beurre avec l’oignon. Cela fait, prenez une grande feuille de papier, que vous taillez comme pour des côtelettes. Du reste, vous pouvez diviser chaque pi- geon en deux parties, afin que la papillote soit moins grande ; huilez bien le papier extérieurement; met- tez de chaque côté une petite barde de larde, puis sur cette barde de la farce à papillotes (voy. Farce à papillotes), puis enfin le pigeon ou demi-pigeon. Recouvrez et plissez le papier tout autour avec soin. Mettez les papillotes sur le gril, d’abord du côté plissé, et retournez-les quand elles ont pris couleur. Nous dirons une fois pour toutes qu’aux pi- geons poêlés, comme aux volailles poêlées, on ajoute toutes sortes de sauces ou de garnitures que le goût ou la nécessité peut faire adopter. 11 doit être aussi bien entendu qu’une volaille poêlée est une volaille bridée qu’on sert pour entree, et qu’il faut, comme nous l’avons déjà dit, frotter de jus de citron et envelopper de bardes de lard, si c’est une volaille blanche, et puis faire cuire dans une casserole avec des carottes et des oignons, un bouquet garni et deux cuillerées de consomme ou de bouillon. Nous avons souvent entendu demander, et on pourrait nous demander encore, au sujet des volail- les, quelle différence il y a entre poêler et dauber. Poêler , c’est faire cuire une volaille enveloppée de bardes de lard, avec peu de mouillement, mais unVOLAILLE. O95 bon fond. Daube), c est luire cuire a grand mouille— ment de giosses volailles 911 il tant attendrir et qu’on entoure de légumes comme garniture. CANARDS ET CANETONS. Les canetons les plus estimés sont ceux qui sont connus sous le nom de canetons de Rouen. Les ca- nards et les canetons dits de ferme sont aussi très-bons, lorsqu’ils sont jeunes et qu’ils ont été bien nourris. <aaeion Roii. Apres avoir choisi un jeune canard ou caneton bien gras, vous le flambez, le videz et le retroussez en lui renversant les pattes le long des cuisses. ^ ous le bardez et le mettez à la broche de- vant un feu modéré, en l’arrosant avec un peu de bouillon auquel se mêlera son jus. Trois quarts d’heure suffisent pour le cuire ; il 11e faut pas qu'il soit trop cuit, sa chair doit être rosée. Le canard domestique que vous mettez à la broche auia un goût bien supérieur, si vous le garnissez intérieurement d’une petite farce faite avec son foie, un peu de beurre, un oignon bien haché, un peu de sauge finement hachée, du poivre et du sel. canard poêlé. Poêlez le canard et mettez-le avec toutes les sauces ou litières indiquées ci-dessus. Tous obtiendrez ainsi des plats désignés par des noms dif- férents, mais pour lesquels il est bien inutile de faire des articules particuliers, puisque le procédé est le même. Nous aurons donc : CANARD a LA purée de lentilles. (Voy. Purée de léf/umes secs. )295 LA <JUSINE. CANARD AUX NAVETS. (Voy. Navets glacés.) canard AUX olives. (Voy. Ragoût d'olives.) CANARD A LA PURÉE DE NAVETS. (Voy. Purée de navets.) CANARD AUX CONCOMBRES (Voy. Concombres à l'es- pagnole). CANARD aux petits pois. (Voy. Petits pois au lard.) CANARD A la purée de pois verts. (Voy. Purée de pois verts.) Nous pourrions ajouter d’autres articles à cette liste; mais il suffira, pour les trouver, de consulter le chapitre des sauces et des garnitures. Remarque. Au lieu de poêler le canard et de le faire cuire, comme cela se pratique généralement, avec les garnitures, telles que navets, petits pois, olives, etc., nous conseillons plutôt de le faire rôtir, de le retirer bien vert (c’est-à-dire rosé) de la broche, et de le mettre ensuite pendant dix minutes avec ccs garnitures. 11 conserve mieux ainsi son goût et son jus, et la sauce n’y perd rien, parce que le temps pendant lequel le canard mijote avec les garnitures suffit pour leur donner toute la saveur désirable. Seu- lement, en suivant ce procédé, vous troussez le ca- nard comme pour entrée, les pattes sortant près des cuisses, et vous le ficelez de manière à donner à l’es- tomac le plus de rondeur possible. OIES. L’oie peut se servir comme relevé ou comme rôti dans un ordinaire. Pour relevé, on la sert braiséeVOLAILLE. 0<J7 ou eu daube. Les ailerons, le foie, le gésier, etc., peuvent faire un abatis qui, sans valoir celui du dindon, n est pas à dédaigner. oie Rôtie. Choisissez une oie jeune, à graisse blan- che et à peau line. Après l’avoir vidée, épluchée et flambée, vous l’essuyez avec soin. Bridez-la, en lui laissant les pattes allongées, et mettez-la à la broche, ou vous la laissez cuire environ deux heures. La 0i aisse qui en découlé est tres-bonne à conserver et très-utile en cuisine. oie farcie. Préparez l’oie comme il est dit ci-des- sus. Faites une farce avec le foie, de la chair à sau- cisse et quelques beaux marrons passés un moment dans le beurre. Hachez bien le tout et assaisonnez de poivre, de sel, de ciboule et de persil finement hachés, et d’un peu de muscade râpée. Ajoutez à cette farce les marrons que vous avez conservés en- tiers, et garnissez-en intérieurement l’oie, que vous faites ensuite rôtir ou braiser. OIE EN DAUBE. La manière de procéder est la meme que pour la dinde en daube. (Voy. Dinde en daube.) MANIÈRE DE PREPARER ET DE CONSERVER LES CUIS- ses d’oie. Ou a l’usage, clans certains pays, de pré- parer, pour les provisions d'hiver, des cuisses d’oie rôtie qui se conservent longtemps sans altération dans leur propre graisse, et qui offrent à l’occasion une ressource utile et agréable. Voici comment on s y prend. Apiès avoii bien nettoyé et flambé les oies desti-298 LA CUISINE. nées à cet usage, on les fait rôtir a la broche, mais de manière à ne les cuire qu’aux deux tiers, et on îe- cueille avec soin toute la graisse qu’elles ont rendue. On les laisse refroidir, et on détache alors propre- ment les ailes et les cuisses. On peut, si l’on veut, réserver les ailes pour les apprêter, ef les mangei, ou bien les préparer comme les cuisses. Dans ce demiei cas, il ne restera que la carcasse dont on tirera immé- diatement parti. On rangera donc dans une tenine ou un pot de grès les cuisses et les ailes les unes sur les autres sans trop les presser, et en y jetant par in- tervalles du sel pilé et quelques feuilles de laurier. On les laisse ainsi pendant douze ou quinze hem es, afin qu’elles se sèchent convenablement. Fuis on mélange la graisse que les oies ont rendue avec de la bonne graisse blanche, on la tait fondre et on la verse sur les cuisses et les ailes, de manière qu elles en soient couvertes au moins de deux ou trois centi- mètres (un pouce). On laisse cette graisse se figer, et on recouvre avec soin la terrine ou le pot d un par- chemin bien ficelé. Quand on veut employer ces cuisses d'oie, on les retire de leur graisse, en ayant le soin de recouviii toujours ce qu’on laisse, et on les tait cuiie dediver ses manières pour les servir avec toutes soi tes de sauces, de garnitures ou de purées. PINTADES. Nous ne dirons qu’un mot de cet oiseau domesti- que. La bonté de sa chair le fait rechercher commeVOLAILLE. 299 un excellent rôti; mais il paraît assez rarement sur les tables, parce qu'il n’est pas commun. Le naturel criard et querelleur de la pintade la rend tellement incommode dans les basses-cours, que les cultiva- teurs renoncent à l’élever et à la nourrir, malgré tout 1 avantage qu’ils pourraient en retirer. I)u reste, les pintades se traitent de tout point comme les poulardes ou les chapons : jeunes, on les tait cuire à la broche, piquées ou bardées; vieilles, on les met en daube.CHAPITRE XI. i GIBIER fl PLUMES. Faisans : Faisan rôti. — Perdreaux et perdrix : Perdreaux rôtis; sautés; en mayonnaise; grillés et panés; en papillote.-Galan- tine de perdrix.—Perdrix aux choux ; chartreuse de perdreaux. — Perdreaux poêlés. - Perdreaux à la Périgord.—Salmis de per- dreaux ou mancelle.-Chaufroid de perdreaux.—Bécasses et bé- cassines : Bécasses ou bécassines rôties.—Salmis de bécasses.— Pluvier et vanneau : Pluviers en entrée. Canards sauvages et sarcelles : Canards sauvages rôtis; en entrée. Cailles Cailles rôties, en entrée.—Grives, merles, alouettes ou mau- viettes, ortolans, beefigues, rouges-gorges. FAISANS. La chair du faisan n’est vraiment appréciée par les amateurs qu’au moment où elle commence à se faisander; cette chair se parfume alors de l’arome désiré ; mais il faut bien saisir ce moment : souvent un jour de plus est un jour de trop, et alors les émanations ne sont plus que désagréables à l’odorat comme au goût. Voici ce que dit à ce sujet Brillat- Savarin : « Le faisan, quand il est mangé dans les trois jours qui suivent sa mort, n’a rien qui le dis- tingue : il n’est ni si délicat qu’une poularde, ni si parfumé qu’une caille. Pris à point, c’est une chair tendre, sublime et de haut goût, car elle tient à la fois de la volaille et de la venaison. Ce point si dési-GIBIER, A PLUMES. mble est celui où le faisan commence à se décompo- ser ; alors son arôme se développe et se joint à une huile qui, pour s’exhaler, avait besoin d’un peu de fermentation, comme l’huile du café que l’on n’ob- tient que par la torréfaction. Quand le faisan est ar- rivé la, on le plume, et non plus tôt, et on le pique avec soin en choisissant le lard le plus frais et le plus ferme. 11 n’est point indifférent de ne pas plu- mer le faisan trop tôt ; des expériences très-bien faites ont appris que ceux qui sont conservés dans la plume sont bien plus parfumés que ceux qui sont restés trop longtemps nus. » Le faisan, arrive a ce point de décomposition qui tait sourire un gourmet n’est peut-être pas du goût de tout le monde, et nous croyons aussi qu’un fai- san sera encore très-digne de paraître sur une table, sans attendre qu’il ait le ventre entièrement bleu ou vert; mais il n’est pas moins vrai que cet oiseau, pour être bon, a besoin d’être mortifié. On le gar- dera donc cinq ou six jours et même huit jours, sui- vant la saison et en consultant la température. faisan RÔTI. Après avoir vidé et plumé le faisan, en ôtant la tête et le cou tout entier, garni de ses plumes, ainsi que la queue tout entière, on le pique de lard fin, comme nous l’avons déjà dit, et on le met à la broche, couvert d’une feuille de papier beurré. Lorsque la cuisson touche à sa fin, on retire le papier pour donner belle couleur à la chair, et on dresse le faisan sur le plat où il doit être servi. Sou- vent on le décore en lui rendant sa tête, son cou et3U2 LA CUISINE. sa queue étalée, qu'on assujettit au moyen de petits bâtons, et on lui met au bec un morceau de carotte % ou de navet façonné en forme de petite fleur de bou- ton de rose. Souvent aussi on le sert sans tous ces ornements, comme une simple volaille. Nous ne di- rons pas autre chose du faisan, parce que les diffé- rentes manières d’apprêter cet excellent oiseau sont les mêmes que celles que nous allons décrire pour le perdreau, et qu’on pourra consulter. PERDREAUX ET PERDRIX. Il y a en France deux espèces de perdrix : la per- drix rouge, dite bartavelle, principalement répandue dans les départements du centre et du midi, et la perdrix grise, qui se trouve à peu près partout. Au mois de septembre, tous les perdreaux, rouges ou gris, sont maillés1 ; et, depuis ce mois jusqu’à la fin du mois de novembre, ils sont tendres et parfaits au goût. Mais passé ce temps, il faut savoir distinguer les perdreaux qui appartiennent aux premières ou aux dernières couvées. En termes techniques culi- naires, on désigne sous le nom de perdrix tous les vieux, mâles ou femelles, et sous celui de perdreaux tous les jeunes des deux genres. Voici à quels si- gnes on distingue les jeunes des vieux, ou, en d’au- tres termes, les perdreaux des perdrix. Le perdreau rouge porte au bout de chaque plume de l’aile une i On appelle perdrix maillées les jeunes perdrix dont les plumes se couvrent de légères taches.GIBIER A PLUMES. 301) tache blanche que n’a pas la vieille perdrix ; le per- dreau gris a le bout des plumes de l’aile pointu, tan- dis que ce bout est arrondi chez la vieille perdrix. l)e plus, les perdreaux, rouges ou gris, ont les pattes lisses et fines; les pattes des vieilles perdrix sont rudes et écailleuses. Les perdreaux rouges sont géné- ralement, a tort ou à raison, plus estimés, plus re- cherchés pour la table que les perdreaux gris : aussi sont-ils toujours d’un prix plus élevés. perdreaux rôtis. Pour la broche, choisissez tou- jours de jeunes perdrix, autrement dit des per- dreaux, en termes consacrés. Après avoir vidé et flambé légèrement les perdreaux, bridez-les comme des poulets destines à la broche, et supprimez les ai- lerons. Gardez-vous bien de plumer la tête, et non. • seulement la tête, mais même une partie du cou ; enveloppez cette partie d’un papier huilé ou beurré, que vous ôterez au moment oii vous dresserez sur le plat. On pique ou on barde indistinctement les per- dreaux qu’on met à la broche. On doit avoir le soin de ne pas les laisser trop cuire ; ils perdraient leur saveur. perdreaux sautés. Même recette que pour les poulets sautés. (Voy. Poulets sautés.) perdreaux en mayonnaise. Même recette que pour la mayonnaise de volaille. perdreaux grillés et panés. Même recette que pour les pigeons à la crapaudine. (Voy. Pigeons à la crapaucline.) perdreaux en papillote. Même recette que pour30 i LA (JUSINE. les côtelettes de veau eu papillote. (Voy. (Côtelettes de veau.') GALANTINE de PERDRIX. Meme recette que pour la galantine de volaille. perdrix aux choux. Après avoir plumé, vidé et flambé légèrement les perdrix, vous passez quatre petits lardons sur l’estomac de chacune d’elles. Troussez-les comme on fait pour une volaille poêlée, c’est-à-dire les pattes rentrées dans le corps ; bridez- les et coupez-leur la tête. Mettez dans une casserole un peu de bonne graisse ou de beurre, et passez-y les perdrix, pour leur faire prendre couleur, avec un morceau de poitrine de lard et deux oignons dont un piqué de deux clous de girofle. Mouillez avec du jus ou du bouillon. Ajoutez un petit cervelas que vous avez d’abord lavé et piqué, deux carottes et une feuille de laurier. Si les perdrix sont vieilles, il faut les laisser cuire deux heures avant de mettre les choux; si elles sont jeunes, vous mettrez en- semble perdreaux, petit salé, cervelas et choux. Pour les choux, il faut d’abord les faire blanchir, ensuite les égoutter, les ressuyer sur un linge, les assaisonner de poivre et de sel, les réunir et les fleeler, et les mettre ainsi disposés avec les perdrix. La cuisson achevée, déficelez les choux, formez-en un socle sur le fond du plat, posez les perdrix par- dessus; coupez le cervelas entranches, le petit salé en gros dés et garnissez-en le plat. Faites réduire la cuisson, après l’avoir toutefois dégraissée, ajoutez-y une cuillerée d’espagnole et saucez les choux ; glacezGIBIER A PLIAI ES. 305 les perdrix et servez. Si vous n’avez pas d’espa- gnole, le jus de la cuisson étant réduit, délayez-y un peu de fécule pour donner quelque consistance à la sauce, que vous colorez avec un peu de glace ou de jus de singe. CHARTREUSE de perdreaux. La chartreuse de per- dreaux n’est guère autre chose que des perdrix aux choux montées, c’est-à-dire arrangées d’une certaine façon, avec plus ou moins d’art : c’est une affaire de temps, de patience et de goût. Nous donnerons à ce sujet des détails suffisants pour mettre un cuisi- nier ou une cuisinière à même d’exécuter convena- blement ce plat, qui demande beaucoup de soins et une attention toute particulière. Prenez une casserole sans manche, ou mieux un moule appelé timbale. Garnissez-le au fond et tout autour d’un papier bien beurré des deux côtés. 1 aillez dans des carottes, et le plus près de la partie rouge, une trentaine de petits bâtons, et autant dans des navets ; faites cuire ces carottes dans du jus ou du bouillon, et les navets dans de l’eau et du sel, avec un peu de farine pour les tenir blancs. Lorsque les uns et les autres sont cuits en restant un peu fermes, ayez un vide-pommes de la grandeur d’une pièce de dix centimes, et coupez ces bâtons en liants de 1 épaisseur de ladite pièce. Foncez le moule avec de la grosse saucisse coupée en tranches et avec les racines taillées comme il vient d’être dit; mettez d’abord un rang de carottes couchées les unes sur les autres, de manière qu’un morceau’vienne couvrir306 LA CUISINE, à moitié le morceau précédent, en formant ainsi une espèce d’escalier. Faites ensuite, de la même ma- nière, un second rang avec les navets, mais en les inclinant dans le sens inverse, et continuez ainsi à poser alternativement carottes et navets, en variant la couleur et la disposition jusqu’à ce que le moule soit rempli. Une fois les clioux bien cuits, vous les pressez pour en faire sortir le jus et vous les hachez un peu; vous en garnissez le fond du moule, ainsi que les parois tout autour, mais avec précaution, de manière à ne rien déranger dans votre décoration. Placez alors au milieu les perdrix et le petit salé, et veillez à ce qu’il n’y ait aucun vide dans le moule. Tenez chaud au bain-marie et servez. Autre manière, dite en bâtonnets. La chartreuse de perdreaux dite en bâtonnets se fait de la ma- nière suivante, à l’aide d’emporte-pièces destinés à cet usage. Vous taillez les racines , carottes et na- vets, en petits bâtonnets de la grosseur d’un tuyau de plume et de la longueur du pouce ; vous beurrez bien le moule, afin que les bâtonnets puissent s’y fixer quand on les monte, ce qui demande plus d’at- tention et de savoir-faire que pour la méthode pré- cédente dite en liards. Vous rangez donc symétri- quement les racines dans le fond du moule, et pour les monter vous les couchez de la même façon que dans la méthode en liards, en posant alternative- ment les carottes et les navets, que vous aurez fait cuire comme il est dit ci-dessus. Autre manière, dite en colonnes. Cette façon deGllilER A ELU AIES. 307 décorer la chartreuse est plus simple et plus expé- ditive. Prenez deux belles carottes bien rouges et deux beaux navets bien blancs; tournez-les d’égale giosseur en les cannelant au moyen d’un couteau, et taites-les cuire comme il a ete déjà dit. Ayez des épinards cuits bien verts et hachés. Servez-vous des morceaux de navets pour figurer une décoration quelconque au tond du moule, avec un rang de sau- cisse coupée en tranches et un autre rang de mor- ceaux de navets façonnés en étoiles ou en telle autre figuie qu on obtient au moyen d’emporte-pièces Masquez tout ce fond avec des épinards. Mainte- nant divisez en deux dans le sens de la longeur les deux carottes et les deux navets, ce qui vous pro- cure huit colonnes rouges ou blanches; posez-les carrément contre le parois du moule, à égale distance 1 une de 1 autre; mettez, pour les maintenir, quatre ou cinq centimètres (environ deux pouces) d’épi- nards au fond et autour du moule, que vous remplirez de choux en prenant vos précautions pour ne rien déranger. . ^olls clevons faire remarquer que, pendant qu’on tient chaud au bain-marie, il se forme un petit mouillement qui pourrait, si l’on retournait immé- diatement le moule, déranger toute la décoration. Pour obvier à cet inconvénient, vous renversez sur le plat la préparation avec le moule, et vous la laissez ainsi quelques minutes. Pendant ce temps les lé- gumes placés dans un sens différent de celui où ils se trouvaient tout a l’heure au bain-marie s’égouttent.308 LA CUISINE, se ressuient, et alors vous ôtez tout droit le moule. Saucez le plat tout autour et servez. Il faut bien observer toutes ces précautions, si l’on veut réussir. Sans doute ces décorations variées font un joli effet dans un dîner ; mais ce plat sera tout aussi bon si on le prépare simplement comme les perdrix aux choux, et tout aussi bien accueilli des convives. perdreaux poêles. Choisissez deux perdreaux de même grosseur, des perdreaux rouges de pré- férence, et dont l’estomac ne soit pas écorché. Supprimez les ailerons, la tête et le cou, mais non la peau du cou qui doit servir à retenir un mor- ceau de beurre frais que vous mettrez dans l'es- tomac. Vous les bridez comme les poulets poêlés, c’est-à-dire en faisant rentrer les pattes, et en donnant une forme ronde et rebondie à l’estomac, que vous couvrez d’abord de deux tranches de citron et qu ensuite vous enveloppez entièrement d’une barde de lard. Vous,mettrez les perdrix ainsi ha- billées dans une casserole avec quelques lames de carottes, des oignons en tranches, une feuille de laurier, un oignon piqué de deux clous de girofle, un bouquet de thym et de persil, un verre de vin blanc et le double de jus ou de bouillon. Egouttez-les au moment de servir, débridez-les ; dégraissez la cuisson et faites-la réduire avec un peu d'espagnole que vous versez sous les perdreaux. On peut aussi les garnir soit d’écrevisses et de truffes, ou plus simple- ment de champignons, soit d’une purée de pois verts ou de lentilles.UlKIEll A PLUME». <809 Si vous n’avez pas d’espagnole, passez au tamis la cuisson des perdreaux; faites un petit roux léger que vous mouillerez avec cette même cuisson. Dé- graissez la sauce et servez autant que possible avec une garniture quelconque, ne fût-ce qu’une garni- ture de petits oignons glacés. perdreaux a la perigord. Choisissez deux ou trois beaux perdreaux, rouges ou gris, mais rouges de préférence. Après les avoir habillés et flambés en ayant soin de ne pas les effleurer, piquez les filets avec des moi ceaux de truffe tailles en forme de clous de girofle. Mettez les perdreaux à la broche, couvei ts de bardes de lard et enveloppés de papier ; donnez trois quarts d heure de cuisson devant un310% LA Cl'ISIXE. feu modéré. Quand ils sont cuits à point, débrochés et déballés, placez-les au centre du plat, garnissez les intervalles avec des crêtes de coq, des champi- gnons, des truffes entières, et saucez le tout d’une sauce à la Périgord. Couronnez le plat par une écre- visse, une grosse truffe et une crête de coq. C’est une entrée fort élégante, comme on peut le voir par le modèle donné dans le dessin ci-joint; de plus elle est très-bonne et toujours parfaitement accueil- lie des convives : seulement nous devons dire qu’elle coûte un peu cher. SALMIS de PERDREAUX ou mancelle. Faites cuire à la broche deux perdreaux, et laissez-les refroidir. Levez les membres, c’est-à-dire les ailes, les cuisses et l’estomac, et, après en avoir ôté la peu, mettez- les dans une casserole avec un peu de beurre frais pour les tenir chauds. Les débris seront concassés avec les peaux et serviront à faire la sauce. Prenez pour cela une seconde casserole dans laquelle vous mettez ces débris avec quatre échalotes et une gousse d’ail hachées, quelques branches de persil, une feuille de laurier, un peu de thym, du poivre et du sel et un bon verre de vin blanc. Ajoutez de l’espagnole en quantité suffisante pour avoir autant de sauce qu’il vous en faut, et faites bouillir à grand feu. Quand la sauce sera réduite au point convenable, passez-la au tamis de crin sans la presser, et de manière à en bien couvrir les membres des perdreaux, que vous tien- drez chauds sans les faire bouillir. Dressez en rocher, saucez et garnissez de petits croûtons de mie de painGIBIER A PLUMES. ;H | irits a 1 huile. On peut ajouter encore un jus de citron. A défaut d espagnole, prenez quelques petits mor- ceaux de beurre maniés de farine et jetez-les dans la sauce pour 1 épaissir. Cette sauce, qu’on passe au tamis sans la presser, est beaucoup plus claire et plus agréable à l'œil que si on la passait à travers une étamine, qui lui donne toujours ce qu’on appelle en termes de cuisine un air trouble et louche. On peut encore taire un petit roux, moitié vin, moitié bouillon, dans lequel on met les débris. ^ous n’avons pas besoin d’ajouter qu'un salmis de pei di eaux se fera tout aussi bien avec des perdreaux provenant de la desserte de la table. chaufroid DE perdreaux. Le salmis étant fait comme il est indiqué ci-dessus, ajoutez-y deux cuil- lerées de gelée de viande; faites réduire d’autant; assaisonnez un peu plus que. pour le salmis chaud. Avant de faire réduire la sauce, vous en avez retiré les membres des perdreaux. Quand elle est à moitié froide, vous y trempez ces membres l’un après l’au- tre. Dressez et masquez le chaufroid du restant de la sauce en le décorant avec une garniture de gelée et de truffes. Ces chaufroids sont excellents pour les soupers, lorsqu’on donne une soirée ou un bal. BÉCASSES ET. BECASSINES. La becasse, oiseaii de passage, nous arrive au commencement de novembre; c’est en hiver qu’elle3l!2 LA CUISINE, a acquis toute sa graisse et qu’elle est recherchée pour la bonté de sa chair. Les bécassines passent au mois de mars et d’octobre, et ne diffèrent des bécas- ses que par la grosseur. Ce gibier (bécasse ou bécassine) doit être toujours cuit un peu vert, c’est-à-dire être rosé. On ne le vide pas. becasse ou bécassine rôtie. Plumez et flambez votre gibier ; supprimez les ailerons, ôtez les yeux. Croisez les pattes sous les cuisses, de manière que les pattes se trouvent sur le dos ; passez le bec dans la jointure des cuisses, comme si elles étaient tra- versées par une brochette. L’oiseau ainsi troussé, couvrez-le d’une barde de lard, que vous assujet- tirez au moyen d’une ficelle. Passez un petit hâte- let de fer à travers le corps de la bécasse, c’est-à-dire entre les cuisses et les ailes, et fixez-le sur la broche. Faites griller ou frire une tartine de pain taillée car- rément, et placez-la sous le gibier de manière qu’elle reçoive tout ce qui tombera. Lorsque la cuisson est arrivée à point, débrochez et servez la bécasse sur cette tartine si bien humectée, et dont certains gourmets font plus de cas que de la bécasse elle-même. SALMIS DE BÉCASSES OU DE BÉCASSINES. Faites cuire à la broche deux bécasses, et mettez dessous une assiette pour recevoir tout ce qu’elles rejette- ront; cela vous servira plus tard à faire la sauce. Aussitôt qu’elles sont cuites un peu vertes, débro- chcz-les et laissez-les refroidir. Levez alors les mem-GIBIER A PLUMES. 313 bres, ailes, cuisses, estomac, tête et con, et ôtez-en la peau, excepte toutefois à la tête et au cou. Mettez les membres dans une casserole avec un peu de beurre pour les tenir chauds. Concassez les débris en y ajoutant d’abord ce que les bécasses ont rendu, ensuite quelques branches de persil, quatre échalotes et une gousse d’ail hachées finement, une demi- feuille de laurier, un peu de thym, du poivre et du sel. Une fois ces débris bien pilés et ainsi assaison- nés, mettez-les dans une casserole avec un morceau de beurre, faites-les revenir pendant huit minutes, versez-y un verre de vin blanc et une cuillerée de jus ou de bouillon ; laissez réduire pendant dix mi- nutes; passez alors à l’étamine en foulant bien, de manière à obtenir une espèce de purée claire. Tenez chaud, sans faire bouillir; ajoutez un petit jus de citron, liez avec un petit morceau de beurre frais ou une cuillerée à café de bonne huile d’olive, et versez le tout sur les membres des bécasses. Ne met- tez plus au feu et servez chaud. Il ne faut, pour confectionner ces excellents sal- mis, ni espagnole, ni roux, ni beurre manié de fa- rine ; la liaison se fait avec ce que les bécasses ont rendu en cuisant ; c’est la véritable sauce. Histoire de quatre bécassines à propos du salmis cle bécasses. L’histoire que je vais raconter n’est pas une histoire faite à plaisir ; elle tient une place ho- norable dans ma vie d’artiste, et elle peut rendre service à ceux de mes lecteurs qui seraient dans le même cas que moi. Je dis plus ; chacun peut en ]8311 LA CUISINE, faire son profit, en y trouvant la matière d’un excel- lent plat. Ayant reçu un jour une poularde truffée, j’avais invité six personnes à venir manger cette belle pièce. Un quart d’heure avant de nous mettre à table, arrivent deux amis que je n’attendais pas et qu’il fallut admettre au nombre de mes convives. C’était un surcroît fâcheux pour ma bête périgour- dine, et je ne savais trop comment la sauver d’une attaque trop rude, lorsqu’une idée lumineuse, une inspiration d’artiste me passa soudain par la tête, de laisse mes convives au salon et je passe dans la cuisine. Je retire six belles truffes du ventre de la poularde, que je laisse achever doucement sa cuisson, et, pre- nant quatre bécassines que j’avais en réserve, je les coupe en deux, en mettant à part les intestins. Je fais sauter ces huit demi-bécassines avec un peu de beurre frais, d’huile d’olive, du poivre et du sel. Une fois qu’elles sont retournées, j’ajoute dans le plat à sauter un peu d’échalote hachée, les intestins, un peu de gros lard, deux truffes hachées finement et une cuillerée à café de farine, faute d’espagnole. Je mouille avec un peu de jus et je fais réduire le tout en bouillie épaisse, que je n’eus pas trop le temps de laisser refroidir. Je m’occupe alors de tail- ler des papiers, comme pour des côtelettes en papil- lotes , et je procède de la manière suivante : sur chaque côté des papiers je pose une très-mince barde de lard, sur cette barde une belle tranche de truffe, sur cette truffe un peu de farce, et sur cette farce laGIBIER A ELUMEb. 31* iwt?'ine’ q!'fj’enveloPPe en rapportant dessus bien le T Vam"emmt disPosG ensuite, plissant ! ■en le papier pour que le jus ne s’échappe pas pen- dant la euisson.je le mets sur le grüM de ee e*t ;-P“,1S’ l0rSlll,,il a P1 is une petite couleur ce cote, Je le retourne de l’autre pendant deux minutes, et je fais servir chaud. Ce mets fut trou vé î-èrent h er,t PH1' -0"S ™eS COnvives’ î“’iIs le décla- uîeTle il f7p’eneUr 111,1 Pîèce PrinciPale, pour la- |uclle il tut d un puissant secours. PLUVIERS ET VANNEAUX. On distingue plusieurs sortes de pluviers ; mais le pluvier dore est celui qu’on recherche le plus pour la table; sa chair est d’un goût exquis. Le vanneau est un oiseau a peu près de la grosseur d’un pigeon et ties-estime aussi, bien qu’il soit moins délicat que le pluvier. 1 pluviers ou vanneaux rôtis. La meilleure manière apprécier la qualité de ces oiseaux est de les faire cuire a la broche comme les bécasses, sans les vider Plumez donc et bardez pluviers ou vanneaux, et fan tes-les rôtir avec des tartines dessous, comme il est dit pour les bécasses. est pluviers en ENTREE. Les pluviers en entrée s'ac- commodent tres-bien de la truffe. Mettez les pluviers di esses comme pour entrée, dans une casserole avec quelques belles truffes que vous aurez pelées un bouquet garni, du sel et du poivre. Faites revoir le tout dans un morceau de beurre frais; mouillez** il) LA OLlSliNL. avec un verre de vin blanc sec et un peu d’espagnole. Faites cuire et dégraissez cette sauce ; dressez les truffes, mettez par-dessus les pluviers, et saucez avec la sauce que vous passez à l’étamine. Ajoutez unjus de citron. CANARDS SAUVAGES ET SARCELLES. Le canard sauvage et la sarcelle, plus petite que lui et d’une chair plus délicate, s apprêtent de a même manière, soit pour rôtis, soit pour entrées CANARD sauvage rôti. Après avoir plume et vide le canard, vous l’embrochez en travers sur un hatelet et le faites cuire un peu vert. Vous préparez une sauce au pauvre homme que vous mettez dessous pendant la cuisson, et vous le servez ainsi. Remarque. Tout gibier à plumes, a viande nui , demande à être cuit vert, c’est-à-dire que, quand ou le découpe, la chair doit en être rosee et juteuse. 11 faut une certaine expérience et de 1 attention poui bien saisir le point précis de la cuisson; mais il con- vient toujours que le gibier ne languisse pas a la broche et pour cette raison le feu doit toujours être assez vif. On peut reconnaître que le gibier a atteint son point de cuisson à quelques gouttelettes de jus (pii commencent à tomber et à un petit jet de fumee nui s’en échappe. , CANARDS SAUVAGES OU SARCELLES EN ENTREE. Les re- cettes que nous avons données pour le canard do- mestique peuvent s'appliquer en partie au canard eauvaBe et à la sarcelle. Nous devons dire toutefoisGIBIER A ELUMES. 317 que ceux-ci ne s’accommodent pas aussi volontiers que le premier de tontes sortes de sauces ou de <mr- oônt’-f’ e‘1?ne !“ garniture de navets glacés0 est peut-etre celle qui leur convient le mieux. CAILLES. C est vers la fin de l’été, dans le mois de septembre que la caille est véritablement grasse et succulente.’ « La caille, dit Brillat-Savarin, est, parmi le gibier proprement dit, ce qu’il y a de plus mignon, de plus aimable; une caille bien grasse plaît également par son goût, sa forme et sa couleur. » Les cailles éle- vées dans des cages ne valent jamais celles qui se sont nourries librement dans les champs, et surtout dans les vignes. Plus une caille est mangée fraîche meilleure elle est. cailles Rôties. La meilleure manière d’apprêter les cailles est de les faire rôtir. Plumez, videz et flambez les cailles; mettez-leur sur l’estomac une feuille de vigne et une barde de lard par-dessus. - aitea-les cuire sur un petit hâtelet en les embro- chant par le milieu du corps, et servez-les sur une rôtie depam. CAILLES EK ENTREE. Après avoir plumé, vidé et flambe les cailles, mettez-Ies dans une casserole cl,a cime entre deux bardes de lard très-minces, avec une feuille de laurier, du sel, du poivre, un veire de Vin blanc. Ainsi cuites, dressez-les. Ajoutez à la cuis- son un peu d espagnole; dégraissez, passez à l’éta- 18.318 LA CUISINE. mine, et versez cette sauce sous les cailles. Vous ajouterez comme garniture, entre chaque caille, soit une belle écrevisse, soit quelques truffes ou (les champignons. GRIVES, MERLES, ALOUETTES OU MAUVIETTES, ORTOLANS, BECFIGUES, ROUGES-GORGES. « Tous ces petits oiseaux, que les chasseurs ne clas- sent pas parmi le gibier proprement dit, et qu’on dé- signe sous le nom commun de petits pieds, se servent habituellement pour rôtis. On ne doit pas les vider; on les barde et on les met en broche, toujours sur des hâtelets assez petits pour ne pas les déchirer. Prenons pour exemple les alouettes ou mauviettes. On peut les embrocher sur une grande aiguille à tri- coter, et on les barde largement, de manière que la brochette ou l’aiguille passe dans la barde en même temps que dans l’oiseau : il n’est pas nécessaire alors de maintenir les bardes avec de la ficelle, comme pour les oiseaux plus forts. On fixe cette brochette ou ce hatelet sur la broche au moyen de ficelles, et on met des rôties dessous, comme il a été dit pour les bécasses. On peut également faire cuire les alouettes sui le gril, et elles sont tout aussi bonnes qu’à la broche. Voici de quelle manière vous procéderez : ayez une, barde de lard que vous couperez en petits carres; sur un petit hatelet, embrochez alternativement une alouette et un morceau de lard, jusqu’à ce que laGIBIER A PLUMES. 319 brochette soit remplie; assaisonnez de poivre et de sel. Préparez une feuille ou caisse de papier huilé, placez-y ces brochettes, l’estomac des alouettes étant posé dessus d’abord, et mettez-les sur le gril ; après quelques minutes retournez-les, saupoudrez alors les estomacs d’un peu de chapelure fine; laissez s’achever la cuisson, et servez les alouettes sur la caisse de papier avec les hâtelets, s’ils sont en ar- gent. Ce que nous disons des alouettes s’applique éga- lement aux autres oiseaux de ce genre. Voici encore une excellente manière de manger ce petit gibier, lorsqu’on ne veut pas le faire rôtir, surtout les grives : flambez ces oiseaux à un feu bien clair pour ne pas les noircir; essuyez-les dans une serviette, et mettez-les dans une terrine, saupou- drés de sel fin. Laissez-les pendant douze heures prendre ce sel. Préparez une friture avec du sain- doux qui n’ait pas encore servi, et que cette friture soit chaude à point comme pour frire une marinade. Egouttez les petits oiseaux et mettez-les dans la friture, où vous les laisserez environ cinq minutes, en veillant à ce qu’ils ne prennent pas couleur et à ce qu’ils soint, au contraire, bien blancs. Après les avoir égouttés et essuyés, dressez-les sur une ser- viette avec du persil frit par-dessus, et servez chaud. Le petit gibier préparé de cette manière con- serve toute sa finesse, toute la délicatesse de sa chair. Nous croyons inutile de donner certaines recettes320 LA CUISINE, qui ne peuvent qu’altérer la qualité d’un gibier si délicat. Laissons donc les poêles, les daubes, les étuvées, à la grosse volaille, poules, poulets, ca- nards, oies, dindonneaux, que nous pouvons nous procurer toute l’année, et que l’art culinaire se plaît, avec raison, à présenter sous les formes les plus variées. Mais quant à ces bons petits oiseaux de passage , qui ne font, pour ainsi dire , que paraître et disparaître, sachons profiter du bien que Dieu nous envoie et en user sans le dénaturer. Aussi nous abstiendrons-nous de parler de purée de cailles, de crépinettes et d’escalopes de filets de grives, de croutades d’ortolans, toutes choses qui peuvent être très-appréciées sur certaines tables, mais qui n'ap- partiennent pas à notre cuisine, que nous voulons tout à la fois simple et bonne.CHAPITRE XII. GIBIER A POIL. Chevreuil ; Filets de chevreuil. — Quartier de chevreuil à la broche.—Civet de chevreuil.—Côtelettes de chevreuil; côte- lettes de chevreuil braisées.—Émincé de chevreuil.—Hachis de chevreuil.—Sanglier.—Lièvre. Civet de lièvre. —Lièvre à la broche.—Levraut sauté à la minute.—Côtelettes de lièvre à la Melville.—Filets de lièvre piqués ; marinés etsautés.—Lapin . Gibelotte de lapin.—Lapereau sauté; en blanquette; à la Ma- rengo. Nous n’avons à indiquer pour le chevreuil que quatre parties principales, qui sont désignées, dans le dessin ci-dessus, par des numéros, savoir : Y épaule par le numéro I ; les côtelettes, par le numéro 2 ; le322 LA CUISIS JS. cuissot, parle numéro 3; le filet, par le numéro 4, mais seulement au-dessus dudit numéro. La chair du chevreuil est noire et d'un goût un peu sauvage, mais excellente à manger, lorsqu’elle a été convenablement marinée. FILETS DE CHEVREUIL. Après avoir piqué de lard fin les filets, vous les faites mariner dans une ter- rine pendant quarante-huit heures au moins, avec deux verres de vinaigre, un verre d’eau, sel, poivre, oignons coupés en tranches, deux gousses d’ail écra- sées, persil en branche , thym, quatre grains de ge- nièvre, huit clous de girofle, six feuilles de laurier. Lorsque vous voulez les employer, appropriez-les, donnez-leur une forme arrondie, et faites-les cuire dans une casserole, feu dessus, feu dessous, pen- dant une heure, avec deux cuillerées de bouillon et aulant de vin blanc. Ajoutez quelques tranches d’oignons et de carottes pour les garnir. Lorsque la cuisson est achevée, faites-la réduire, après avoir toutefois retiré la garniture. Remettez alors les filets, que vous laissez glacer dans leur fond de cuisson. Dressez-les, ajoutez à la cuisson une cuil- lerée de sauce poivrade, et versez-la sous les filets ; servez chaud. QUARTIER DE CHEVREUIL A LA BROCHE. VOUS Ôterez d’abord la peau jusqu’au pied, que vous ne déta- cherez pas du gigot, mais que vous aurez soin d’en- velopper d’un papier huilé, afin que le poil ne se brûle pas pendant la cuisson. Piquez les chairs de lard fin, et mettez ensuite le quartier de chevreuilUIBfEU- A l’o-JL. 3CJ0 dans une marinade préparée de la même, manière que pour les filets. Laissez-le ainsi trois ou quatre jours, même plus longtemps si vous le jugez conve- nable, mais en ayant toujours soin de le retourner plusieurs fois. Four le mettre à la broche, enve- loppez-le d'un papier beurré, et fnites-le cuire en- viron une heure et demie. Dix minutes avant de debrocher, ôtez le papier beurré, afin que votre piece de venaison puisse prendre belle couleur • glacez-la, et dressez-la avec une sauce poivrade des- SOUS. CIVET UE chevreuil. La poitrine et les épaules sont les morceaux qui conviennent le mieux pour confectionner ce plat. Procédez en tout de la même taçon que pour le civet de lièvre, dont nous parle- rons un peu plus loin. côtelettes de chevreuil. Parez ces côtelettes comme des côtelettes de mouton. Assaisonnez-Ies de poivre et de sel; faites-les mariner pendant douze heures au moins et de la même manière que les filets ; egouttez-les sur une serviette pour bien etancher la marinade. Mettez-les dans un plat à sauter, avec du beurre frais ou de l’huile d’olive et faites-les cuire à bon feu. Retournez-les aussitôt que vous jugez qu’elles sont cuites d’un côté, et, dès qu’elles résistent au toucher, retirez-les. Alors vous egouttez 1 huile ou le beurre du sautoir, et vous dé- tachez le fond avec une sauce poivrade que vous versez sous les côtelettes. Tous avez préparé des morceaux de mie de pain frit,s à. l’huile ou au beurre344 LA CUISINE. et, taillés à peu près de la forme des côtelettes ; vous placez un de ces morceaux entre chaque côte- lette. Si, comme cela peut sauce poivrade, lorsque arriver, vous n’avez pas de les côtelettes sont cuites, vous les ôtez du plat à sauter, et vous passez un peu d’échalote finement hachée avec un petit morceau d’ail ; puis vous ajoutez une demi-cuillerée à bouche de farine que vous délayez avec un peu de vin blanc sec et une cuillerée à bouche de marinade ; assai- sonnez de poivre et de sel, ne laissez pas bouillir cette sauce, et, dès qu’elle sera bien liée, veisez-la sous les côtelettes. CÔTELETTES DE CHEVREUIL BRAISÉES. Après les avoir taillées et parées comme des côtelettes de. mouton, on les apppête de la même manière que les filets de chevreuil. émincé DE chevreuil. Lorsqu il vous îeste du che- vreuil rôti, levez toutes les chairs et retirez-en les peaux et les nerfs ; coupez ces chairs en escalopes très-minces, larges de deux doigts, et donnez-leur une forme ovale ; aplatissez avec le manche du cou- teau celles qui présenteraient trop d’épaisseur. Ayez toute prête une poivrade bien réduite; mettez-y l’émincé et ne laissez pas bouillir. Au moment de servir, ajoutez, gros comme la moitié dun œuf, du beurre frais par petits morceaux, ce qui donne a l’émincé beaucoup de finesse et do moelleux. I)res- sez-le ensuite sur un plat bien chauffé, garnissez-le de croûtons taillés en forme de bouchons et frits aUIBIEU A l‘UIL. 1 huile, masquez légèrement avec un peu de glace, et servez chaud. Nous recommandons particulière- ment ce mets aux amateurs, qui auront soin de le manger sur des assiettes bien chaudes. Si vous n’avez pas de sauce poivrade, alors à la guerre comme à la guerre, à la campagne comme à la campagne. Vous ferez un petit roux que vous mouillerez moitié avec du bouillon, moitié avec du ’v in blanc sec, et dans lequel vous mettrez les os et les peaux des morceaux de chevreuil pour donner bon goût à la sauce ; vous laisserez bouillir le tout sur l’angle du fourneau pendant une heure. Ajoutez alors un verre de la marinade; passez le tout au tamis, dégraissez et faites réduire au point conve- nable pour y mettre l’émincé , que vous terminerez comme il est dit ci-dessus. HACHIS DE chevreuil. Ce hachis se fait exacte- ment de la meme manière que le hachis de mouton ; seulement on le mouille avec un peu de sauce poi- viade au lieu de le mouiller avec de l’espaomole Remarque. Le cerf et la biche, le daim et le faon peuvent s’employer comme le chevreuil, mais on en lait bien moins usage. Sanglier. Le sanglier se prépare de la même manière que le cochon domestique, à l’exception toutefois des filets et des cuisses, qu’on fait mariner comme la chair du chevreuil ; les filets doivent être braisés lit32t'> LA Ct'ISINE. pendant deux heures, et les cuisses pendant six heures. 11 leur faut toujours une sauce bien relevée de marinade. LIÈVRE. Les lièvres de montagne, qui se nourrissent de serpolet et d’autres plantes aromatiques, sont bien supérieurs aux lièvres de plaine pour la bonté et l’excellent goût de leur chair ; ils sont aussi plus gras: ils ont le pelage brun, tandis que ceux des plaines l’ont presque roux. Pour distinguer un levraut d’un lièvre, il faut tâter le dehors des pattes de devant de l’animal à la première jointure ; si l’on y trouve une petite grosseur à peu près de la forme d’une lentille, c’est un signe qu il est jeune. civet de lièvre. Après avoir dépouillé et vidé un lièvre, vous le coupez en morceaux et vous avez soin de mettre en réserve le sang, que vous tenez dans un endroit frais, en y ajoutant quelques petits morceaux de beurre ; il vous servira plus tard a lier la sauce. Ayez 250 grammes (une demi-livre) de petit-salé, que vous lavez à l’eau tiède et que vous coupez par petits morceaux carrés de la grosseur du pouce. Faites un roux et ajoutez-y les morceaux de petit- salé, que vous y faites revenir un instant ; mettez-y alors le lièvre, et, quand il sera bien revenu, mouil- lez-le avec moitié bouillon, moitié vin rouge, en y ajoutant un bon bouquet garni, une gousse d’ail, du poivre, point ou peu de sel, un oignon piqué de deux;P2‘ GIBIER A POIL. (‘Ions de girofle, et, si l’on veut, un peu de mus- cade râpée. 11 est essentiel que le ragoût soit baigné, c est-a-dire que la viande soit bien couverte par la sauce. Lorsqu’il sera à moitié cuit, ajoutez le pou- mon et le foie, mais ayez grand soin de retirer le fiel. Faites aller le tout à grand feu jusqu’à ce que le mouillement soit réduit aux trois quarts, de telle sorte que les petits os s’attachent au fond de la cas- serole. Ayez alors deux douzaines de petits oignons de meme grosseur, que vous faites glacer de la manière suivante : mettez-les dans une casserole avec un peu de sucre, un peu de beurre et un demi-verre de vin blanc, laissez-les cuire et tomber à glace et prendre une belle couleur blonde. Ayez aussi des champi- gnons, et, si vous le pouvez, des fonds d’artichaut, que vous tenez chauds à part dans un peu d’espa- gnole. Préparez des croûtons de mie de pain longs à peu près de cinq à six centimètres (deux pouces) et de la forme d’un demi-losange dont les angles se- raient arrondis; faites-les frire à l’huile. Ces garnitures étant ainsi disposées, liez le civet avec le sang que vous avez mis en réserve. Dressez- le en pyramide sur le plat, en le couronnant avec les petits oignons glacés. Passez la sauce du civet dans la casserole ou étaient ces oignons, afin d’en déta- cher toute la glace, et versez-la sur le civet. Ajoutez les champignons, les fonds d’artichaut, le petit- salé, et garnissez le tout avec les croûtons de pain frits. Servez chaud.328 LA Cl'làlA'E. LIÈVRE A LA broche. Lorsque vous avez dépouillé et vidé le lièvre, vous ôtez une seconde peau ou pellicule qui recouvre les filets et les cuisses, et a cet effet vous le faites revenir sur un fourneau dont le feu soit ardent ; ensuite, pour raffermir les chairs et les piquer plus facilement, quand vous le retirez de dessus le fourneau, vous lui frottez les cuisses et le dos avec le foie, ce qui lui donne un beau vernis. Piquez de lard fin les cuisses et les filets (c'est ce qu’on appelle le râble); enveloppez le dos et les épaules d’une ou de plusieurs bardes de lard, et mettez le lièvre à la broche : une heure de cuisson doit suffire ; arrosez-le très-souvent pendant la cuis- son. Pour faire la sauce, pilez le foie cru, que vous faites ensuite revenir avec un petit morceau de beurre frais, quelques échalotes très-finement ha- chées, un peu de thym, une feuille de laurier, du persil en branche; mettez une demi-cuillerée à bouche de farine, que vous faites revenir avec cet assaisonnement; ajoutez un verre de vin blanc et une cuillerée de bouillon. Tournez cette sauce jus- qu’à ce qu’elle bouille et soit réduite à moitié; assai- sonnez-la fortement de poivre et de sel, passez-la au tamis de crin, remettez-la dans une casserole sur le feu, et, lorsqu’elle commence à bouillir, liez-la avec le sang que vous aurez mis en réserve La sauce se sert à part dans une saucière. Lorsqu’on ne veut employer que la moitié d’un lièvre pour rôti, c’est toujours le râble, la partie de derrière que l’on prend. On pique cette partie, on329 GIBIER A POIL, la fait mariner pendant vingt-quatre heures avec du vinaigre mélangé d’un peu d’eau, poivre, sel, oignons coupés en tranches, thym, laurier, persil, girofle, et on la fait cuire comme il a été dit ci- dessus pour le lievre à la broche. Quant à la partie de devant, on l’emploie à faire un civet. LEVRAUT SAUTÉ A la minute. Dépouillez, videz et coupez par morceaux un jeune levraut; mettez-le dans une casserole avec un morceau de beurre, sel, poivre, épices. Faites-le cuire à un feu vif, et re- muez tous les morceaux autant l’un que l’autre, afin qu’ils cuisent également. Lorsqu’ils sont fermes et qu’ils résistent sous la pression du doigt, ajoutez d abord fines herbes, échalotes et persil hachés, quelques champignons, puis une cuillerée à bouche de farine, un verre de vin blanc et un peu de bouil- lon. Dès que le ragoût est sur le point de bouillir, retirez-le du feu et servez. CÔTELETTES DE LIÈVRE A LA MELVILLE. Si je donne la recette de ce mets, ce n'est point parce que j’en suis l’inventeur et que ces côtelettes portent le nom de l’honorable seigneur1 à qui je les ai servies plus d’une fois. Amour-propre d’auteur à part, les côte- lettes de lièvre, telles que je vais les décrire, méri- tent de paraître sur une bonne table, et c’est à ce titre qu’elles trouvent naturellement leur place dans ce livre. Et qu’on ne s’imagine pas que la confection de ce mets va exiger le sacrifice de cinq ou six 1 Lord Melville, ministre de la marine anglaise, en 1829330 LA CUISINE, lièvres, comme je lis, par exemple, dans un livre de haute cuisine que, pour une blanquette de lape- reaux, il faut lever les filets de dix lapereaux; non, il ne nous faudra que deux moitiés de lievre : il est vrai que ces deux moitiés sont les parties de de- vant, et qu’il est absolument nécessaire de se pro- curer deux lièvres, mais les deux autres moitiés, les parties de derrière , ne seront pas perdues, comme nous le dirons tout à l’heure. Revenons maintenant à nos côtelettes. Dépouillez et videz deux lièvres dont vous conser- verez le sang. Enfoncez le couteau le long de l’é- pine du dos jusqu’à la cuisse, et alors, glissant les doigts entre les os et le filet, détachez le filet, sans cependant séparer delà cuisse la partie, c est-a-dire le gros bout qui y tient ; passez la pointe du cou- teau sous cette partie, en appuyant le pouce sur la peau nerveuse, et faites comme si vous tiriez à vous le filet ; la peau nerveuse reste, et le filet se trouve ainsi détaché et pare tout a la lois. Rorsque vous avez levé de cette manière les quatre filets, vous les étendez sur une table et vous les partagez cha- cun en trois morceaux ; vous les coupez en biais, de telle sorte qu’ils aient un gros bout et un bout plus fin et plus allongé. Vous les aplatissez bien légère- ment et vous les parez en leur donnant la tonne de côtelettes, ce qui est facile, puisqu’ils sont coupés en biais. Prenez alors le petit os qui se trouve dans l’âi- leron des poulets, taillez-le en pointe par un bout,GIBIER A POIL. _ 331 et faites-le entrer dans la côtelette. Faute d'os de poulet, servez-vous des petits os qui sont sur les côtes du lièvre et qui imitent assez bien les véri- tables os des côtelettes de mouton ou d’agneau. Les côtelettes de lièvre étant ainsi préparées, assaisonnez-les de poivre et de sel ; passez légère- ment sur chacune d'elles un pinceau de plumes trempé dans un jaune d’œuf battu ; panez-les de mie très-fine. Ayez du beurre fondu bien chaud, trempez-y les côtelettes, panez-les une seconde fois, passez légèrement dessus la lame du couteau poul- ies lisser. Mettez du beurre fondu dans un plat à sauter ; placcz-y les côtelettes de lièvre et faites-les sauter comme des côtelettes ordinaires. La sauce qui convient à ces côtelettes ainsi pré- parées se fait de la manière suivante. Foncez une casserole avec des tranches d’oignon et des lames de carotte. Prenez les débris sur lesquels vous avez levé les filets, divisez avec le couperet les mor- ceaux qui seraient trop gros, et mettez-les dans la casserole. Mouillez d’un verre de vin blanc et ajou- tez une gousse d’ail, deux clous de girofle et un bou- quet garni, faites suer le tout. Quand il ne reste plus cle mouillement, vous y versez une cuillerée à pot de bouillon pour obtenir l’essence qui s’est formée, et que vous passez à travers un tamis après une demi-heure de cuisson. Si vous avez de l’es- pagnole, vous la travaillez avec cette essence; si vous n en avez pas, vous mouillez un peu plus les débris et vous faites un petit roux. Au moment deLA Cl 1SLNE. 33*2 servir, vous liez l'une ou l’autre sauce avec le sang que vous avez mis en réserve. Quant aux quatre cuisses qui nous restent de nos deux lièvres, elles ne seront pas perdues, comme nous l’avons dit : nous en ferons un civet ou nous les apprêterons de toute autre manière, et vous voyez (pic notre plat de douze côtelettes à la Melville peut se confectionner sans une dépense bien consi- dérable. Or, ce que nous voulons dans notre cui- sine, c’est que tout y soit aussi bon que possible et avec les moyens les plus simples et les moins dispen- dieux. FILETS DE LIÈVRE piqués. Après avoir levé les filets comme il est dit ci-dessus, vous les piquez en- tièrement, vous leur donnez une forme arrondie ou en serpenteau, et vous les couchez dans une casse- role sur des bardes de lard minces. Vous les gar- nissez de lames de carotte et de tranches d’oignon, et les assaisonnez d’un peu de thym , d’une feuille de laurier, de deux clous de girofle, de poivre et de sel. Mouillez-les avec du bouillon, couvrez-les d’une feuille de papier beurrée, et faites-les cuire feu des- sus feu dessous, doucement, pendant trois quarts d’heure. Glacez-les, si cela est nécessaire , et servez dessous soit une sauce poivrade ou piquante, soit une litière quelconque, champignons ou chicorée. FILETS DE LIÈVRE MARINES ET SAUTÉS. Les filets étant piqués, mettez-les pendant huit jours dans une marinade faite de la manière suivante : sel, poivre, deux feuilles de laurier, thym, persil enGIBIER A POIL. 333 branche, oignons coupés en tranches, quatre clous de girolle, un verre de vin blanc sec et un deini- verre de vinaigre à l'estragon. Quand vous voulez employer ces filets, égouttez-les sur un linge blanc, de manière a les sécher, et faites les sauter comme il est dit pour les côtelettes sautées. LAPIN. Il ne peut être ici question que du lapin de ga- lonné, dont la chair aromatisée est bien supérieure a celle du lapin domestique. C’est au mois de sep- tembre que le lapin de garenne a acquis ce fumet agréable qui le fait rechercher pour les préparations culinaires. gibelotte de lapin. Mettez 12o grammes (un quarteron) de beurre dans* une casserole avec une cuillerée à bouche de farine; préparez ainsi un petit îoux blanc dans lequel vous faites revenir le lapin coupé par morceaux et du petit salé coupé en petits dés. Mouillez le tout avec moitié bouillon, moitié vin blanc ; ajoutez quelques petits oignons et quelques champignons, un bouquet garni, du poivre et du sel. Faites aller ce ragoût à grand feu pour réduire le mouillement. Dégraissez avec soin et servez chaud. LAPEREAU SAUTE. Même chose que poulet sauté (Voy. Poulet sauté.) LAPERAU en blanquette. Voy. Fricassée (le poulet.3;H LA CUISINE. LAPEREAU A la MARENGO. Yoy. Poulet à la Ma- rengo. Généralement, les lapereaux peuvent s’accom- moder de la même manière que les poulets, et on n’a qu’à consulter les diverses recettes que nous avons données à ce sujet. Ainsi on aura des lape- reaux sautés aux fines herbes, des lapereaux en pa- pillote, des boudins de lapereau, des quenelles ou croquettes de lapereau, en procédant de tout point pour le lapereau comme il est indiqué dans ces diverses manières d’apprêter le poulet.CHAPITRE XIII. POISSON. Poissons de mer .—Turbot : Grosse pièce de turbot. — Mayon- naise de turbot.—Salade de turbot.—Vol-au-vent de turbot— Gratin et coquilles de turbot—Turbot à la crème ; à la bécha- mel ; en croquettes. Barbue : Barbue grillée. — Cabillaud ou Morue fraîche: Cabillaud à la hollandaise ; à la crème ; aux huî- tres.-Monte ; Morue aux gratin; à la béchamel; au fromage; à la maître d liotel ; à la provençale.—Brandade de morue. Mo- rue à la bonne femme. —Baie : Raie au beurre noir; à la sauce blanche ; à la sauce aux câpres ; à la sauce hachée —Sole : Soles irites au naturel; à 1 anglaise. — Sole au gratin; aux fines her- bes; en matelote normande —Filets de sole à l'allemande — à la Horly ; en vol-au-vent; en mayonnaise ; en salade— Li- mande, plie, carrelet.—Saumon : Grosse pièce de saumon —Sau- mon sauce aux câpres; à la hollandaise ; à l’anglaise ; en mayon- naise; en salade; en croquettes. — Esturgeon. — Thon. — Mer- lan : Merlans fnts; grillés; aux fines herbes; au gratin—Filets et quenelles de merlans—Maquereau ; Maquereaux à la maître d’hôtel; à la bonne femme; au fenouil; aux groseilles; au beurre noir. - Filets de maquereaux. — Vive : Vives grillées ■ à la sauce aux câpres; frites; à l’italienne.—Rouget et Gron- din : Rougets à la maître d’hôtel ; à la ménagère. Congre ou Anguille de mer—Hareng : Harengs frais grillés; à lamoutarde. -Harengs pecs—Harengs saurs— Aigrefin et Bar.—Éperlan ■ Eperlans frits ; à l’anglaise—Bouture d’éperlans. Poissons d’eau douce. — Truite. - Alose. — Brochet : Brochet au bleu—Carpe : Carpe au bleu ; frite; à la Chambord Anguille : ' Anguille à la tartare ; à la broche; à la poulette— Lamproie et Lotte. Perche : Perches à la hollandaise — Tanche—Barbeau.— Goujons. Matelote ; matelote marinière; matelote vierge Coquillages et crustacés.—Huîtres : Huîtres frites ; en marinade ; à la bretonne; en ragoût; au blanc; en coquilles— Moules Moules au naturel; à la poulette— Homard et Langouste.—Che- vrettes et Crevettes.—Écrevisses d’eau douce.3oü LA CUISINE. Escargots et grenouilles.—Escargots à la poulette; à la bour- guignonne.—Grenouilles en fricassée; frites. POISSONS DE MER. Nous devons faire remarquer avant tout que les poissons de mer n’ont pas besoin de court-bouillon, et combattre une erreur que commettait l’ancienne cuisine, et dans laquelle on tombe encore souvent aujourd’hui, en faisant cuire ces poissons avec thym, laurier, oignons, girofle, etc. Ces aromates atténuent la finesse du goût du poisson de mer et déguisent la fraîcheur, qui est son principal mérite. Ainsi le turbot a une chair ferme et d’un excellent goût ; mais la barbue, qui lui ressemble, le surpasse peut-être pour la délicatesse de sa chair : il y a là une nuance que les vrais amateurs savent fort bien dis- tinguer, mais qu’on ne distinguera plus, si vous mettez les mêmes ingrédients dans l’eau qui sert à cuire soit un turbot, soit une barbue. Réservez les aromates pour relever le goût des poissons d’eau douce; quant aux poissons de mer bouillis, ils doi- vent toujours être cuits à l’eau de sel, purement et simplement. TURBOT. C’est à juste titre que le turbot a été appelé le roi des poissons de mer, et que quelques auteurs 1 ont surnommé faisan d'eau ou de mer, à cause de sa chair aussi délicate que savoureuse. « Rien de plus noble, de plus riche et de plus somptueux qu’un turbot servi entier sous quelque dénomination quePOISSONS DE MEIl. 337 ce soit, et ses débris, apprêtés plus tard par des mains habiles, reparaissent encore avec honneur sur nos tables'. » . TURBOT POUR grosse fièce. « On doit choisir ce poisson très-blanc dans toute sa dimension, signe certain de sa fraîcheur; bien épais, ferme au tou- cher, et surtout observer que la surface soit cou- verte d’un grain saillant et arrondi, ce qui atteste qu’il est gras et délicat1 2. » Tournez le turbot sur le ventre, faites une inci- sion transversale de dix centimètres (quatre pouces environ) près des ouïes, du côté grisâtre, dégagez les intestins contenus dans la poche, et en ôtant les ouïes, vous viderez entièrement le poisson d’un seul coup. Passez la main dans la poche, pour vous as- surer qu’il ne reste plus rien. Faites une seconde incision le long de l’arête sur le dos, passez la lame 1 Plumerey. * Carême.6'>3 la cuisine. du couteau entre les chairs et l’arête, pour relever un peu les chairs de chaqne côté et vous faciliter le moyen d’ôter deux nœuds de l’arete, ce qui don- nera plus de souplesse au poisson et l’empêchera de se tendre pendant la cuisson. Avec une aiguille à brider, assujettissez la tête en la fixant à l’os qui tient à la poche. Lavez bien le turbot à plusieurs eaux ; cela fait, frottez-le sur le ventre avec du sel fin et un jus de citron. Mettez-le ainsi préparé dans une espèce de vase appelé turbotière, qui a un dou- ble fond percé de trous sur toute sa surface, et dont le dessin ci-dessus offre un modèle ; c’est sur ce fond que vous posez le turbot, le ventre en dessus. Jetez trois ou quatre poignées de gros sel dans le fond, versez de l’eau froide en suffisante quantité pour couvrir le poisson, et ajoutez une pinte de lait pour le tenir bien blanc. Mettez par-dessus quelques feuilles de papier blanc, afin d’empêcher l’écume qui se formera pendant la cuisson de s’attacher au turbot. Faites-le cuire à bon feu et aussitôt qu’il aura jeté les premiers bouillons, placez-le au coin du feu, où il ne devra simplement que frémir, pen- dant deux heures, plus ou moins, suivant sa gros- seur. Du reste, touchez-le avec le doigt ; s’il fléchit sous la pression, il est cuit. Égouttez-le et servez-le garni de persil, dont vous avez soin de placer quel- ques petits bouquets dans les endroits que la cuisson a pu faire fendre, ce qui arrive assez souvent malgré toutes les précautions que nous avons indiquées. Quand on veut mettre un peu plus de façon, onpoissons de mer. 339 garnit le turbot, soit d’éperlans panés et frits, soit de croquettes de pommes de terre. Servez une sauce au beurre avec câpres ou une sauce au ho- mard. TURBOT EN MAYONNAISE. Prenez les restes du turbot provenant de la desserte, et tâchez, en dépe- çant ces restes, d’enlever les morceaux le plus grands possible. Otez-enla peau noire, mais laissez-y la peau blanche. Taillez ces morceaux en carrés longs et de la largeur de deux doigts. Assaisonnez- les de poivre, de sel, d’huile et d’un jus de citron, ou, en place de citron, d’un peu de vinaigre à l’es- tragon. Dressez-les ensuite sur le plat, soit en ro- cher, soit en couronne, et couvrez-les de la mayon- naise. Décorez le plat avec goût, en employant, à votre choix, salade d’œufs durcis, filets d’anchois, câpres, feuilles d’estragon, croûtons de gelée. turbot en salade. Après avoir paré les morceaux de turbot, comme il est dit ci-dessus, saucez-les d’une ravigote froide à laquelle vous ajouterez un peu de gelée battue. Décorez cette salade. turbot en vol-au-vent. Faites une sauce à la crème ou une béchamel, selon que vous préférez l’une ou l’autre. Mettez-y les morceaux de turbot bien parés et laissez-les ainsi mijoter pendant huit ou dix minutes. Garnissez-en alors le vol-au-vent, et par-dessus mettez une petite pincée de persil fine- ment haché. turbot au gratin. Préparez les morceaux de turbot comme il est dit pour le vol-au-vent; mettezLA CUISINE. alentour des croûtons de mie de pain frits et taillés, soit en demi-lunes, soit en bouchons. Saupoudrez légèrement le poisson de chapelure blonde et bien fine, et servez. De gratin, il n’y a que le nom. turbot en coquilles. Taillez le turbot en petits morceaux, et remplissez-en des coquilles que vous exposerez un moment à la chaleur du feu sur le gril ; saupoudrez de chapelure et passez dessus, soit le lourde campagne, soit la pelle rougie. turbot a la crème. Dans une casserole, mettez deux cuillerées à bouche de farine, 12o grammes (un quarteron) de beurre frais, un peu de muscade râpée, du poivre et du sel. Tournez cette sauce en laissant cuire la farine pendant un quart d’heure. Mettez-y alors des morceaux de turbot, et, lorsqu’ils auront mijoté pendant huit ou dix minutes, retirez- les du feu, et ajoutez un autre quarteron de beurre frais par petits morceaux que vous ferez fondre en remuant un peu la casserole. Dressez ensuite sur le plat. TURBOT A la béchamel. ’Voy. Béchamel. turbot en croquettes. Coupez les morceaux de turbot en petits dés, comme on fait pour les cro- quettes de volaille. Mettez ces petits morceaux ainsi coupés, soit dans une sauce à la crème, soit dans une béchamel, et procédez de la même façon. BARBUE. Les barbues sont de la famille des turbots, et, lorsqu’elles sont grosses ou moyennes, on les préparePOISSONS DE MER. 3il exactement de la même manière que le turbot, et on les sert avec les mêmes sauces. Il serait donc inutile de répéter les recettes que nous venons d’in- diquer. barbue grillée. Lorsque les barbues sont petites, on les fait ordinairement griller après les avoir d’a- bord frottées d’huile. Il faut veiller à ce que le gril soit très-propre et bien graissé, afin que le poisson ne s y attache pas. On doit premièrement y poser la barbue sur le ventre ; on soulève le gril de temps en temps, et on regarde dessous pour voir si elle a pris belle couleur. Lorsqu’on juge qu’elle est cuite d un côté, on la retourne sur un plat, et du plat on la fait glisser sur le gril, le dos en dessous, afin qu’elle cuise de ce côté. Servez avec telle sauce qui conviendra; du reste, on sert les mêmes sauces pour la barbue et pour le turbot. CABILLAUD, OU MORUE FRAICHE. Le cabillaud, ou morue fraîche, qui nous vient principalement de la Manche, a la chair blanche, ferme, feuilletée et d’un très-bon goût. Ce poisson est généralement trop gros pour être servi entier ; on en choisit une tranche ou darne, plus ou moins épaisse, et prise dans le milieu du corps. Voici, du reste, la manière de le faire cuire dans tous les cas : Après avoir nettoyé avec soin le poisson et l’avoir lavé dans plusieurs eaux, vous le mettez dans la poissonnière ou dans une casserole ovale, avec deux342 LA CUISINE. poignées de sel, et de l'eau bouillante en suffisante quantité pour qu’il en soit bien couvert. Vous le laissez cuire ainsi trois quarts d’heure ou une heure, suivant sa grosseur. 11 doit être ferme au toucher et en même temps crémeux quand on le sert. cabillaud A la hollandaise. Après avoir nettoyé et lavé le cabillaud, vous l’égouttez et le placez sur un plat de terre, en semant du sel blanc dessus et dessous. \ ous le laissez ainsi vingt-quatre heures dans le sel ; ensuite vous le faites cuire comme ci- dessus, et vous le servez garni de pommes de terre bouillies, avec une sauce au beurre fondu, ou une sauce aux câpres servie à part dans une saucière. cabillaud A la crème. Faites bouillir le cabil- laud, égouttez-le et couvrez-le de cette sauce. cabillaud aux huîtres. Faites bouillir le cabil- laud, égouttezde et couvrez-le d’une sauce aux huîtres. MORUE. La morue, qui se pêche en si grande abondance à Terre-Neuve, nous arrive séchée et salée. Le stockfisch des Flollajulais est la morue que l’on fait sécher sans employer le sel. L’une et l’autre s’em- ploient indistinctement de la même manière. « Le choix de la morue réclame beaucoup de soin et d’attention : la chair doit en être très-blanche, bien dessalée et tendre sous la dent; les feuillets doivent facilement se détacher les uns des autres ; gardez-vous surtout d’acheter la morue d’une teinteBOISSONS DE MER. 313 jaunâtre, elle est toujours filandreuse et coriace. Les marchandes de poisson à Paris divisent la morue en deux parties, les crêtes et les entre-deux. On appelle crêtes les morceaux depuis la tête jus- qu’au ventre, et depuis le ventre jusqu’à la queue ; les entre-deux sont les morceaux coupés dans la partie du ventre l 2. » Indiquons maintenant la manière de faire cuire la morue. Mettez-la d’abord tremper dans l’eau pendant deux ou trois jours, suivant qu’elle est plus ou moins salée -, en ayant soin de changer l’eau matin et soir. Faites-lacuire à l’eaufroide ; lorsqu’elle commence à écumer, retirez-la pour la mettre sim- plement à côté du feu, et sans la faire bouillir, car elle se durcirait. Laissez-la ainsi une demi-heure) puis vous l’égoutterez et vous la servirez garnie de pommes de terre bouillies. Sauce au beurre dans une saucière. Pour les autres préparations que nous allons indi- quer, il faut toujours que la morue soit préalable- ment cuite comme nous l’avons dit ci-dessus. MORUE AU GRATIN OU BONNE MORUE. Voy. Turbot au gratin. MORUE A ua BECHAMEL. Voy. Turbot à la béchamel. morue au fromage. Même chose que morue au gratin, avec addition de fromage râpé mêlé à la mie de pain qui sert à gratiner. 1 Plumerey. 2 Lorsqu’on fait dessaller le placer la peau en dessus, plus facilement au fond de 1 du poisson, on doit avoir le soin de ce qui permet au sel de se précipiter eau. 1 1344 LA CUISINE. morue en YOL-AU-VENT. Yoy. 'Turbot en vol-ail- vent. MORUE EN CROQUETTES. Yoy. Turbot en croquettes. morue A LA maître d’iiotel. Mettez dans une cas- serole 250 grammes (une demi-livre) de beurre que vous coupez par petits morceaux ; ajoutez poivre, persil, ciboules ou échalotes finement hachées, et une pointe de muscade râpée. Mettez-y alors la morue par grandes écailles que vous saupoudrez d’une cuillerée à bouche de farine mouillée d’un peu d’eau chaude. Au moment de servir, placez la casserole sur un bon feu, et la tenant par la queue, remuez-la constamment, afin que le beurre ne tourne pas en huile. Lorsque la morue est bien chaude et bien liée, ajoutez un jus de citron et servez. morue A la provençale. Mettez dans une casse- role J 25 grammes (un quarteron) de beurre frais coupé par petits morceaux, quatre cuillerées à bouche d’huile d’olive, trois gousses d’ail écrasées et très-finement hachées, du poivre et de la mus- cade râpée. Mettez-y ensuite la morue, que vous aurez épluchée par grands feuillets. Au moment de servir, placez-la sur le feu et remuez-la jusqu’à ce qu’elle soit bien chaude. Ajoutez un jus de citron et servez. Remarque. Dans ces deux manières d’apprêter la morue, il est important que le poisson, que vous aurez fait cuire à l’eau comme nous avons dit une fois pour toutes, ne soit pas encore complètement refroidi, quand on le met dans la préparation quiPOISSONS DE MER. 3 io lui est destinée. Il lui faut ainsi moins de temps pour être chaud à point, et il est beaucoup plus tendre. brandade de MORUE. Epluchez avec soinla morue, ôtez-en bien toute la peau noire, et veillez à ce qu’il ne reste point d’arêtes. Mettez-la dans un mortier avec addition de sept ou huit gousses d’ail écra- sées et très-finement hachées. Broyez-la avec le pilon en tournant dans le même sens pendant cinq mi- nutes, et en ajoutant par petit filet continu de très- bonne huile d’olive. Mettez-la alors dans une casse- role sur un feu doux, puis remuez-la constamment avec une cuiller de bois, pendant qu’une autre per- sonne y verse encore de l’huile d’olive par petit filet continu. De temps en temps vous ajoutez un peu de lait. Cette brandade doit devenir blanche et épaisse comme du fromage à la crème, et être assez ferme pour se tenir en rocher sur le plat. Goûtez si elle est de bon assaisonnement; ajoutez, si vous le voulez, un demi-jus de citron, et servez. La brandade de morue est très-bonne ainsi pré- parée, mais elle est encore meilleure quand on y mêle des truffes coupées en tranches. Remarque. Quand on n’a pas un mortier à sa dis- position, on fait entièrement la brandade dans la cas- serole; mais le travail est plus long et plus fatigant. MORUE A LA BONNE FEMME OU A LA MÉNAGÈRE. Cette manière de préparer la morue est communément usitée en Bretagne, et mérite d'être connue. C’est un bon plat de famille. On y emploie de préférence la morue sèche appelée stor-kfish.340 LA CUISINE. Lavez une certaine quantité de pommes de terre et mettez-les dans une marmite ou un chaudron. Mettez par-dessus, pareillement sans les peler, deux douzaines d’oignons de moyenne grosseur, auxquels vous couperez seulement la tête et la queue. Sur les oignons placez la morue coupée en gros morceaux. Remplissez d’eau la marmite, ou du moins qu’il y en ait une quantité suffisante pour que le tout en soit bien couvert. Placez-la sur le feu, que vous main- tenez peu ardent, de telle sorte que la morue puisse cuire sans bouillir. Lorsque vous jugez qu’elle est à point, retirez-la de la marmite et déposez-la sur un plat. Laissez cuire les oignons en les faisant bouillir ; puis retirez-les pour les placer sur le plat où se trouve déjà la morue. Procédez de la même façon pour les pommes de terre qui sont encore dans la marmite. Alors pelez les oignons et les pommes de terre et épluchez la morue par gros morceaux, en retirant les arêtes le mieux possible. Cela fait, jetez Peau dans laquelle a cuit la morue et essuyez avec soin la marmite, ou bien prenez en place une grande casserole. Mettez-y (pour six per- sonnes par exemple) 250 grammes (une demi-livre) de beurre frais, deux cuillerées à bouche de farine délayée dans du lait ; faites une sauce qui ne soit pas trop épaisse, parce qu’il faut compter sur les pommes de terre pour l’épaissir; laissez bouillir cette sauce pendant dix minutes; mettez-y d’abord les pommes de terre, puis les oignons, puis la morue, et que le tout soit bien couvert de sauce ; laissez encore.POISSONS DE AI Eli. 1147 mijoter pendant dix minutes ; après quoi servez. Deux ou trois gousses d’ail finement hachées et mêlées à la sauce lui donnent très-bon goût. Nous savons bien que l’ail, même en petite quantité, ne convient pas à tout le monde; et cependant nous avons vu souvent des personnes qui n’aimaient pas les ragoûts dans lesquels on avait mis de l’ail trou- ver délicieuse cette morue ainsi préparée. RAIE, On distingue, du moins sur les marchés de Paris, deux sortes de raies, la raie lisse et la raie bouclée. Celle-ci est généralement plus petite que la première, mais elle lui est préférée pour la bonté de sa chair, plus tendre et plus délicate. raie au beurre noir. Après avoir fait choix d’une raie bouclée, séparez les deux ailes du corps, ébar- bez-les avec des ciseaux, et coupez le corps en plu- sieurs morceaux. Lavez alors le poisson dans plu- sieurs eaux, et mettez-le dans une casserole ou un chaudron avec de Peau, du sel, un verre de vinaigre et un bon bouquet de persil. Aussitôt qu’il aurajeté deux ou trois bouillons, retirez-le du feu etlaissez-le ainsi un quart d’heure. Retirez ensuite tous les mor- ceaux, égouttez-les l'un après l’autre pour en- lever avec la lame du couteau une peau glutineuse qui couvre les deux côtés du poisson ; parez-les et dressez-les sur le plat. Clarifiez 2-JO grammes (une demi-livre) de beurreLA Cl I Si N1'. que vous faites roussir presque noir; vous avez épulché une petite poignée de persil que vous faites frire dans ce beurre ; versez le tout sur la raie. Mettez alors dans la poêle deux cuillerées à bouche de vinaigre; lorsqu’il est chaud, versez-le sur la raie, mais non sur le persil, qui doit rester sec et vert. La seule manière de lui conserver sa couleur, c’est de ne pas le laisser languir dans le beurre et de le retirer aussitôt qu'il ne crie plus. raie A la sauce blanche. Elle se prépare de la marne manière, mais avec une sauce au beurre en place de beurre noir. RAIE A LA SAUCE aun cafres. Même préparation, en ajoutant à la sauce des bouquets de câpres. raie a la sauce iiaciiee. Même préparation, avec une espagnole1 grasse ou maige, à laquelle on ajoute beurre d’anchois, câpres, persil, échalotes hachées et blanchies. RAIETONS, SOLE. La sole est un des poissons de mer les plus esti- més pour sa chair, qui est tout à la fois ferme et délicate. C’est aussi un des poissons qui se prêtent le mieux à une grande variété de préparations culi- naires. soles frites. Conditions d'une bonne friture. Avant tout il faut que la friture dans laquelle vous allez mettre le poisson soit chaude à point. Voici un 1 Nous avons déjà dit plusieurs fois comment on remplace Fes- pagnole, quand on n’a pas cette sauce.POISSONS I)E MER. 349 moyen bien simple de vous en assurer. Jetez dans la friture un petit morceau de mie de pain cpie vous y laisserez quelques secondes ; si vous le retirez ferme et colore, la friture est à point, vous pouvez y mettre le poisson. Lorsque les pièces que vous avez a faire frire offrent un volume assez considérable, il faut conduire plus doucement la friture, afin que 1 intérieur de ces pièces puisse se cuire et que l’ex- térieur ne se carbonise pas ; il faut aussi employer de préférence la friture à la graisse. Quant aux pièces de petite dimension, telles que goujons, éperlans, filets de sole, etc., il faut conduire la friture plus rapidement et préférer la friture à l’huile. Celle-ci convient dans toutes les opérations qui peuvent s’a- chever promptement ou qui n’exigent pas une trop grande chaleur, parce que l’ébullition prolongée finit par développer dans l’huile un goût désagréable qui se communique au poisson, inconvénient qui n’existe pas avec l’emploi de la friture à la graisse. SOLE FRITE au naturel. Nettoyez et videz la sole, ôtez avec soin les écailles ; faites-lui une incision sur le dos en glissant la lame du couteau sur l’arête ; de cette manière le poisson sera immédiatement saisi par l’action de la friture chaude, et il restera moins longtemps sur le feu. Trempez la sole dans du lait, couvrez-la légèrement de farine, mettez-la dans la friture et servez chaud avec un citron coupé en deux. Cette méthode de tremper la sole dans du lait a pour objet d’empêcher le poisson de contracter une cou- 20350 LA CUISINE. leur de charbon dans le cas où il serait surpris dans la friture. Une fois (pie la sole est frite, vous pouvez la tour- ner sur le ventre, dégager un peu les chairs avec le couteau sur les côtés où vous avez déjà fait une in- cision, enlever toute l'aréte et mettre en place une bonne maître-d’hôtel froide. Itetournez-la sur un plat chauffé et servez. SOLE FRITE A l’anglaise. Otez la peau de chaque côté de la sole, en commençant par la queue ; faites de ce côté une incision transversale assez large, dé- tachez la peau avec le pouce et 1 index, puis tenant le poisson par la queue vous tirez sur la peau, qui se détache facilement jusqu’à la tête; supprimez la tête, ébarbez, c’est-à-dire coupez les nageoires avec des ciseaux. La sole étant ainsi parée, trempez-la dans deux œufs battus et assaisonnés d'un peu de sel; passez-la dans de la mie de pain très-fine, et mettez-la en friture. Dressez-la sur une serviette avec un bouquet de persil frit a la tête et un citron à la queue. sole au gratin. La sole étant nettoyée, enlevez la peau du dos et fendez un peu le dos. Ayez un plat à sauter qui puisse contenir facilement le poisson ; mettez-y 125 grammes (un quarteron) de beurrefrais, la valeur d’une cuillerée à café d’échalotes, de deux cuillerées à café de persil, de deux cuillerées à bouche de champignons, le tout haché finement, du poivre, du sel, un peu de muscade râpée, deux verres de vin blanc sec. Placez-v la sole sur le ventre première-POISSONS 1)E MEK. 351 ment, ajoutez deux cuillerées à bouche d’espagnole, et, à défaut d epagnole, quelques petits morceaux de beurre maniés de farine. Couvrez et faites cuire. Retournez ensuite la sole, saupoudrez-la de chape- lure bien blonde; faites réduire le sauce de telle ma- nière qu’elle ne soit ni trop épaisse, ni trop claire. Quand le poisson est bien cuit, glissez-le sur le plat et sei\ ez. si 1 on a a sa disposition un plat d’argent, on y apprête entièrement la sole, et on n’a pas besoin de se servir du plat à sauter. sole aux fines ïïerbes. Comme ci-dessus, en ne mettant ni chapelure ni champignons. SOLE en MATELOTE normande. La sole ayant été bien nettoyée, mettez-Ia dans une poissonnière ou dans un plat à sauter avec 250 grammes (une demi- livre) de beurre frais coupé en morceaux, quelques branches de persil, un oignon haché, un peu de thym, un demi-litre de vin blanc sec, du poivre et du sel. Faites cuire ainsi la sole; lorsqu’elle est cuite d’un côté, retournez-]a, et puis mettez-la sur un plat qui puisse aller au feu. Ajoutez deux cuillerés à ragoût de sauce allemande; si vous n’avez pas d’allemande, faites un-petit blanc avec du bouillon lié de trois jaunes d ceut. Retirez le persil et le thym. Garnissez la sole d’huîtres et de moules que vous aurez fait blanchir et de champignons passés au beurre et au citron ; versez par-dessus la sauce que vous avez pré- parée. Mettez le plat sur un feu doux. Quand le pois- son a fini de cuire et la garniture de chauffer, il faut, autant que possible , que la sauce soit d’un blanc352 LA CUISINE. jaunâtre. Garnisse^le plat de croûtons de mie de pain frits au beurre. On peut enrichir ce plat de diverses manières, avec des truffes, des écrevisses, deséperlans ou gou- jons frits à l’anglaise, des quenelles de merlans, etc. filets de sole a l’allemande. Otez la peau de la sole, puis enlevez les quatre filets en les détachant de l’arête avec un couteau long et mince. Si la sole est grosse, coupez chaque filet en deux et de biais ; assaisonnez-les de poivre et de sel. Battez deux œufs comme pour une omelette en y ajoutant un bon mor- ceau de beurre fondu. Trempez aussitôt les filets dans cette préparation, passez-les à la mie de pain et faites-les frire de couleur claire. Dressez-les sur une serviette avec un bouquet de persil frit par- dessus et un citron coupé en deux sur les côtés. Nous avons recommandé de tremper le plus vite possible les filets dans les œufs battus, parce que, si on laissait le beurre se refroidir, cette préparation deviendrait trop épaisse, et les filets seraient beau* coup moins délicats. filets de sole a la HORLY. Levez les filets comme ci-dessus. Faites-les mariner pendant une heure avec jus de citron, poivre, sel, oignon coupé, persil en branche. Egouttez-les sur un linge, passez-les dans la farine et mettez-les en friture de couleur claire. Servez dessous une sauce aux tomates ou un jus réduit. vol-au-vent de filets de sole. Après avoir ôté la peau des soles et détaché les filets, mettez dans unePOISSONS DE MER. 353 casserole 250 grammes (une demi-livre) de beurre et quelques oignons en tranches ; faites cuire un peu ces oignons, et ajoutez-y alors les filets assaisonnés de sel et arrosés d’un jus de citron. Laissez-les cuire ainsi à petit feu, ils seront très-blancs. Taillez-les en carrés longs, mettez-les dans une béchamel ou dans une sauce allemande et garnissez-en le vol-au- vent. Il est permis d’ajouter des champignons, des tonds d’artichaut, des quenelles de poisson, des queues de chevrettes ou d’écrevisses, toutes garni tures de luxe dont on peut aussi très-bien se passer. MAYONNAISE DE FILETS DE SOLE. Les filets Cllits comme ci-dessus, laissez-les refroidir, et dressez-les en couronne comme nous l’avons indiqué pour la mayonnaise de turbot. SALADE de filets de SOLE. (Voyez Turbot en sa- lade.) LIMANDE, PLIE, CARRELET. La limande, la plie et le carrelet peuvent recevoir les mêmes préparations que la sole; cependant ils ne se prêtent pas, comme elle, aux diverses métamor- phoses que l’art culinaire lui fait subir. Aussi ces poissons se servent habituellement entiers, soit frits, soit au gratin, soit simplement cuits à l’eau de sel. SAUMON. Le saumon est tout a la fois un poisson de mer et un poisson d’eau douce. C’est à l’approche du prin-35 i LA CUISINE, temps que chaque année il remonte les fleuves et les rivières où il s’engraisse; sa chair devient alors plus délicate et plus savoureuse. Vers la fin de l’automne il rentre dans la mer. On reconnaît la fraîcheur de ce poisson à la teinte rougeâtre de son ouïe et au brillant de l’œil; il doit être, de plus, ferme au tou- cher. Dans le choix qu’on aura à faire, on prendra toujours de préférence le saumon qui sera court et rond. GROSSE pièce de saumon. Pour nettoyer le sau- mon, retirez d’abord les ouïes, et videz-le avec soin parles ouïes; ne faites point d’incision sur le ven- tre. Uatissez-le légèrement de la queue à la tête pour ôter les écailles ; coupez les nageoires et le bout de la queue, et attachez la tête, afin qu’elle ne se dé- forme pas pendant la cuisson. Après l’avoir lavé à plusieurs eaux, vous l’égouttez, vous l’essuyez et vous le mettez alors dans la poissonnière pour le laisser mi- joter sur le feu pendant deux heures. Cette manière de le faire cuire est la plus simple et aussi la meil- leure; le poisson conserve mieux son goût, et sa belle couleur naturelle flatte plus agréablement la vue que la cuirasse violacée que lui donne le vin dans lequel beaucoup de personnes le font cuire avec des aromates qui altèrent la délicatesse de sa chair. Cette belle pièce se sert, entourée de persil, sur un plat couvert d’une serviette, ou, à défaut de plat as- sez grand, sur une planche garnie pareillement d’une serviette. Servez à part une sauce à votre choix, sauce aux câpres, sauce hollandaise, sauce au beurrePOISSONS DE MER. 3o5 d’anchois, sauce genevoise, sauce à la Victoria. saumon sauce aux capres. Prenez une darne ou tranche de saumon que vous huilez. Faites-la cuire sur le gril, en la saupoudrant de sel hn. Servez-la avec une sauce au beurre et deux ou trois bouquets1 de câpres par-dessus. saumon a la hollandaise. Faites cuire une darne de saumon à l'eau de sel et servez-la avec des pom- mes de terre cuites à l’eau. Beurre fondu dans une saucière. saumon a l’anglaise. Même préparation. saumon en salade, \ saumon en mayonnaise. ( Voy. Turbot à ces saumon en coquilles, j divers articles. saumon en croquettes. ) ESTURGEON. L’esturgeon est un poisson de mer qui remonte les fleuves et les rivières et qui atteint quelquefois des proportions considérables. Nous ne décrirons pas les diverses manières de le préparer ; il nous suffira de dire que sa chair, la plus consistante de toutes les chairs de poisson que nous connaissions, peut se cuiie avec un égal succès a la broche comme au court-bouillon, et se prêter à toutes les manières dont on apprête le veau. en petite*tas!*3 b°UqUCts une certaine quantité de câpres réunies35b LA CUISINE. THON. Le thon n’est guère connu à Paris que mariné, cuit et conservé dans l’huile, et servi comme hors- d’œuvre. Le thon frais est un excellent poisson, dont la chair ferme et savoureuse a beaucoup de ressem- blance avec celle du saumon, tout en étant moins huileuse et moins grasse. On l’accommode comme le saumon, et meme on l’apprête au gras comme du veau. On en fait aussi d’excellents pâtés froids, qui sont une bonne ressource dans le temps du carême. MERLAN. Le merlan est un des poissons de mer les plus communs, ce qui ne l’empêche pas d’être fort estimé et de paraître avec honneur sur les bonnes tables. Il se prête, comme la sole, à toutes les métamorphoses qu’on veut lui faire subir, et l’art culinaire sait le présenter sous les formes les plus variées. La qua- lité du merlan dépend de son extrême fraîcheur; on juge qn’il est frais s’il a l’écaille argentée, l’œil vif et la chair ferme. merlans frits. Vous ratissez légèrement les mer- lans avec le couteau, vous leur coupez le bout de la queue et les nageoires; vous les videz; vous remet- tez le foie dans l’intérieur du corps ; enfin vous les ciselez en quatre ou cinq endroits de chaque côté. Essuyez-les, trempez-les dans la farine, etfaites-les frire de manière qu’ils soient fermes et de belle cou-BOISSONS DE MER. 357 leur. Egouttez-les et dressez-les sur une serviette avec persil frit à la tête et citron à la queue. merlans grilles. Préparez-les comme ci-dessus; assaisonnez-les de poivre, de sel et d’huile. Faites- les griller sur un feu ardent, en les arrosant encore d huile de temps en temps pendant qu’ils cuisent. Masquez-les d une sauce au beurre et garnissez-les de quelques bouquets de câpres. merlans AUX FINES herbes. Préparez les merlans comme ci-dessus. Mettez dans un plat à sauter du beurre et quelques fines herbes, telles que persil, échalotes, ciboules : placez les merlans par-dessus, assaisonnez-les de poivre et de sel, mouillez-les de vin blanc, de telle sorte qu’avec le beurre fondu le mouillement ne couvre qu’à moitié le poisson : il ne faut pas que la sauce soit trop longue. Lorsque vous jugez qu'ils sont à moitié cuits, retonrnez-les ; ajou- tez à la cuisson quelques petits morceaux de beurre maniés dans la farine, et, au moment de servir, ajou- tez un jus de citron. merlans au gratin. (Voy. Soles au gratin.)- FILETS DE MERLANS A LA 1IORLY. (Voyez Filets de soles. ) filets de merlans a l’allemande. (Voy. Filets de maquereaux ) quenelles de merlans. Procédez comme pour les quenelles de volaille, en ajoutant un filet d’anchois. MAQUEREAU. Le pi intemps est 1 epocjue ou le maquereau est le358 LA CUISINE, meilleur; alors ce poisson a acquis sa grosseur ordi- naire , il est rempli d’une laitance délicate , et sa chair est d’un excellent goût. Il n’a point d’écailles; on reconnaît qu'il est frais à sa couleur brillante et à la vivacité de son œil. maquereau A la maître d’hôtel. Prenez un ma- quereau laité et bien frais, videz-le en ôtant les ouïes, retirez avec la pointe du couteau un petit intestin du milieu du corps; après l’avoir lavé, égoutté et essuyé, faites-lui une incision assez profonde sur le dos, puis mettez-le dans un plat avec un peu d’huile d’olive et un assaisonnement de poivre et de sel. Faites chauffer un gril que vous frottez d’huile, pla- cez-y le maquereau sur un feu clair; retournez-le dès qu’il a pris une belle couleur, et, lorsqu’il est de nouveau bien coloré, placez-le sur l’ouverture du dos pendant quelques minutes. Dressez-le sur le plat, entr’ouvrez la chair du dos et garnissez-la d’une maître d'hôtel froide, qui n’est autre chose, comme vous savez, qu’un morceau de beurre manié avec un peu de persil, du poivre, du sel et un jus de citron. Vous pouvez, en place de maître d’hôtel froide, faire une petite sauce au beurre avec du persil ha- ché finement et un jus de citron, ce qui s’appelle une maître d’hôtel liée. maquereau a la bonne femme ou maquereau a la BRETONNE. Ouvrez en deux un maquereau du côté du dos sans le séparer ; donnez quelques coups de couteau du côté de l’arête pour faciliter la cuisson.POISSONS DE MER. 339 Essuyez et saupoudrez de farine. Faites fondre dans une poêle 230 grammes (une demi-livre) de beurre frais; lorsqu’il est prêt à prendre le roux blond, mettez-y le maquereau du côté où vous l’avez ou- vert; dès qu’il est cuit de ce côté, retournez-le avec soin sur l’autre côté. Ajoutez alors dans la poêle une poignée d’oignons verts coupés de la longueur de cinq ou six centimètres ; ils cuisent pendant que le maquereau achève sa cuisson. Assaisonnez de poivre et de sel, et dressez-le avec les oignons, qui doivent être bien cuits sans être brûlés. Mettez ensuite dans la poêle, pendant qu’elle est encore chaude, une cuillerée à bouche de vinaigre que vous versez sur le maquereau. maquereau au fenouil. Faites cuire le maquereau avec de l'eau, du sel et une poignée de fenouil. Lors- qu il est cuit, ayez une sauce au beurre vulgairement appelée sauce blanehe ; épluchez et hachez un j)eu de fenouil que vous aurez fait blanchir. Au moment de servir, mettez ce fenouil dans la sauce dont vous couvrez le maquereau. MAQUEREAU aux groseilles. Faites cuire le ma- quereau comme ci-dessus, simplement à l’eau de sel. Coupez en deux des groseilles vertes à maquereaux; faites-les blanchir, égouttez-les et mettez les dans la sauce au beurre dont vous couvrez le maquereau. MAQUEREAU au beurre noir. Faites griller le ma- quereau et versez dessus un beurre noir, comme pour la raie, avec du persil frit dans le beurre. filets de maquereau a l’allemande. Détachez les3oÜ LA CUISINE, filets dans toute la longueur du poisson, ôtez-en la peau, coupez-les en deux et de biais, arrondissez-les de manière à leur donner la forme de croûtons de matelote, assaisonnez-les de sel et de jus de citron, passez-les à l’œuf, comme il est dit pour les filets de sole à l’allemande ; faites-les frire de la meme manière, et dressez-les en couronne sur le plat. Versez au milieu une maître d’hôtel liée. FILETS de MAQUEREAU sautés. Au lieu de les passer à l’œuf et de les faire frire, vous les mettez dans un plat à sauter avec du beurre, vous les faites cuire en ayant soin de les retourner, et vous les dressez en couronne avec la même sauce que ci-dessus ou avec une sauce italienne. VIVE. La vive est un poisson de mer à peu près de la grandeur du maquereau, mais beaucoup moins large. Elle est armée sur le dos de piquants dont il faut avoir soin de se bien garantir quand on la manie, parce que la blessure en est dangereuse. La chair de ce poisson est blanche, feuilletée et de bon goût. VIVES GRILLÉES A LA SAUCE AUX CAPRES. Avant tout, coupez les aiguillons du dos et ceux des nageoires ; écaillez le poisson, videz-le par les ouïes, que vous aurez enlevées; lavez-le et essuyez-le sur un linge. Ensuite vous le ciselez, vous le mettez dans un plat avec huile d’olive, jus de citron, sel, tranches d’oi- gnons, persil en branches, et le laissez mariner un peu dans cet assaisonnement. Egouttez-le alors,POISSONS DE MER. 3(51 placez-le sur le gril, faites-le cuire environ une demi-heure et ayez soin qu’il soit d’une belle cou- leur ; dressez sur le plat et servez avec une sauce au beurre aux câpres. . VIVES frites. Après avoir nettoyé les vives comme ci-dessus, vous les ciselez et les garnissez de mie de pam mêlée avec fines herbes et champignons hachés, poivre et sel. Panez-les à l’œuf, et faites-les frire de belle couleur. Servez à part une sauce poivrade ou telle autre sauce à votre choix. VIVES a LA SAUCE italienne. Mettez les vives, mais sans les ciseler, dans un plat à sauter avec un mor- ceau de beurre frais, sel, poivre, bouquet garni, oi- gnons coupés en tranches ; mouillez le tout d’un bon verre de vin blanc. Faites d’abord bouillir vivement et puis laissez mijoter doucement jusqu’à parfaite cuisson. Alors, égouttez le poisson ; faites réduire le mouillement et ajoutez-y une sauce italienne dont vous saucerez les vives au moment de les servir. ROUGET ET GRONDIN. Le rouget est un de nos meilleurs poissons. Le rouget de la Méditerranée est bien supérieur à celui de l’Océan pour la saveur et la délicatesse de la chair. Ce poisson ne se vide pas, et on peut le sur- nommer la bécasse de mer. Le grondin, que l’on appelle vulgairement rouget ne ressemble guère au véritable rouget que par la couleur ; il est bien loin d’avoir les bonnes qualités de ce poisson. 213(52 LA CUISINE. rouget a la maître d’hôtel. Retirez le foie, qui vous servira pour faire la sauce; écaillez le poisson légèrement et avec soin ; égouttez-le, essuyez-le. Après l’avoir imbibé d’huile, vous le faites cuire sur le gril, ou bien vous le posez sur une feuille de papier bien huilée des deux côtés, et vous le placez sur le gril également frotté d’huile ; puis, vous le faites griller sur un feu doux et soutenu. Dressez-le sur une maître d’hôtel dans laquelle vous aurez écrasé le foie. rouget A la ménagère. Mettez le rouget dans une assiette; assaisonnez-le de sel, de poivre, d’huile d’olive, de jus de citron, avec une échalote et du persil finement hachés. Laissez-le ainsi mariner pendant une heure. Faites-le griller et servez-le dans sa marinade. Les grondins s’apprêtent .comme le rouget. CONGRE OU ANGUILLE DE MER. C’est un poisson peu estimé et qui paraît rarement sur les bonnes tables ; cependant il n’est pas à dé- daigner quand il est bien frais, de bonne qualité, et qu’il y a disette d’autres poissons plus délicats. Voici la manière la plus ordinaire de le faire cuire et de le servir : On le fait cuire à l’eau de sel avec un bouquet de persil et deux ou trois feuilles de laurier. Une fois cuit, on le couvre d’une sauce au beurre relevée par des câpres ou des cornichons hachés.POISSONS DE MER. 3(3o Quelquefois, les jours maigres, on fait une soupe avec la cuisson de l’anguille de mer et des fines her- bes ; ou bien on fait cuire le poisson dans une soupe aux herbes, ce qui ne rend pas le poisson plus mau- vais ni la soupe moins bonne. HARENG. Le hareng frais est un excellent poisson, dont on ferait certainement plus de cas s’il était moins com- mun et plus cher. Tl faut le choisir laite, ferme au toucher, les ouïes sanguinolentes, l’écaille argentée, l’œil ressorti de la tête et le corps plus court que long. On distingue le hareng frais, le hareng pec ou salé, et le hareng saur, qui est salé et fumé. HARENGS FRAIS grilles. Videz et écaillez les ha- rengs; égouttez-les et essuyez-les. Mettez le gril sur le feuj et, lorsqu il est chaud, placez-y les harengs en entretenant le feu clair. Quand ils sont grillés, cuits à point, mettez-les dans un plat, fendez-les sur le dos, et par cette ouverture glissez un peu de maî- tre d’hôtel froide. HARENGS GRILLES, SAUCE A LA MOUTARDE. Les ha- rengs étant grillés comme il est dit ci-dessus, faites une sauce blanche à laquelle vous ajoutez, sans la lemettre au feu, une cuilleree a bouche de moutarde ainsi qu’un peu de persil haché, et versez-la sous le poisson. HARENGS PECS. On les fait dessaler pendant dix ou douze heures, on les essuie, on les huile et on les3G4 LA CUISINE. fait cuire sur le gril comme les précédents. On les sert sur une purée de pois ou de lentilles. HARENGS saurs. On leur coupe la tête, on les ou- vre en deux, on les laisse bien s’imbiber d’huile d’o- live dans une assiette, et puis on les met sur le gril deux ou trois minutes seulement. AIGREFIN ET BAR. aigrefin. Ce poisson de mer a une chair blanche, ferme et feuilletée comme celle du cabillaud, avec lequel il a, du reste, beaucoup de ressemblance pour la forme et la grandeur. Les diverses recettes que nous avons données pour le cabillaud conviennent également à l’aigrefin. bar. Ce poisson ressemble un peu à l’aigrefin, mais il a l’écaille beaucoup plus large. La chair en est ferme et d’un excellent goût. Il taut le faire cuire à l’eau de sel comme le turbot, et le servir garni de persil frais. Sauce au beurre dans une saucière. Les barsets ou petits bars se cuisent également à l’eau de sel, parce que cette manière de les faire cuire n’altère en rien le goût de leur chair. On peut aussi les griller comme les merlans. ÉPERLANS. L’éperlan est un poisson de mer, mais on le pêche ordinairement dans les rivières qu’il remonte, et principalement dans la Seine. Sa chair tendre et dé-POISSONS DE MER. 305 licate a une odeur de violette. Ce poisson se sert habituellement pour rôti; on l’emploie aussi pour garniture de relevé de poisson. eperlans frits. Il faut les vider, les écailler e‘t les essuyer, ensuite les tremper dans du lait, les fari- ner et les taire frire d’une belle couleur. Dressez-les sur une serviette avec un peu de persil frit. eperlans frits A l’anglaise. Battez deux œufs avec du beurre fondu, du poivre et du sel. Trempez les éperlans dans ce mélange, panez-les de mie très- fine et faites-les frire comme ci-dessus. bouture d eperlans. Lorsque les éperlans sont bien nettoyés et bien essuyés, mettez dans une cas- serole un bon morceau de beurre frais, un peu de persil en branches, deux gousses d’ail écrasées et finement hachees, du poivre, du sel, et deux cuille- rées à bouche de vin blanc. Placez-y les éperlans rangés avec symétrie les uns près des autres et légè- rement saupoudrés de farine. Couvrez la casserole d’un couvercle qui ferme hermétiquement, mettez teu dessus et bon feu dessous ; quatre ou cinq mi- nutes doivent suffire pour la cuisson. Renversez alors avec précaution la casserole sur le plat, et servez après «avoir fait frire le persil. POISSONS D’EAU DOUCE. En général, la meilleure.manière d’accommoder les poissons d’eau douce, c’est de les faire- cuire à l’é- tuvée, c est-a-dire dans du vin blanc ou rouge, avec366 LA CUISINE, aromates, tels que tliym, laurier, clous (le girofle, bouquet de persil, oignons, gousse d ail. Leur cuis- son sert à faire la sauce, à laquelle on ajoute quel- quefois un petit morceau de beurre d’anchois pour la lier. La chair des poissons d’eau douce, étant na- turellement fade, demande une sauce relevée, c’est- à-dire un peu fortement épicée. TRUITE. Les truites sont recherchées pour l’excellence de leur chair ; les meilleures sont celles qu’on nomme truites saumonées, parce que la chair en est rosée comme celle du saumon. Les truites pêchées dans les eaux stagnantes ne valent jamais pour le goût celles qui habitent les eaux vives et courantes. Une grande fraîcheur est la première qualité qu’on doit rechercher dans ce poisson, qui se corrompt d’autant plus vite qu’il est plus délicat : le brillant argenté des écailles et la vivacité de l’œil sont les signes auxquels on reconnaît la fraîcheur. Les grosses truites saumonées s’apprêtent et se servent comme le saumon. Les petites tiuites se servent ou cuites dans une marinade, ou frites à l’anglaise, ou grillées a la maître d hôtel. ALOSE. L’alose est un poisson de mer et d’eau douce, mais elle n’est vraiment bonne que lorsqu’elle est pêchée dans les fleuves, qu’elle remonte, et où elle séjournePOISSONS d’eau douce. 367 pour s’y engraisser. Les aloses de Seine sont très- estimées. Une des meilleures manières d’apprêter l’alose est de la mariner dans l’iiuile, de la faire cuire sur le gril et de la servir sur une farce d’oseille. BROCHET. Le brochet est le plus gros de nos poissons d’eau douce. Les brochets qui ont vécu dans les eaux va- seuses des étangs sont bien moins estimés que ceux qui habitent les eaux courantes des rivières et des fleuves. Les premiers sont bruns, tandis que les au- tres ont le dos verdâtre et le ventre argenté. brochet au bleu. Faites choix d'un beau brochet, laissez-le se mortifier pendant deux ou trois jours, plus ou moins, suivant la saison et la température, et faites-le cuire à l’étuvée ou au court-bouillon, c’est-à-dire dans du vin rouge avec oignons coupés en tranches, laurier, thym, clous de girofle, sel et poivre. Quand il est cuit, retirez-le du feu, laissez-le refroidir dans son assaisonnement, et dressez-le sur une serviette. Sauce au beurre aux câpres dans une saucière. Le brochet ainsi cuit et froid se mange à l’huile et au vinaigre. Ce poisson peut encore s’apprêter de bien des ma- nières : à la maître d’hôtel, comme le maquereau, en matelote, en friture, en quenelles. On peut aussi employer les restes d’une grosse pièce de brochet pour les servir comme émincé à la béchamel, comme308 LA CUISINE. * garniture de vol-au-vent, ou en gratin, ou coupés en filets, comme les filets de sole. CARPE. Les carpes de rivières sont plus estimées que celles des étangs, et la chair des carpes laitées est supérieure à celle des carpes œuvées. C'est pendant l’automne et l’hiver que la carpe doit être recherchée pour ses bonnes qualités nutritives. Il faut la choisir grasse et bien faite, c’est-à-dire large et peu allongée. Les carpes de rivière sont faciles à reconnaître : les écailles sont un peu brunes sur le dos, blanchâtres sur le ventre et d’un jaune doré sur les côtés. carpe au bleu. Faites-la cuire de tout point comme le brochet (voy. ci-dessus) et servez-la de la même façon. carpe frite. Prenez toujours de préférence une carpe laitée. Après l’avoir vidée, écaillée et bien net- toyée, fendez-la par le dos, retirez la laitance, et aplatissez la grosse arête. Saupoudrez de farine le poisson et la laitance, et mettez-les dans une friture bien chaude ; faites frire d’une belle couleur et servez avec un jus de citron. carpe a la chambord. Faites choix d’une belle et grosse carpe laitée. Après l’avoir vidée, écaillée et lavée avec soin, vous la garnissez à l'intérieur et à l’extérieur d’une farce à quenelles de poisson, et vous la couvrez de bardes de lard et d’un papier beurré par-dessus. Mettez-la dans la poissonnière avec unepoissons d’eau douce. 369 marinade grasse ou maigre, à laquelle vous ajoutez deux ou trois verres de vin blanc sec. Faites partir l’ébullition à grand feu, puis placez la poissonnière feu dessus et feu dessous, de manière que le poisson ne fasse que mijoter pendant une heure au moins, et en ayant soin de l’arroser de temps en temps avec sa cuisson. Au moment de servir, égouttez-la, débridez- la et dressez-la sur le plat, avec une garniture de quenelles de poisson, de quelques truffes, de belles écrevisses et de croûtons glacés. Versez autour de la carpe une sauce bien réduite, faite avec le mouille- ment, auquel vous aurez ajouté un morceau de beurre bien frais et deux cuillerées à pot d’espagnole. La carpe peut encore s’apprêter de bien des ma- nières, soit en matelote, soit cuite sur le gril et servie avec une maître d’hôtel, soit farcie et grillée, soit en marinade. ANGUILLE. Les anguilles pêchées dans les eaux courantes sont préférables à celles qui vivent dans les eaux sta- gnantes et limoneuses. Il est facile de distinguer les unes des autres. Les premières ont le ventre blanc et le dos d’nn vert jaunâtre; les secondes ont la peau du dos noire et le ventre gris. manière de dépouiller l'anguille. Attachez l’an- guille par la tête avec une ficelle ; faites une petite incision autour du cou pour dégager un peu la peau. Tirez dessus avec un torchon; la peau se déroule facilement jusqu’à la queue. Videz alors l’anguille par les ouïes, ébarbez-la avec des ciseaux; coupez la370 LA CUISINE, moitié de la tête et un peu du bout de la queue, que vous lui faites entrer dans le corps de manière à for- mer une couronne, et maintenez-la liée ainsi au moyen d’un bout de ficelle, afin qu’elle ne se déroule pas pendant la cuisson. anguille a la tartare. Mettez dans une casserole un morceau de beurre frais, carottes coupees en lames minces, oignons en tranches, persil, gousse d’ail écrasée. Passez ces légumes au beurre ; ajoutez- y deux verres de vin blanc ou de vin rouge, à votre choix; placez-y alors l’anguille en l’assaisonnant de- poivre, de sel, d’une feuille de laurier, d’un peu de thym.Laissez-la cuire ainsi quinze ou vingt minutes et ensuite refroidir dans sa cuisson, qui doit être en gelée étant froide. Retirez l’anguille et panez-la comme il faut avec de la mie; trempez-la dans deux ou trois œufs que vous avez battus et mélangés avec un peu de la cuisson ; panez-la encore de mie partout et régulièrement, et déposez-la avec précaution sur un couvercle de casserole. Ayez une friture qui soit chaude à point, glissez-y l’anguille, et veillez à ce qu’elle se cuise d’une belle couleur claire. Égouttez- la sur un linge, et dressez-la sur le plat avec une sauce rémolade au milieu. ANGUILLE A la TOMATE. Même préparation que ci- dessus, avec sauce tomate au milieu. ANGUILLE a la sauce PIQUANTE. Même préparation, avec une sauce piquante au milieu. anguille a l’oseille. Même préparation, avec une farce d’oseille au milieu.POISSONS d’eau douce. 371 anguille au soleil. Même préparation; seule- ment on coupe l’anguille en morceaux longs cle dix ou douze centimètres, et on la sert avec une sauce piquante. anguille A la broche. Après que l’anguille est dé- pouillée et vidée, exposez-la pendant deux ou trois minutes à une braise ardente pour lui ôter son huile. Essuyez-la, tournez-la en couronne et passez en tra- vers des hâtelets d’argent ou des brochettes de bois. Faites-la* cuire à moitié dans une cuisson préparée comme il est dit ci-dessus pour l’anguille à la tartare; puis fixez-la sur la broche, en l’enveloppant d’un pa- pier huilé. Faites cuire à feu clair ; ôtez le papier, afin qu’elle prenne belle couleur; glacez-la, s’il en est besoin, et servez avec une sauce piquante. anguille a la poulette. Coupez l’anguille par tronçons de sept ou huit centimètres de longueur. Faites bouillir de l’eau avec un peu de sel et deux cuillerées à bouche de vinaigre; mettez-y l’anguille et retirez-la au bout de quatre ou cinq minutes. Egouttez. Faites fondre dans une casserole un mor- ceau de beurre avec une cuillerée à bouche de fa- rine ; mouillez ce petit blanc avec moitié vin blanc et moitié bouillon; ajoutez sel, poivre et bouquet garni. Mettez-y l’anguille avec quelques petits oi- gnons et même des champignons, si vous en avez ; laissez-fft cuire de vingt à vingt-cinq minutes, plus ou moins, suivant la grosseur des tronçons. Une fois quelle est cuite, retirez les oignons; liez la sauce avec deux ou trois jaunes d’œuf et un jus de citron.LA CUISINE. 372 Dressez les tronçons d’anguille sur le plat ; garnis- sez-les de petits oignons et versez la sauce par-dessus. L’anguille est encore très-bonne en matelote ou dans un pâté chaud. Les très-petites anguilles peu- vent se servir frites comme tout autre petit poisson, ou grillées et accompagnées d’une sauce piquante. LAMPROIE ET LOTTE. La lamproie et la lotte ressemblent beaucoup à l’an- guille pour la forme. La lamproie se dépouille comme l’anguille, mais il n’en est pas de même de la lotte, dont la peau est beaucoup plus fine ; il faut la limo- ner ou l’échauder. La plupart des manières d’apprêter l’anguille peu- vent également convenir à la lamproie et à la lotte, qu’on sert le plus habituellement grillées ou aux fines herbes. Les foies de lotte sont très estimés, et on en garnit des vol-au-vent dignes de paraître sur les meil- leures tables. PERCHES, TANCHES, BARBEAUX OU BARBILLONS. PERCHES. Les perches prises dans les rivières ont la chair blanche, ferme et de très-bon goût, tandis que* celles qui sont pêchées dans les étangs sentent toujours la vase. Celles-ci ont le corps et les nageoires de couleur brune ; les premières ont le dos d%n vert doré, et les nageoires rouges. Les perches de Seine sont très-estimées. perches A LA hollandaise. Choisissez deux perchesPOISSONS d’eau douce. 373 de moyenne grosseur ; retirez-leur les ouïes, et videz- les en évitant de vous piquer avec les nageoires, dont la blessure n’est pas sans gravité. Mettez-les dans la poissonnière ou dans une casserole avec de l’eau, du sel, un citron coupé en tranches, un oignon émincé, un peu de thym, de laurier et de persil en branche. Faites partir l’ébullition sur un feu ardent, et puis laissez mijoter doucement jusqu’à parfaite cuisson. Egouttez le poisson et dressez-le sur une serviette posée sur le plat, avec une garniture de pommes de terre cuites à l’eau. Servez à part dans une saucière du beurre fondu auquel vous avez ajouté un peu de poivre, un peu de sel et le jus d’un citron. Les perches sont encore très-bonnes ou frites-, ou en matelote, ou panées et grillées, puis servies avec telle sauce qu’on voudra. tanches. La tanche ressemble à la carpe, mais elle a les écailles beaucoup plus fines. Les tanches pêchées dans les eaux courantes ont la chair ferme, grasse et délicate. Elles sont également bonnes ou lrites, ou à la poulette, ou cuites sur le gril et ser- vies avec une sauce piquante. barbeaux. Les barbeaux, qu’on appelle aussi bar- billons, se trouvent communément dans toutes les eaux douces courantes. Leur chair est un peu molle, mais d’assez bon goût. Brillat-Savarin dit que le barbillon bien apprêté est un mets succulent et ho- norable. On pourrait peut-être eu dire autant de la plupart des mets bien apprêtés. Faites cuire le barbeau comme la plupart des au-37i LA CUISINE, très poissons d’eau douce, à l’eau de sel avec fines herbes, pour le servir avec croûtons de pain et sauce; ou bien faites-le cuire au bleu pour le manger à l’huile et au vinaigre ; ou bien encore servez-le grillé avec une sauce au beurre d’anchois ou une sauce blanche aux câpres. goujons. Ces petits poissons s’écaillent et se vi- dent. On les saupoudre de farine et on les met dans une friture bien chaude. Puis on les dresse en buis- son, couronnés d’un bouquet de persil frit. MATELOTE. Prenez toute espèce de poissons d’eau douce, tels que carpe, anguille, barbillon, brochet, tanche, lotte. Ecaillez et videz le poisson, lavez-le avec soin; coupez-lepar tronçons égaux et mettez-le dans une casserole avec deux oignons coupés en tranches, un bouquet de persil garni d’une ou de deux feuilles de laurier, du thym, un oignon piqué de deux clous de girofle, quatre gousses d’ail écra- sées, du poivre et du sel ; mouillez-le de deux tiers de vin rouge et d’un tiers de jus ou de bouillon, as- sez pour qu’il soit bien baigné. Faites-le cuire à grand feu pendant quinze ou vingt minutes. Passez ensuite le bouillon au tamis de soie, et, pendant que vous vous servirez de la cuisson pour faire la sauce, con- servez le poisson chaud dans la casserole où il a cuit avec les aromates. Prenez une autre casserole dans laquelle vous mettrez 2ù0 grammes de beurre frais; faites-y sauter deux douzaines de petits oignons jus- qu’à ce qu’ils aient une couleur dorée; retirez-les, et alors ajoutant au beurre deux cuillerées à bouchePOISSONS d’eau douce. 375 de farine, faites un petit roux blond et mouillez-le avec la cuisson que vous avez passée. Joignez-y les oignons et autant de champignons ; achevez de les cuire; réduisez la sauce à grand feu et dégraissez-la. Dressez le poisson en pyramide, les têtes par-dessus, et couvrez-le de la sauce. Garnissez la matelote de quelques écrevisses et de croûtons de pain frits et taillés en lames. Remarque. La matelote se composant de diverses sortes de poissons qui demandent pour être cuits un peu plus de temps les uns que les autres, il faut avoir le soin de mettre l’anguille et le brochet, dont la chair est plus ferme, quelques minutes avant les au- tres poissons, tels que tanches, barbillons et lottes, ou bien les laisser cuire un peu plus longtemps que ceux-ci, si on les met tous ensemble en même temps. MATELOTE marinière. Le poisson étant préparé comme ci-dessus, mettez-le dans un petit chaudron ou dans une casserole avec un fort bouquet garni, un oignon piqué de deux clous de girolle, quatre ou cinq gousses d’ail écrasées, du poivre, du sel, deux dou- zaines de petits oignons, et des champignons si on le peut. Mouillez de bon vin rouge, en suffisante quan- tité pour que le poisson soit bien baigné. Faites-le cuire à grand feu ; au moment où il est près de bouil- lir, ajoutez un demi-verre d’eau-de-vie et faites prendre feu comme si c’était un punch. Pendant la cuisson, vous prendrez quelques petits morceaux de beurre maniés que vous y jetterez en la remuant, pour que la sauce se lie d’une épaisseur convenable.370 LA CUISINE. Faites-la réduire aux deux tiers, et servez avec une garniture d’écrevisses et de croûtons frits. matelote vierge. Meme procédé que pour l’an- guille à la poulette. (Voy. Anguille à la poulette.) COQUILLAGES ET CRUSTACÉS. I Nous comprendrons dans les coquillages les huîtres et les moules; dans les crustacés, les homards, les langoustes, les chevrettes, les crevettes et les écre- visses d’eau douce. huîtres. Les huîtres ne sont réellement bonnes et appétissantes que depuis le mois d’octobre jusqu’au mois dfe mars. Il ne sera pas ici question des huîtres fraîches, qui n’ont besoin d’aucune préparation; nous ne parlerons que des huîtres cuites. HUÎTRES FRITES en marinade. Faites blanchir des huîtres, assaisonnez-les de poivre, de sel et d’un jus de citron, et laissez-les cuire ainsi pendant une heure. Trempez-les ensuite dans une légère pâte à frire, et faites-les frire à grande friture. Dressez-les sur une serviette avec un bouquet de persil frit par-dessus. huîtres frites A la bretonne. Faites blanchir de grosses huîtres; essuyez-les sur un linge et farinez- les. Hachez finement deux ou trois gros oignons; mettez dans la poêle un morceau de beurre auquel vous ferez prendre une petite couleur blonde, passez- y les oignons pendant deux ou trois minutes et ajou- tez alors les huîtres, que vous faites frire à bon feu en les sautant. Vous avez eu soin de les assaisonnerCOQUILLAGES ET CRUSTACÉS. 377 de poivre et de sel. Lorsqu’elles auront pris une pe- tite couleur, retirez-les, ajoutez un filet de vinaigre, dressez et servez. huîtres en ragout. Faites-les frire comme ci-des- sus, saupoudrez-les d’un peu de farine, ajoutez une cuillerée à ragoût de bouillon, et ne les laissez plus bouillir. hutres au blanc. (Voy. Sauce aux huîtres.) HUÎTRES EN coquilles. Faites blanchir les huîtres et sautez-les, sans les faire bouillir, dans une casse- role avec du beurre frais, des fines herbes hachées, assaisonnées d’un peu de poivre et mouillées d’un verre de vin blanc. Laissez réduire cette sauce, et ajoutez-y une liaison de deux ou trois jaunes d’œuf et un jus de citron. Mettez trois ou quatre huîtres dans chacune des coquilles1 que vous avez préparées, masquez-les de la sauce, panez-les de chapelure, met- tez sur le gril, feu dessus, feu dessous, pour chauffer seulement, et servez. moules. « Pour s’assurer de la bonne qualité des moules, il faut les choisir lourdes au poids et les deux coquilles parfaitement fermées ; on doit rejeter celles qui seront entr’ouvertes ou légères. » Avant de faire cuire les moules, il faut les jeter dans un-seau d’eau, i A défaut de coquilles d’argent, qu’il est assez rare d’avoir ii sa disposition, servez-vous de coquilles dites coquilles pèlerines qu’il est toujours facile de se procurer. Il faut autant que posl sible éviter de se servir des écailles d’huitre, parce que, quelque soin qu on prenne pour les nettoyer, on parvient rarement à dé- tacher tout le dépôt qu’on appelle l’amer et qui pendant la cuisson communiquerait à la sauce un goût désagréable.378 LA CUISINE, les remuer, les battre pour les bien nettoyer, ratis- ser les coquilles avec le coupant du couteau, et enfin les laver successivement dans plusieurs eaux. moules au naturel. Les moules étant nettoyées comme il est dit ci-dessus et bien égouttées, mettez- les dans une casserole avec de l’eau, thym, laurier, persil en branches, oignons coupés, et sautez-les sur un feu vif jusqu’à ce qu’elles soient toutes ouvertes. Otez à chaque moule une moitié de la coquille, et vi- sitez bien l’intérieur de l7autre moitié pour en arra- cher les petits crabes qui pourraient s’y trouver; vous pouvez môme supprimer les deux coquilles de quelques moules, afin de diminuer le volume du plat. Prenez une autre casserole, mettez-y un bon morceau de beurre frais, les moules par-dessus, avec poivre, sel, persil et échalotes hachés; sautez bien le tout sur le feu ; ajoutez de la mie de pain fine et un verre de la cuisson, pour que le tout .fasse corps ensemble sans être trop épais, et servez en ajoutant un jus de citron. moules a la poulette. Les moules étant cuites comme il est dit ci-dessus, au moment de servir, vous ferez une liaison avec deux jaunes d’œuf auxquels vous ajouterez quelques petits morceaux de beurre frais et du persil haché fin ; liez les moules avec cette liaison, et servez. ricardeaux. Les ricardeaux, dits coquilles Saint- Jacques ou coquilles pèlerines, se trouvent abondam- ment dans tous les ports de mer pendant les mois de février, mars et avril. On les prépare de la manièreCOQUILLAGES ET CRUSTACES. 379 suivante : Prenez douze ricardeaux, ouvrez les comme on ouvre les huîtres ; le ricardeau se présente sous 1 aspect d un petit fromage à la crème. Dégagez-le du fluide jaunâtre et visqueux qui l’enveloppe; net- toyez-le bien en le lavant à l’eau fraîche, et faites-le blanchir. \ ous aurez un demi-cent de grosses huîtres, ditespieâfs de cheval, que vous ferez pareillement blan- chir; vous en prenez le derrière, en rej etant les barbes et le durillon; vous les hachez avec les ricardeaux de la grosseur d un grain de raisin de Corinthe ; vous hachez aussi des oignons très-finement, en quantité égale a la moitié du poisson ; vous mêlez ensemble peisil, ciboule, cressonnette, autant que d’oignons, pareillement autant de mie de pain. Ces quatre par* ties ainsi préparées, vous prenez une casserole dans laquelle vous faites fondre 750 grammes (une livre et demie) de beurre frais; vous y mettez : 1° les oi- gnons; apres quoi vous ajoutez 2° les fines herbes (que vous aurez lavées à l’eau fraîche et pressées dans une serviette) ; 3° les ricardeaux; 4° la mie de pain. Assaisonnez de poivre et de sel, mêlez bien pour que la mie de pain absorbe le beurre. A joutez-y du beurre s il n y en a pas assez ; car il faut que ce mets, pour être bon, soit bien beurré et sente l’assaisonnement qui doit en relever le goût doucereux. Dans tous les cas, vous retirez la casserole du feu, vous y ajoutez 125 ou 250 grammes (un quart ou une demi-livre) de beurre. Ce dernier beurre donne le velouté et la finesse a cette préparation, que vous mettez dans un bol îecouvert dune feuille de papier beurrée pour380 LA CUISINE. vous en servir au besoin. Vous pouvez la conserver sept ou huit jours. Pour vous en servir, vous nettoyez la coquille creuse, vous la remplissez de cette préparation et vous ajoutez par-dessus un peu de chapelure claire en couleur. Mettez sur le gril, feu dessus et dessous, en couvrant d’un couvercle de casserole sur lequel vous aurez mis très-peu de braise. Lorsque les ri- cardeaux sont chauds, ils sont prêts ; servez-les aus- sitôt. On peut les accommoder à la poulette, en fri- cassée de poulets avec champignons, ou frits avec des oignons à la poêle. homard et langouste. Le homard et la langouste sont des écrevisses de mer qui atteignent quelquefois des proportions considérables ; mais ce ne sont pas les plus grosses qui sont les meilleures. La chair de la langouste est plus ferme que celle du homard ; mais la chair de l’une comme de l’autre est lourde et indigeste, et ne convient qu’aux tempéraments jeunes et robustes. Lorsque vous achetez des homards ou des lan- goustes, choisissez, non pas les plus gros, mais les plus lourds. On les vend ordinairement tout cuits. S’ils sont crus, faites-les cuire simplement avec de l’eau et du sel, et laissez les bouillir de vingt à trente minutes, suivant leur grosseur. Nous savons bien que la manière la plus habituelle de les faire cuire, celle qui est indiquée dans tous les livres de cuisine, consiste à les faire cuire avec thym, laurier, basilic, girofles, muscade râpée; mais ces aromates, très-COQUILLAGES ET CRUSTACES. 381 bons pour relever le goût facle du poisson, altèrent . sensiblement la délicatesse de la chair du homard et de la langouste, à ce point qu’il est alors difficile de distinguer l’une de l’autre, quoiqu’elles aient un goût différent que les amateurs savent fort bien ap- précier. Quand vous voulez servir, soit un homard, soit une langouste, égouttez-les, frottez-les légèrement d’huile ou de beurre pour les rendre brillants ; puis fendez- les dans leur longueur, enlevez la partie crémeuse et les œufs, pilez le tout, passez-le au tamis et mê- lez-y une cuillerée à bouche de moutarde, deux jaunes d’œuf et un peu de poivre; délayez le tout dans quelques cuillerées d’huile d’olive très-fine et dans une ou deux cuillerées de vinaigre à l’estragon. Dressez alors le homard ou la langouste sur une serviette avec une garniture de persil, et servez la sauce dans une saucière. CHEVRETTES et crevettes. Ce sont de très-petites écrevisses de mer appartenant à la même famille. Les chevrettes sont plus grosses que les crevettes, et d’un rose plus vif lorsqu’elles sont cuites. On fait cuire les unes et les autres de la même manière que le homard; mais, comme elles sont presque tou- jours trop salées, on ne leur met du sel que lors- qu’elles ont été égouttées, en les sautant pour qu’elles prennent le sel également. Pour les servir, dressez-les en couronne autour d’un buisson de persil, sur un plat garni d’une ser- viette.382 LA CUISINE. On se sert en cuisine des queues de chevrettes et de crevettes comme garniture de petits vol-au-vent et de sauces. écrevisses d’eau douce. La Seine fournit de bon- nes écrevisses ; mais celles qui sont pêchées dans la Meuse, dans la Meurthe, et surtout dans le Rhin, sont plus grosses et meilleures. 11 faut choisir celles qui sont d’un verdâtre clair, et rejeter les noirâtres. Après avoir lavé les écrevisses, prenez-les une à une, pincez la nageoire du milieu de la queue, tirez- la doucement et vous retirez en même temps un petit boyau noir qui, s’il n’était pas ôté, donnerait de l’amertume à l’intérieur de l’écrevisse. Mettez dans une casserole un morceau de beurre fin, persil en branches, thym, laurier, gros oignon émincé, lames de carottes, poivre, sel et une bouteille de vin blanc1. Faites bouillir à grand feu pendant quelques mi- nutes. Retirez la casserole et jetez-y les écrevisses après les avoir égouttées. Remettez la casserole sur un feu ardent pendant huit ou dix minutes, et sau- tez de temps en temps les écrevisses ; puis retirez- les, tenez-les chaudes, et, après les avoir égouttées, dressez-les en pyramide sur une serviette autour d’un buisson de persil. C’est ce qu’on appelle buis- son d’écrevisses. Lorsque vous voulez réserver les écrevisses pour les garnitures dont vous pouvez avoir besoin, vohs les versez, en les retirant du feu, dans une terrine avec leur assaisonnement. » A défaut du vin blanc, mettez de l’eau et du vinaigre.3 S3 ESCARGOTS ET GRENOUILLES. ESCARGOTS ET GRENOUILLES. Nous dirons ici un mot des escargots et des gre- nouilles, bien qu’ils n’appartiennent pas à la famille des poissons, et que ce ne soit pas un mets dont on fasse communément usage. Toutefois, dans certaines parties de la France, on mange beaucoup d’escar- gots, et il y a des amateurs qui, dans un déjeuner, avalent cent, deux cents escargots (sans la coquille bien entendu) avec 'autant de plaisir que d’autres amateurs avalent sept ou huit douzaines d’huîtres. La grenouille a aussi ses partisans, et, tout en com- prenant la répugnance qu’on peut éprouver à user de ce mets, nous devons dire que des cuisses de gre- nouilles bien apprêtées sont presque aussi bonnes que du poulet. escargots. On n’emploie que les escargots de vi- gne. Faites bouillir dans un chaudron un demi-litre de cendre, de l’eau et du sel. Mettez-y les escargots et laissez-les environ un quart d’heure, jusqu’à ce que vous puissiez les sortir de leurs coquilles. Keti- rez-les alors pour les mettre simplement dans de l’eau avec du sel où vous les laisserez bouillir dix minutes. Vous les égouttez, et une fois qu’ils sont ainsi préparés, vous les accommodez de diverses ma- nières. escargots a la poulette. Mettez-les dans une casserole avec un morceau de beurre, sautez-les quelque temps pour qu’ils prennent le beurre; sau- poudrez-les d’une cuillerée à bouche de farine*384 CUISINE, mouillez avec moitié bouillon, moitié vin blanc; ajoutez-y un bouquet garni; laissez-les cuire jusqu’à ce qu’ils soient tendres, ajoutez-y des champignons; faites une liaison avec des jaunes d’œuf et du verjus ou du citron; liez et servez chaud. ESCARGOTS A LA BOURGUIGNONNE. Les escargots étant préparés comme pour les accommoder à la poulette, vous lavez les coquilles de manière à les rendre bien nettes, vous les égouttez et vous essuyez pareillement les escargots. Hachez très-finement per- sil, ail, ciboules ou échalotes, champignons, le tout assaisonné de poivre et de sel et manié avec une quantité suffisante de beurre bien frais. Mettez un peu de cette préparation dans le fond de chaque coquille, puis l’escargot, que vous recouvrez entiè- rement de la même préparation ; passez la lame du couteau par-dessus pour lisser le tout; on peut ajou- ter, si l’on veut, de la mie de pain pour donner plus de corps aux fines herbes, mais la préparation est meilleure sans cela. Rangez côte à côte les escargots sur un plat qui aille au feu et dans lequel vous au- rez mis un verre de vin blanc ; faites cuire avec feu dessus et feu dessous, pendant une demi-heure, et servez sur le plat même avec un citron a côté. GRENOUILLES. On n’apprête et on ne mange que les cuisses. Après avoir écorché les grenouilles, on fait dégorger les cuisses dans de l’eau fraîche pen- dant deux ou trois heures. On les égoutte, on les essuie, et on les apprête comme une fricassée de poulet. (Voy. Fricassée de poulet.)ESCARGOTS ET GRENOUILLES. 385 On peut, aussi les frire. On fait mariner les cuisses pendant une demi-heure avec échalote ou ciboule, persil, thym, laurier, poivre, sel et vinaigre; on les égoutte, on les farine, on les. fait frire et on les sert sur une serviette, garnies d’un bouquet de per- sil frit. 22/ CHAPITRE XIV. LEGUMES. Petits pois : Petits pois à la française; à 1 anglaise; au lard. Asperges : Asperges en branche; en petits pois.—Haricots verts : Haricots verts à l’anglaise; liés; en salade; à la bretonne.— Haricots blancs : Haricots blancs à la maître d'hôtel; au gras ou au jus ; à la crème ; en salade ; à l’étuvée. — Purée de haricots. —Artichauts : Artichauts sauce au beurre; à la barigoule; à la lyonnaise; frits.—Choux-fleurs ; Choux-fleurs sauce au beurre; h la crème; frits; gratinés au fromage.—Choux : Choux au lard; farcis.—Brocolis.-Choux de Bruxelles.—Épinards : Épinards à l’anglaise; au jus; à la crème.—Oseille et chicorée.—Laitues au jus; farcies.—Cardons et céleri.—Pommes de terre : Pommes de terre au naturel ; à la maître d’hôtel ; à la crème ; frites.—Cro- quettes et quenelles de pommes de terre. — Purée de pommes de terre. — Gâteau de pommes de terre. — Pommes de terre en salade. — Topinambours. — Lentilles.—Fèves de marais.—Navets : Navets vierges ; glacés.—Purée de navets. — Carottes : Carottes à la crème, au gras.—Oignons : Oignons glacés; farcis. Puiée d’oignons.—Salsifis et scorsonère : Salsifis sauce au beurre; frits. O oncombres : Concombres a la creme ; farcis, en salade, .ic- bergines : Aubergines farcies; frites, grillées.—Tomates . Tomates farcies. Betteraves : Betteraves au four; frites.—Champignons : Croûte aux champignons. —Champignons aux fines herbes.— Morilles. —Truffes : Truffes à la serviette; à la cendre. — Macé- doine de légumes printaniers. Les légumes sont souvent employés comme gar- niture, mais plus souvent encore ils sont servis seuls pour entremets ; c’est principalement sous ce dernier aspect qu’ils seront considérés dans ce cha- pitre.LEGUMES. 387 PETITS POIS. Les petits pois sont, sans contredit,, un de nos meilleurs légumes. Des petits pois bien fins, bien tendres, cuits au moment où ils viennent d’être écossés, sont un entremets toujours parfaitement accueilli. petits pois a la FRANÇAISE. Prenez deux litres de pois ties-fins et mettez-les dans une casserole avec 125 grammes (un quarteron) de beurre et de l’eau ; pétiissez-les avec les mains, jetez l’eau, et ajoutez un bouquet de persil, un petit oignon, un cœur de laitue, un peu de sel et une cuillerée à café de su- cre. Couvrez la casserole, faites cuire à petit feu à peu près une demi-heure. Une fois la .cuisson ache- vée, retirez le bouquet de persil et l’oignon, posez la laitue sur le plat. Liez les petits pois avec un bon morceau de beurre fin manié d’un peu de farine, sautez-les sur le feu jusqu’à ce qu’ils soient bien liés,5 et versez-les en buisson sur la laitue. On peut les apprêter de la même manière sans laitue ; on peut aussi, au lieu de beurre manié, les lier avec deux jaunes d’œuf et un petit morceau de beurre frais. Remarque. Vers l’arrière-saison, il est bon d'a- jouter un verre d’eau aux petits pois pour les aider à cuire. petits pois a l’anglaise. Ayez sur le feu une cas- serole d eau bouillante où vous aurez jeté une petite poignée de sel blanc; mettez-y les pois et faites-les388 ■ U A CUISINE, bouillir à grand feu sans les couvrir, et en écumant l’eau continuellement. Une fois cuits, égouttez-ies dans une passoire; mettez-les dans la casserole ou dans un plat à sauter avec un bon morceau de beurre fin. Sautez-les sans les remettre au feu, dressez-les en pyramide sur le plat, mettez au milieu un autre morceau de beurre fin et servez. ^ PETITS POIS AU lard. Faites revenir dans 75 gram- mes (un demi-quarteron) de beurre du petit salé (de la poitrine) coupé en gros dés. Quand il est à peu près de couleur blonde, retirez-le; mettez une cuil- lerée à bouche de farine dans le beurre ; faites un petit roux; mouillez avec'du jus ou du bouillon. Re- mettez ensuite le petit salé avec les petits pois, en ajoutant un oignon, un bouquet garni et un peu de poivre. Faites cuire sur l’angle du fourneau. ASPERGES. Les asperges sont employées en cuisine pour po- tages, pour garniture, pour purée, pour entremets ; mais on les sert surtout en branches pour entremets. C’est un excellent aliment. On distingue plusieurs sortes d’asperges : « L’asperge blanche est la plus hâtive, elle est d’une saveur douce; l’asperge vio- lette est la plus aromatisée et devient la plus grosse ; l’asperge verte, la moins grosse de toutes, se mange presque tout entière, et elle est d’un goût parfait. Uien n’est plus riche qu’un entremets composé des asperges les plus grosses, cuites à point etLEGUMES. 389 escortées d’une sauce au beurre bien étoffée1. » asperges EN branches. Apres avoir ratissé les asperges, mettez-les dans l’eau fraîche ; liez-les en botillons, et coupez-les d’égale longueur. Faites-les cuire a 1 eau bouillante avec un peu de sel, et sou- tenez le leu de manière que l’eau soit toujours en ébullition. Tatez-les : si elles fléchissent légèrement sous la pression du doigt, elles sont cuites. Dressez- h .s en pyiamide sur un plat garni d’une serviette, et servez à part une sauce au beurre clans une sau- cière. Si l’on veut les servir à l’huile, il faut, aussitôt qu’elles sont cuites, les mettre rafraîchir dans l’eau. On les dresse comme ci-dessus, et on sert, soit un huilier, pour que chacun fasse sa sauce à son goût, soit une sauce toute faite avec huile,-vinaigre, poi- vre et sel. asperges EN petits pois. Prenez des asperges ver- tes et coupez-les en morceaux de la grosseur d’un petit pois, en ne prenant que ..la partie tendre et en rejetant tout ce qui résiste sous le couteau. Jetez-les dans l’eau bouillante avec du sel. Lorsqu’elles sont presque cuites, égouttez-les et mettez-les dans une casserole avec du beurre fin et un peu de sucre, sin- gez-les d’un peu de farine et mouillez-les d’un peu de bouillon, ou mieux de velouté. Faites-les bouillir un moment et liez-les avec deux ou trois jaunes d’œuf. On peut les garnir de croûtons passés au beurre. 1 Plumerey, 22.390 LA CUISINE. Une fois blanchies, les asperges s’accommodent comme les petits pois à la française. HARICOTS VERTS. Les haricots verts doivent aussi être mis au rang de nos meilleurs légumes ; mais pour qu’ils soient bons, il faut qu’ils soient très-petits, c’est-à-dire dans leur primeur. Il suffit alors, pour les éplucher, de couper la tête et la queue. HARICOTS VERTS A l’ANGLAISE. Apprêtez-les exac- tement de la même manière que les petits pois à l’an- glaise. (Yoy. Petits pois à l’anglaise.) HARICOTS verts liés. Après les avoir fait cuire à l’eau de sel, vous les égouttez et les rafraîchissez en les jetant tout de suite dans l’eau fraîche, ce qui les conserve parfaitement verts. Mettez dans une cas- serole un morceau de beurre, quelques fines herbes, une cuillerée à café de farine. Passez le tout quelques minutes ; mouillez avec un peu de bouillon. Mettez alors dans cette sauce les haricots verts en les assai- sonnant de poivre et de sel ; faites une liaison avec deux jaunes d’œuf et un peu de crème; liez-les et servez aussitôt. HARICOTS verts en salade. Les haricots verts étant cuits comme les précédents, égouttez-les bien ; assaisonnez-les de poivre et de sel une heure avant de les servir ; égouttez l’eau qu’ils ont pu rendre, ajoutez huile et vinaigre en quantité suffisante, un peu de ciboule et de persil finement hachés.LEGUMES. 391 HARICOTS VERTS a la bretonne. Les haricots une fois épluchés et cuits àl’eau de sel, comme ci-dessus, mettez dans la poêle 125 grammes (un quarteron) de beurre pour qu’il y prenne une couleur blonde, en ajoutant un oignon bâche finement ; lorsqu’il est cuit, passez-y les haricots avec sel et poivre ; sautez- les ainsi deux ou trois minutes, et, au moment de servir, ajoutez un petit filet de vinaigre. HARICOTS BLANCS- On distingue les haricots frais et les haricots secs. Les haricots de Soissons jouissent d’une réputation justement méritée. Les haricots frais, parmi lesquels on apprécie surtout ceux qui sont appelés flageolets, sont un très-bon légume, lorsqu’ils sont tendres et fraîchement écossés. Les haricots secs sont plus ordinairement servis en purée, ce qui ne les empêche pas d’être estimés entiers, lorsqu’ils sont tendres, farineux, et apprêtés avec soin. haricots blancs nouveaux. Il faut les mettre dans l’eau bouillante avec un peu de sel, un oignon, un bouquet de persil et un petit morceau de beurre’ les retirer quand ils sont cuits, les égoutter dans une passoire, et les apprêter ensuite de telle façon qu’on voudra, à la maître d’hôtel, sautés, à la crème. haricots BLANCS secs. On doit toujours, pour les faire cuire, les mettre dans l’eau froide, et ils de- mandent pour leur cuisson beaucoup plus de temps que les haricots frais. Cette observation, du reste, s’applique également aux autres légumes secs ou392 LA CUISINE, frais, tels que lentilles, pois verts, fèves de marais. Le moyen de vous assurer si les légumes sont cuits, c’est de les toucher avec une cuiller de bois ; gardez- vous d’employer à cet usage soit 1 ecumoiie, soit une cuiller de métal ; ils se racorniraient. L’eau de la cuisson sert à mouiller les potages maigres. HARICOTS BLANCS A LA MAITRE D’HOTEL. Faites-les cuire comme il est dit ci-dessus; égouttez-les chauds. Mettez-les dans un saladier chauffé en y ajoutant un bon morceau de beurre frais, persil haché fin, sel et poivre: ou bien, mettez-les dans une casserole où vous aurez fait fondre un bon morceau de beurre fin; sautez-les dans ce beürre ; ajoutez sel, poivre, une cuillerée à bouche d’allemande, persil haché, jus de citron; remuez doucement le tout pour bien lier les haricots, et servez. Faute d’allemande, dé- layez dans le beurre fondu une demi-cuillerée à bouche de farine, et faites un petit roux que vous mouillerez avec un peu de bouillon delà cuisson. HARICOTS BLANCS AU GRAS OU Al JUS. laites lOUSSil de couleur blonde un morceau de beurre; passez-y un oignon finement haché; ajoutez une cuillerée à bouche de farine, mouillez avec du jus ou du bouil- lon ; assaisonnez de poivre et de sel, et, au moment de servir, saupoudrez d’une pincée de persil haché très-fin. haricots blancs A la crème. Mettez dans une casserole un morceau de beurre frais, une petite cuillerée de farine ; faites un blanc que vous mouillez avec du lait, mettez-y les haricots. Au moment de,LEGUMES. 393 servir, ajoutez un peu de persil haché et un bon morceau de beurre frais coupé par petits morceaux. HARICOTS BLANCS en salade. Préparez-les de la même manière que les haricots verts en salade. (Voy. Haricots verts.) haricots rouges a l’étuvée. Faites-les cuire, suivant qu’ils sont frais ou secs, à l’eau froide ou à 1 eau bouillante. Quand ils sont cuits, mettez-les, sans les égoutter, dans une casserole avec un mor- ceau de beurre, une pincée de farine, fines herbes, lard et oignons. Faites-les sauter en les mouillant d’un verre de vin rouge. Laissez-les mijoter ainsi le temps convenable, et servez-les avec le lard. puree de haricots. Apres avoir fait cuire des haricots blancs, comme il a ete dit ci-dessus, passez- les avec soin dans une passoire, ou mieux, passez- les au mortier. Ensuite faites chauffer la purée avec un bon morceau de beurre, un peu de sel et un peu de sucre en poudre ; mouillez-la d’un peu de lait et passez-la à l’étamine. Tenez-la chaudement au bain-marie. Au moment de servir, ajoutez-y gros comme une noix de beurre bien frais, et dressez-la en la garnissant de petits croûtons de pain coupés en dés et passés au beurre d’une belle couleur. Remarque. Pour toutes les purées, soit de légumes secs, soit de légumes frais, consultez ce qui a été dit à propos des Purées. ARTICHAUTS. Ce sont les artichauts verts, et de préférence ceux394 ' LA CUISINE, qui sont connus sous le nom d’artichauts de Laon, qu’on emploie habituellement en cuisine pour les plats d’entremets. Le^ artichauts violets sont plus particulièrement servis crus, sous le nom de poi- vrades, comme hors-d’œuvre. ARTICHAUTS A L’EAU, SAUCE AU BEURRE. Coupez le bout des feuilles; coupez aussi, ou plutôt, arrachez les queues, pour enlever toutesles parties filandreuses qui attachent ces queues aux fonds ; parez le fond en ôtant les quelques feuilles dures de dessous ; enfin, avec des ciseaux, égalisez toutes les autres feuilles. Lavez à grande eau et jetez ensuite vos arti- chauts dans un chaudron ou une casserole d’eau bouillante, avec une petite poignée de sel. Couvrez- les et laissez-les bouillir. Vous reconnaîtrez qu’ils sont cuits lorsqu’en tirant une feuille vous la déta- cherez assez facilement. Pressez-les, égouttez-les sur un linge, et drëssez-les sur le plat, en servant à part, dans une saucière, une sauce au beurre ou une sauce blonde. artichauts A la barigoule. Préparez les arti- chauts comme ci-dessus ; faites-les blanchir vingt mi- nutes; .rafraîchissez-les; ôtez-en le foin, en vous servant pour cela du dos d’une cuiller en fer. Mettez dans une casserole 125 grammes (un quart de livre) de lard râpé ou haché très-fin, autant d’huile d’o- live ou de beurre frais, champignons, persil et échalote finement hachés, sel et poivre. Passez cette farce deux minutes au feu ; laissez-la refroidir; gar- nissez-en l’intérieur des artichauts et recouvrezLEGUMES. 395 d une petite barde de lard. Ficelez les artichauts. Mettez dans une casserole quelques bardes de lard, une feuille de laurier, un peu de thym, un demi- vene de bouillon, ensuite les artichauts, que vous faites cuire à petit feu dessous et bon feu dessus pour rissoler les feuilles. Lorsqu’ils sont cuits, dé- tachez-les et servez-les en versant dans chacun d eux une cuillerée d’espagnole. Si vous n’avez pas d espagnole, ôtez la graisse de la cuisson des arti- chauts, et délayez le fond avec une cuillerée à café de farine et deux cuillerées à bouche de bouillon • ne laissez pas bouillir et employez cette sauce en place d’espagnole. artichauts A la lyoxnaise. Coupez les artichauts en six ou huit morceaux suivant leur grosseur- otez-en le foin et toutes les feuilles un peu dures • parez avec soin les fonds Jetez-les à mesure dans l eau pour les bien laver, et égouttez-les. Beurrez bien le fond d’une casserole; placez-y les morceaux d artichauts régulièrement rangés; saupoudrez-les de sel et de poivre ; faites-les cuire avec un feu peu ardent dessous et dessus : il faut que les fonds pren- nent une belle couleur dorée. Lorsqu’ils sont cuits dressez-les en couronne sur le côté, de sorte que le ond se trouve en dehors. Égouttez le beurre de la casserole dans laquelle ils ont cuit; mettez deux ou trois cuillerées d’espagnole pour en détacher le ius ajoutez une petite pincée de sucre, et versez au milieu des artichauts. Faute d’espagnole, déta- chez la cuisson avec une petite cuillerée de farine396 la cuisine. et un peu de bouillon, et ne laissez pas bouillir. ARTICHAUTS PRITS. Il faut, autant que possible, choisir des artichauts jeunes et tendres, ce qui ne les empêche pas d’être gros. Coupez-les chacun en dix ou douze morceaux, plus ou moins, suivant leur o-rosseur; Ôtez-en le foin et les grosses feuilles; après les avoir bien lavés et égouttés, mettez-les dans une terrine avec sel, poivre, huile d’olive, un filet de vinaigre pour les sauter dans cet assaisonne- ment. Préparez une pâte à frire avec deux poignées de farine, un œuf entier et deux jaunes d’œuf, un peu d’eau et un peu d’huile. Quand le tout^est bien mêlé, trempez les artichauts dans cette pâte après les avoir égouttés, et jetez-les dans une friture bien chaude, en ayant soin de ne mettre à la fois que ce que la poêle peut contenir sans que les morceaux soient trop serrés et en remuant continuellement ceux-ci avec l’écumoire. Lorsque les artichauts sont frits d’une belle couleur, égouttez-les et dressez-les sur un plat couvert d’une serviette, avec garniture de persil frit par-dessus. CHOUX-FLEURS. On désigne sous le nom de choux-llcuis lis choux dont les rameaux et les fleurs prennent un accrois- sement particulier et forment une masse plus ou moins charnue, blanche et tendre. choux-fleurs a la sauce au beurre Choisissez deux ou trois têtes de choux-fleurs fermes et blan-ches; coupez ras ce qui reste de la tige, et divisez chaque tête en plusieurs morceaux que vous visite- rez avec soin pour enlever les vers de terre et les chenilles qui pourraient s’y trouver. Jetez tous ces morceaux dans l’eau fraîche à mesure qu’ils sont épluchés,, et lavez-les. Ensuite mettez-les dans de l’eau bouillante avec du sel, et faites-les cuire. Ke- tiiez-les lorsqu ils fléchissent sous la pression du doigt, dressez-les sur le plat en leur donnant la forme d’un gros chou-fleur, et saucez-les d’une sauce au bemre ou d une sauce brune; ou bien servez la sauce à part dans une saucière. choux-fleurs a la crème. Les choux-fleurs cuits comme il est dit ci-dessus, mettez-les dans une sauce à la crème (voy. Sauce à la crème) et laissez-les mi- joter un peu de temps. Dressez-les en rocher et ver- sez la sauce par-dessus. Saupoudrez-les d’un peu de chapelure fine, et garnissez de croûtons frits le con- tour du plat. On peut utiliser de cette manière des choux-fleurs provenant de la desserte de la table, mais qui auraient été servis avec une sauce à part. choux-fleurs frits. Prenez de ces mêmes choux- fleurs à la crème; trempez-les par petits bouquets dans une pâte a frire; mettez-les à mesure dans une friture chaude comme pour des beignets, et servez- les en ayant soin qu’ils soient d’une belle couleur. CHOUX-FLEURS GRATINES AU FROMAGE. Les cllOUX- i eurs étant cuits, dressez-les sur un plat, raasquez- les d une sauce au beurre dans laquelle vous aurez mis du fromage râpé; saupoudrez-les de mie de 23398 LA CUISINE, pain, de fromage râpé par-dessus, et arrosez-les avec du beurre fondu. Mettez-les alors au four ou bien sous le four de campagne ; faites-leur prendre une belle couleur jaune doré; égouttez le beurre ; ajoutez une garniture de croûtons frits, et servez. CHOUX. • Les choux sont généralement plus employés en cuisine comme garnitures que comme entremets. On en distingue différentes espèces : le chou vert, à feuilles larges ; le chou blanc ou chou de Milan, qui est peut-être l’espèce la plus estimée ; le chou rouge, d’une saveur sucrée ; le brocoli, qui est une variété du chou vert; enfin le chou de Bruxelles, autre va- riété du chou vert. choux au lard. Prenez de préférence des choux de Milan. Coupez-les par quartiers et lavez-les. Je- tez-les dans l’eau bouillante avec du sel. Retirez- les au bout de dix minutes ; passez-les à l’eau fraîche; pressez-les pour bien égoutter l’eau, et, après les avoir ficelés, mettez-les dans une casserole avec un oignon piqué de deux clous de girofle, un bouquet garni et un morceau de lard que vous aurez fait blanchir en même temps que les choux. Couvrez le tout de bouillon et laissez cuire. Vous.pourrez ajou- ter une grosse saucisse et faire ainsi un bon plat de ménage. choux farcis. Prenez un chou bien pommé, lavez- le, ôtez les feuilles les plus dures, faites-le cuire unLÉGUMES. ;}Q9 1"art d’he,,re l’eau bouillante, rafraichissez-le’ preseez-Ie dans un linge pour en exprimer l’eau, puis retirez le cœur. Hachez finement 250 grammes (une demi-livre) de veau et autant de lard gras; pilez cette farce dans un mortier avec cinq ou six jaunes d œuf, poivre et sel ; mettez de cette farce d’abord a la place du cœur que vous avez retiré, puis entre chaque feuille. Ficelez le chou et faites-le cuire comme le chou au lard. Dégraissez la cuisson, faites- la réduire en y ajoutant un peu d’espagnole, et ver- sez-Ia sur le chou. brocolis . Epluchez les feuilles qui se trouvent atta- chées a la tige des choux; lavez ceux-ci dans plusieurs eaux et faites-les cuire comme des asperges dans 1 eau bouillante, avec du sel et un peu de beurre. gouttez-les vivement pour ne pas les casser, dres- sez-les sur une serviette, et servez à part une sauce au beurre. choux DE Bruxelles. Faites-les cuire un quart , , 6 a ! eau Allante avec un peu de sel ; égout- tez-les, faites-les revenir au beurre dans une casse- 1 oie, avec poivre, sel et un peu de bouillon. Dressez- les et couvrez-les de leur cuisson réduite, ou d’une sauce blonde, ou d’une sauce blanche. EPINARDS. Les épinards sont un des légumes les plus sains et les plus légers ; ou les appelle vulgairement le de l estomac. La meilleure manière de les apprêterLA CUISINE. 400 est au gras ou au jus, ce qui n’empêche pas qu’ils ne soient aussi très-bons àla crème. Quand on les achète, il faut les choisir bien frais, bien verts et à petites côtes. épinards A l’anglaise. Épluchez et lavez avec soin les épinards; faites-les cuire à l’eau bouillante avec une petite poignée de sel. Lorsqu’ils sont ten- dres sous les doigts, égouttez-les, mettez-les dans l’eau fraîche; puis pressez-les entre les mains afin de bien exprimer toute l’eau. Hachez-les très-fine- ment et mettez-les dans une casserole avec un mor- ceau de beurre, du poivre, du sel et un peu de mus- cade râpée. Lorsqu’ils sont bien passés au beurre, singez-les, c’est-à-dire ajoutez une demi-cuillerée à bouche de farine pour les lier. Passez-les encore un moment sur le feu, dressez-les en rocher sur le plat, et mettez au milieu un bon morceau de beurre frais. épinards au gras ou au jus. Vous les préparez exactement comme ci-dessus, en y ajoutant, apres les avoir singés, du jus ou du bouillon. A ous les liez, en les ôtant du feu, avec un morceau de beurre frais, et vous les garnissez de croûtons de mie de pain frits et taillés en triangles. ÉPINARDS A LA crème. Préparez-les comme ci-des- sus; mais au lieu de poivre et de sel, mettez du sucre, et, après les avoir singés, mouillez-les avec de la crème ou du lait. Liez-les aussi d’un morceau de beurre frais avant de les servir, et garnissez-les de morceaux de biscuit coupés en triangles.LEGUMES. 401 OSEILLE ET CHICORÉE. L oseille et la chicorée sont souvent employées comme garniture ; mais on les sert aussi pour entre- mets, la chicorée surtout. , 0SEILLEy Épluchez et lavez l’oseille, faites-la cuire a 1 eau bouillante, égouttez-la sur un tamis, hacliez- la, et procédez comme il est dit pour les épinards. Si c est au gras que vous voulez l’apprêter, vous pouvez y employer de bonne graisse de volaille, du jus de gigot ou même le dégraissis des autres sauces; mais au gras comme au maigre, il faut toujours 1 assaisonner de poivre et de sel. chicorée. On l’apprête de la même manière que les épinards et l’oseille, soit au gras, soit au maigre; et, dans tous les cas, il faut l’assaisonner de poivre' de sel et d un peu de muscade râpée. LAITUES. On emploie, les laitues soit comme garnitures pour grosses pièces de relevé, soit seules connue en- tremets de légumes. laitues au jus. Vous1 choisissez toujours des laitues pommées, et, après avoir détaché les feuilles vertes et arrondi la tige, vous les lavez dans plu- sieurs eaux, vous les blanchissez pendant quelques minutes et les plongez à mesure dans fin vase d’eau fraîche. Quand elles sont refroidies, vous les écout- iez, vous les pressez une à une pour exprimer toute402 LA CUISINE, l’eau, vous les saupoudrez intérieurement d’un peu de sel, et, après les avoir liées avec du gros lil pour qu’elles ne se déforment pas pendant la cuisson, vous les rangez pressées l’une contre l’autre dans une casserole foncée de bardes de lard, en ajoutant une carotte, un oignon et un bouquet garni. Vous les couvrez de bardes de lard, d’un rond de papier beurré, vous les mouillez d’eau chaude ou mieux de bouillon, et vous donnez deux heures de cuisson avec feu dessous et dessus. Quand elles sont cuites, vous les égouttez, vous les parez proprement avec un couteau, et vous les dressez sur le plat, pour les couvrir d’un jus préparé d’avance ou d une sauce espagnole réduite. laitues A la CRÈME. Vous les préparez et les faites cuire de la manière indiquée ci-dessus. Ensuite vous faites un roux blanc que vous mouillez moitié avec la cuisson des laitues, moitié avec de bonne crème de lait, et lorsque cette sauce est suffisamment réduite, vous la liez de deux jaunes d œuf et la vei- sez sur les laitues. LAITUES FARCIES. Quand les laitues ont été blan- chies et bien égouttées, vous écartez avec précaution les feuilles pour retirer l’intérieur, que vous rempla- cez par une farce à quenelles un peu ferme. \ ou s les ficelez et les faites cuire dans une braisière avec bardes de lard, bouquet garni, bouillon ou con- sommé. Cuites à point, vous les dressez et les sau- cez du jus de la cuisson, que vous aurez laissé un peu réduire et passé au tamis de soie.LEGUMES. 403 CARDONS ET CÉLERIS. Les cardons nous fournissent un très-bon entre- mets , mais ils demandent beaucoup de soins dans les préparations que Fart culinaire leur fait subir. Le céleri est plus souvent employé comme garniture; cru, il se mange en salade, ordinairement mêlé à d’autres herbes. cardons. Coupez-les tous égaux, à peu près de dix centimètres (quatre pouces) de longueur ; faites- les blanchir à grande eau, essuyez-les de temps en temps pour vous assurer que le limon se détache facilement ; alors retirez une partie de l’eau bouil- lante et remplacez-la par de l’eau froide, de manière à pouvoir tenir les mains dans le mélange. Achevez de limoner les cardons, c’est-à-dire d’enlever, en les frottant, toute la pellicule qui les recouvre, et jetez- les dans l’eau fraîche pour les parer de nouveau ; égouttez-les avec soin ; mettez-les dans une casse- role avec une cuillerée de farine, du sel, de la graisse de bœuf ou un morceau de beurre et de l’eau en suffisante quantité pour qu’ils soient bien couverts, et faites-les cuire ainsi à petit feu pendant trois quarts d’heure. Égouttez-les, mettez-les dans un bon con- sommé, et laissez-les mijoter jusqu’à parfaite cuisson. Dressez-les sur le plat ; faites réduire le consommé et versez-le sur les cardons. On apprête de la même manière les cardons au velouté, a la béchamel, à l'espagnole, en les faisant404 LA CUISINE. mijoter dans l’une ou l’autre de ces sauces ; alors ils prennent le nom de la sauce qui les accompagne. celeris. Les céleris se préparent comme les car- dons, seulement il n est pas nécessaire de les limoner. POMMES PE TERRE. Les pommes de terre sont aussi bien la nourriture du riche que celle du pauvre. Il y a une infinité de manières de les préparer ; et, de quelque manière qu’on les apprête, cuites simplement a 1 eau ou sous la cendre, ou converties en mets succulents par un habile cuisinier, elles sont toujours un aliment qui est du goût de tout le monde. Les principales espè- ces de pojnmes de terre qu’on emploie sont la hol- lande jaune, la hollande rouge ; la vitelotte, dont la chair est violette et ferme ; la grosse ronde. Lorsque les pommes de terre doivent etre emincces cuites, il faut préférer la vitelotte ou la hollande îouge; la pommette terre jaune convient mieux pour garni- tures, croquettes et gâteaux. POMMES de TERRE au naturel. Pelez les pommes de terre, faites-les cuire dans une marmite avec assez d’eau pour qu’elles en soient couvertes, et du sel ; couvrez-les en les plaçant sur le feu, et ayez soin, aussitôt qu’elles sont cuites, d egoutter 1 eau immédiatement. Sans cette précaution, elles se ré- duiraient en bouillie. Laissez-les au coin du teu, cou- vertes d’un linge blanc, et à peu près pendant dix minutes. De cette manière, elles se ressuient et sont très-farineuses.LEGUMES. m POMMES DE TERRE A LA MAÎTRE D’HOTEL. Les pom- mes de terre étant ciiites à l’eau comme ci-dessus, coupez-les en tranches, mettez-les dans une casse- role avec un bon morceau de beurre divisé par petites parties, une cuillerée a bouche de bouillon ou d’eau, sel, poivre, persil haché. Lorsque le beurre est fondu, que le tout est chaud, servez, en ajoutant un jus de cition. Autant que possible, faites en sorte que les pommes de terre soient cuites et chaudes au moment où vous les apprêtez ; elles sont plus tendres et bien meilleures que lorsqu’on les apprête après les avoir laissé refroidir. POMMES DE TERRE A LA CRÈME. POMMES DE TERRE A la sauce blanche. Lne fois cuites et coupées en tranches, comme ci-dessus, mettez-les toutes chaudes dans une de ces deux sauces. POMMES DE terre frites. Pelez les pommes de teiie crues, coupez-les en tranches fines ou en mor- ceaux longs et carrés 1 ; mettez-les dans une friture bien chaude, retirez-les lorsque vous les sentirez très-croustillantes et qu’elles seront de belle cou- leur. Saupoudrez-les de sel fin, et servez-les sur une serviette. Remarque. Il serait peut-être préférable de. faire blanchir d’abord les pommes de terre et de les frire ensuite dans le beurre. Elles seraient ainsi toujours rissolées à l’extérieur et tendres au dedans, et c’est 1 Cest ainsi qu’on les coupe habituellement quand elles doi- ïettesftre 6mp °yée3 comme garniture de biftecks ou de côte- 23.406 LA CUISINE, là une double qualité qu’on recherche dans les pom- mes de terre frites. CROQUETTES ET QUENELLES DE POMMES I)E TERRE. Les pommes de terre étant cuites à l’eau, bien fari- neuses, mettez-les dans un mortier avec moitié de beurre frais, cinq ou six jaunes d’œuf, un peu de crème, persil haché, poivre et sel1. Cette pâte étant bien mêlée, divisez-la en petits tas ou morceaux (à peu près ce que peut contenir une cuiller à bouche), passez-les h l’œuf, comme il est dit pour les croquet- tes de volaille, et faites-les frire d’une belle couleur blonde. Si, au lieu de faire des croquettes, vous vou- lez faire des quenelles, farinez-les seulement et faites- les pocher dans du bouillon en le tenant sur le coin du fourneau. purée de POMMES de terre. Lorsque les pommes de terre sont cuites à l’eau, bien farineuses, passez- les à travers un passe-purée; mettez-les ensuite dans une casserole avec du beurre frais, du poivre et du sel, et remuez-les, comme vous feriez une bouillie, en ajoutant du lait jusqu’à ce que cette puree soit d’une épaisseur convenable. Servez-la garnie de croûtons frits. GATEAU DE POMMES DE TERRE. Faites la même opé- ration que pour les croquettes ; mais en place de poivre et de sel, mettez du sucre et un peu d’essence de vanille, ou d’écorce de citron, ou de fleur d’o- i On y ajoute quelquefois un peu de muscade râpée ; mais, nous l’avons déjà dit, la muscade n’est pas du goût de tout le monde, et c’est un ingrédient dont il ne faut user que rarement.LEGUMES. 407 ranger; battez trois ou quatre blancs d’œuf, en les tenant moins fermes que pour des œufs à la neige, et mêlez ces blancs à la purée. Beurrez un moule, saupoudrez-le de mie de pain, mettez-y votre prépa- ration, et faites-cuire au four pendant une demi- heure. POMMES DE TERRE en salade. Lorsqu’elles sont cui- tes à l’eau et froides, coupez-les en tranches et assai- sonnez-les comme une salade, en ajoutant quelques fines herbes. TOPINAMBOURS. Les topinambours appartiennent à la famille des pommes de terre et s’apprêtent comme elles, soit au beurre, soit en salade, soit en friture. LENTILLES. jg N’employez, autant que possible, que des lentilles de l’année. Les lentilles larges et de couleur blonde sont généralement employées entières ; les petites lentilles, connues sous le nom de lentilles à la reine, sont préférées pour la purée. lentilles. Elles s’apprêtent de la même manière que les haricots blancs, et on n’a qu’à consulter les recettes que nous avons données à ce sujet. FÈVES DE MARAIS. Les fèves de marais se mangent plutôt vertes que seches ; on doit les choisir fraîchement cueillies Lorsqu’elles sont petites, on les fait cuire avec leur robe, en leur ôtant seulement la tête; si elles sont408 LA CUISINE. grosses, il faut les dérober, c’est-à-dire enlever la peau qui les recouvre. fèves A la crème. Faite.s-les cuire à l’eau de sel, comme des haricots verts ; mettez-les dans une cas- serole avec un peu de beurre, une pincée de farine, un peu de sarriette hachée, du poivre, du sel et du bouillon; placez-les sur le feu. Lorsqu’elles bouil- lent, liez-les de deux ou trois jaunes d’œuf délayés dans de bonne crème. NAVETS. On doit choisir, autant que possible, des navets fraîchement cueillis, et veiller à ce qu’ils ne soient pas filandreux. navets vierges. Taillez les navets en forme de gousses d’ail ou de poires, faites-les blanchir pour leur ôter leur âcreté. Passez-les au beurre ; singez- les avec une cuillerée de farine et mouillez-les de bouillon. Une fois cuits, liez-les avec une liaison de jaunes d’œuf délayés dans de la crème, en y ajou- tant quelques petits morceaux de beurre fin qui doi- vent se fondre à mesure; ajoutez alors une pincée de sucre. Au lieu de singer les navets, servez-vous de velouté, si vous en avez, et finissez comme il est dit. On les apprête de la même manière a la moutarde, en ajoutant seulement une cuillerée de moutarde au moment de servir. navets glaces. Taillez les navets en gousses d’ail et faites-les blanchir. Mettez dans une casserole uneLÉGUMES. i09 cuillerée à bouche de sucre en poudre, gros comme la moitié d’un œuf de beurre fin, et un peu d’eau pour fondre le sucre. Tournez-le sur le feu jusqu’à ce qu’il ait pris une belle couleur blonde. Mettez alors les navets, que vous y passez jusqu’à ce qu’ils aient une couleur dorée. Ensuite vous y ajoutez une cuillerée d’espagnole et une cuillerée de jus ou de bouillon; si vous n’avez pas d’espagnole, il faut les singer et les mouiller de bon jus. Une fois cuits, dressez-les. Les navets préparés de cette manière peuvent aussi être employés comme garnitures pour mouton braisé, canards, pigeons, etc. purée de navets. Coupez par tranches de bons navets, faites-les blanchir, mettez-les dans une cas- serole avec un morceau de beurre et du bouillon en suffisante quantité pour les couvrir. Lorsqu’ils sont cuits, passez-les au tamis de crin. Mettez cette purée dans une casserole et tenez-la bien chaude en y ajou- tant d abord un peu de sucre, puis une bonne cuillerée de velouté; faute de velouté, liez avec des jaunes d œuf et quelques petits morceaux de beurre frais. Cette purée se sert aussi comme garniture sous des côtelettes de mouton ou avec toute autre entrée, CAROTTES. Il y a des carottes de différentes espèces, la rouge, la jaune, la blanche; mais ce n’est pas la couleur qui indique la bonne qualité. Il faut choisir les ca- lottes bien saines, fraîches et point filandreuses. OnLA CUISINE. 410 fait un eus tout particulier des petites carottes nou- - velles, qui ont un goût excellent pendant les mois ‘ de mai et de juin. carottes a la crème. Ratissez et lavez les carot- tes, faites-les blanchir; coupez-les en escalopes, en ronds, en bâtonnets, ou donnez-leur toute autre forme à votre fantaisie. Passez-les sur le feu avec un morceau de beurre, du sel et du poivre ; mouillez-les avec du lait et un peu de bonne crème. Lorsqu’elles sont cuites, liez-les avec des jaunes d’œuf en y ajou- tant un peu de persil haché, quelques petits mor- ceaux de beurre frais et une pincée de sucre. carottes AU gras. Préparez-lcs comme ci-dessus, en les mouillant avec du bouillon au lieu de lait. OIGNONS. Les oignons, soit glacés, soit farcis, soit en purée, sont employés comme garniture pour une pièce de bœuf, un gigot braisé, des côtelettes, etc. oignons glacés. Epluchez deux douzaines de moyens oignons que vous choisirez, autant que pos- sible, d’égale grosseur ; enlevez légèrement la tête et la queue. Beurrez le fond d’une casserole ; placez-y les oignons du côté de la tête ; ajoutez une cuillerée de sucre en poudre, un verre de vin blanc ou du bouillon. Faites-les cuire de manière qu’ils tombent à glace ; retournez-les, afin qu’ils se glacent égale- ment de tous les côtés. Dressez-lessurleplat. Mettez dans leur cuisson une cuillerée d’espagnole, ou, fauteLEGUMES. | | | d espagnole, une demi-cuillerée de farine délayée avec un peu de bouillon. Ne laissez pas bouillir, et versez cette sauce sous les oignons. OIGNONS farcis. Préparez-les et faites-les cuire de la meme manière que les précédents : seulement choi- sissez-les un peu plus gros, Ôtez le milieu avec un vide-pommes et garnissez-le de godiveau ou de farce cuite. (Yoy. Godiveau et Farce cuite.) riKEE d oignons. Vous épluchez et coupez en tranches vingt ou trente oignons de moyenne gros- seur dont vous retranchez les deux extrémités, tête et queue. Vous les passez dans le beurre avec sel et poivie, et, quand ils sont suffisamment colorés, vous les mouillez avec du jus ou un fond de cuisson et un demi-verre de vin blanc. Vous les faites réduire et les passez à travers un tamis clair. Cette purée est employée comme garniture. SALSIFIS ET SCORSONÈRE. Ces deux, racines, qui ont le même goût et les - memes qualités, et qui s’apprêtent de la même ma- nière, sont généralement confondues sous le nom commun de salsifis. La scorsonère a la peau noire, et c’est la racine qu’on emploie habituellement* parce qu’elle est plus tendre ; le salsifis a la peau blanche ou jaunâtre. Cependant, pour nous confor- mei a 1 usage et aux habitudes de cuisine, nous dé- signerons les deux racines sous le nom de salsifis SALSIFIS SAUCE au beurre. Ratissez les racines etLA CUISINE. il 2 jetez-les à mesure dans de l’eau fraîche mêlée d’un peu de vinaigre. Délayez une bonne poignée de fa- rine avec du sel et du vinaigre1 dans une casserole que vous remplissez d’eau. Lorsque cette eau sera bouillante, mettez-y les racines, sans trop les serrer, et laissez-les cuire environ une heure. Égouttez-les* etsaucez-les d’une sauce au beurre. On peut aussi les servir avec une sauce brune, ou à sec, comme les asperges, avec sauce à part. SALSIFIS frits. Lorsqu’il vous reste des salsifis de la veille, saucés ou non, trempez-les dans une pâte à frire, et faites-les frire comme il est dit pour les artichauts frits (voy. Artichauts frits). CONCOMBRES. Les concombres se servent comme entremets et comme garniture. Aqueux et fades de leur nature, ils exigent un bon assaisonnement. Il y en a de plu- sieurs sortes ; les blancs sont généralement les plus estimés. CONCOMBRES A LA crème. Pelez les concombres ; coupez-les en deux, ou en quatre s’ils sont très-gros; taillez-les en grandes escalopes ovales à peu près de la forme du dos d’une cuiller. Jetez-les dans l’eau bouillante avec du sel, et laissez-les cuire jusqu’à ce qu’ils fléchissent sous le doigt; égouttez-les avec soin et faites-les mijoter dans une sauce à la crème un peu serrée, c’est-à-dire un peu épaisse. i II faut un demi-verre de vinaigre pour une botte de salsifis.LEGUMES. 413 Procédez de la même manière pour faire des con- combres à Yespagnole, à Y allemande, à la maître- d’hôtel, à la béchamel, en les mettant dans ces diffé- rentes sauces. concombres farcis. Coupez les concombres en deux après les avoir pelés ; enlevez l’intérieur avec le manche d’une cuiller; remplissez-les d’une farce cuite ou d’un godiveau, panez-les légèrement de chapelure blonde, etfaites-les cuire dans une casse- role avec un morceau de beurre et un peu de bouil- lon. Lorsqu’ils fléchissent sous le doigt, ils sont cuits ; égouttez-les et saucez-les d’une sauce espagnole. On peut ne pas les paner, mais alors il faut les glacer en les dressant. concombres en salade. Pelez les concombres et enlevez l’intérieur. Émincez-les en rond dans leur entier et aussi minces que possible; assaisonnez-les de sel fin, et laissez-les deux heures dans cet assaison- nement, afin qu ils rendent leur eau. Égouttez-les, essuyez-les sur un linge, assaisonnez-les de poivre, d’huile, de vinaigre et d’un peu de poivre rouge, dit poivre de Cayenne. Servez-les avec le bœuf, en guise de cornichons. AUBERGINES. L’aubergine est un fruit des pays méridionaux. Dans la Provence et dans le Languedoc, on fait grand cas de cette espèce de légume, qu’on y ap- prête de tant de façons et si bien. A Paris, il est assez difficile de se procurer des aubergines bien414 LA CUISINE. mûres et (le bonne qualité. 11 faut toujours choisir celles qui sont (l’une couleur violette très-foncée. aubergines farcies. Coupez les aubergines en deux dans le sens de la longueur ; enlevez une partie de la chair, liacliez-la et ajoutez-y autant de champi- gnons hachés ou, à défaut de champignons, autant de mie de pain trempée dans du lait ou du bouillon. Prenez gros comme un œuf de beurre, autant de gras de lard haché finement, de l’huile d’olive, un peu de persil, deux gousses d’ail et six échalotes ha- chées, que vous passez avec la chair d’aubergine et les champignons. Lorsque le tout est bien revenu sur le feu, ajoutez un quart de farce cuite ou de go- diveau, mêlez bien le tout et remplissez-en l’inté- rieur des aubergines; unissez le dessus de cette farce, panez avec de la mie, mettez au four ou sur le gril avec le four de campagne par-dessus, et don- nez tout au plus une demi-heure de cuisson. aubergines frites. Coupez les aubergines en quatre dans leur longueur ; saupoudrez-les de sel et laissez-les ainsi pendant une heure. Mettez dans une casserole trois cuillerées à bouche d’huile d’olive, et faites-y frire les aubergines après les avoir égouttées et essuyées sur un linge. Ayez un peu d’ail et de persil hachés que vous mélangerez avec l’huile. Les aubergines ainsi frites peuvent être apprêtées à la poulette ou à la tomate. aubergines grillées. Coupez les aubergines en deux, et, après en avoir ciselé la chair, assaisonnez- les de poivre, de sel, d’huile, d’un peu d’ail haché;LEGUMES. jjjg iaites-les • griller sur des cendres chaudes ou sur un leu très-doux, en ayant soin de les retourner. TOMATES. La tomate ou pomme d’amour, si commune dans les pays méridionaux, mais encore trop rare à Paris, est fréquemment employée en cuisine. On en fait non-seulement des garnitures et des entremets, mais aussi des sauces qui par leur saveur appétis- sante relèvent le goût des mets qu’elles accom- pagnent. tomates farcies. Prenez des tomates bien mûres bien rouges et aussi rondes que possible; coupez’ es au tiers du côté de la queue, et videz-les. Passez ce te pulpe pour en ôter les pépins, faites-la réduire afin de faire une purée un peu épaisse. Mettez dans une casserole une cuillerée d’huile, gros comme la moitié d un œuf de gras de lard râpé ou haché très- n, du persil, des échalotes, de l’ail pareillement haches; passez le tout ensemble sur le feu; ajoutez- y alors la purée avec un quart de mie de pain trempé dans du bouillon ; assaisonnez de poivre et de sel et ajoutez deux jaunes d’œuf pour lier cette farce. Lors- qu e e est froide, emplissez les tomates, masquez- es e mie de pain, et faites-les cuire vivement au t°ur, a peu près dix minutes. Égouttez-les pour les c iesser; dégraissez le fond et saucez-en le plat, BETTERAVES. îouge et la betterave jaune sont La betterave116 LA CUISINE. également bonnes l'une et l’autre; mais on emploie plus généralement la rouge. betteraves au FOUR. Choisissez des betteraves de bonne qualité et mettez-les au four après la sortip du pain ; il faut six ou sept heures pour les cuire. Elles sont bien meilleures cuites de cette manière que bouillies à l’eau. On en fait une très-bonne sa- lade, en les coupant en tranches qu’on assaisonne comme toute autre salade, et en y ajoutant quelques fines herbes et un oignon cuit à l’eau et taillé en anneaux. betteraves frites. Passez au beurre un oignon haché finement et une gousse d’ail; mettez-y les betteraves coupées en tranches ; sautez-les quelques instants; singez-les d’un peu de farine; ajoutez-y une cuillerée de vinaigre, du sel, du poivre, un peu de persil haché ; faites bouillir dix minutes et servez. CHAMPIGNONS. Les champignons de couche, connus aussi sous le nom d’agarics comestibles, sont à peu près les seuls qu’on emploie en cuisine, à cause des dangers que présentent ceux qui sont cueillis en plein champ, et parmi lesquels on en rencontre beaucoup de véné- neux. Cependant il y a certaines espèces qui sont excellentes, entre autres les mousserons et les oron- ges, qu’on peut reconnaître aux signes suivants : le mousseron affecte la forme d’un œuf coupé en deux par le gros bout ; il est blanc ou grisâtre en dessusLEGUMES. 417 et rose en dessous ; il a une odeur line et il est ferme au toucher. On le trouve dans les prairies où pais- sent les bestiaux, dans les landes, parmi les genêts, le long des côtes. L'oronge a aussi la forme d’une moitié d’œuf, mais d’un œuf coupé en deux par le petit bout; elle est d’une teinte jaune quand on la pèle, et elle devient très-jaune à la cuisson. Elle a une odeur exquise et une chair très-ferme. On la trouve dans les mêmes endroits que le mousseron, et plus particulièrement dans les genêts. Quant aux champignons de couche, il faut choisir de préférence ceux qui ont la tige courte et grosse, la tête ramas- sée, blanche en dessus, rougeâtre en dessous, la chair ferme et bien nourrie. croûte aux champignons. Commencez par tour- ner les champignons, c’est-à-dire par les peler avec soin h Une fois qu’ils sont parés, mettez-les dans une casserole avec un morceau de beurre frais, un jus de citron, un bouquet de persil, des ciboules, un peu de sel. Sautez-les sur un feu ardent. Le beurre étant fondu, singez-les avec un peu de farine, ajoutez une cuillerée de bouillon, et laissez-les cuire cinq mi- nutes. Faites une liaison de trois ou quatre jaunes d’œuf avec un peu de crème et quelques petits mor- ceaux de beurre fin ; liez les champignons, et veillez 1 Pour tourner un champignon, on le place renversé entre le pouce et l’index, et, au moyen d’un petit couteau d’office, on commence par le peler légèrement en le faisant tourner avec le doigt majeur, de sorte qu’on arrive à le peler entièrement sans que le couteau laisse aucune trace. Quand les champignons sont vieux, la besogne n est pas aussi facile, et on les pèle comme on peut, pourvu qu’on les pèle.418 LA CUISINE, à ce que cette sauce soit lisse et d’un beau jaune, comme une allemande : ayez une croûte de pain ou un petit pain d’un demi-kilogramme que vous cou- pez en deux ; ôtez-en la mie, beurrez le dedans et le dehors et faites griller sur des cendres rouges. Dres- sez cette croûte, remplissez T intérieur avec les champignons, retournez-la sur le plat, la partie bombée en dessus, et versez le reste des champi- gnons On peut aussi, au lieu d’une seule ou de deux croûtes, couper des croûtons en forme de cœur, qu’on beurre et qu’on fait griller de la même ma- nière ; on les dresse ensuite en couronne, en versant les champignons au milieu. On peut également faire cette croûte aux cham- pignons, en mettant les champignons, après les avoir passés au beurre, dans une allemande ou dans une sauce à fricassée de poulet liée, ou enfin dans un blanc quelconque toujours lié, et en ayant soin d’ajouter à la liaison quelques petits morceaux de beurre frais. CHAMPIGNONS AUX fines herbes. Prenez de gros champignons, épluchez-les, enlevez la tige ; faites- les mariner une heure dans de l’huile avec du sel, du poivre et un peu d’ail haché. Mettez-les sur le gril du côté de la tige, retournez-les ensuite et gar- nissez l’intérieur d’une petite maître d’hôtel. Lors- qu’ils sont cuits, retirez-les avec précaution pour ne pas répandre le jus, et dressez-les en les arrosant de leur marinade et d’un jus de citron.LEGUMES. 4|Ç) morilles. Les morilles *, champignons comesti- bles, s’apprêtent de la même manière que les cham- pignons de couche. truffes. C est vers la fin de l’automne que les truffes ont acquis ces bonnes qualités et ce parfum exquis qui le* tout rechercher comme le condiment le plus pré- cieux de la cuisine. On doit les choisir noires en des- sus, marbrées en dedans, fermes, grosses et pesantes. La truffe passe pour être indigeste; sans vouloir contredire 1 opinion généralement admise à cet egard, nous y mettrons cependant une restriction. Il en est de la truffe comme de beaucoup d’autres choses : elle est indigeste si on en abuse ; prise avec modération, elle passe comme une lettre à la poste. truffes a la serviette. Prenez de belles truffes et brossez-les dans deux ou trois eaux, en ayant som d’enlever avec la pointe du couteau la terre qui pourrait rester dans les petites cavités. Lorsqu’elles sont bien lavées et bien égouttées, mettez-les dans une casserole avec un peu de saindoux ou de gras de lard râpé, du vin blanc sec, une feuille de laurier et du sel. Il ne faut pas que la cuisson les couvre, bautez-les de temps en temps, puis couvrez la casse- role et faites-les bouillir environ vingt minutes. Mes environs^de ^Parfs^oîf la^rouv^ord ^an,Ce da"8 tous ^ois ormes et des frènes Le m Virement au pied des Plumerey. printemps est la saison des morilles.»420 LA CUISINE. Égouttez-les et servez-les sous une serviette pliee. Cuites de cette manière, les truffes s’emploient pour être mises en ragoût, soit a 1 espagnole, soit à l’allemande; seulement, lorsqu’elles sont cuites, on les pèle légèrement et on les coupe en rouelles d’une ligne d’épaisseur. C’est aussi de cette manière qu’on fait cuire les truffes destinées à garnir des galantines et des pâtés ; il faut également les peler, et de plus hacher et piler finement les peaux, qu’on mêle en- suite à la farce. Enfin, lorsqu’on veut les employer comme garniture de décoration pour une grosse pièce, on ne les pèle pas. TRUFFES A la cendre. Lorsque les truffes sont bien nettoyées, assaisonnez-les légèrement de poivre, de sel et d’une petite pincée de thym et de laurier finement hachés. Enveloppez-les d’une barde de lard, puis de quatre papiers que vous placez l’un sur l’autre, toujours à l’opposé de la jonction du der- nier, afin que la truffe conserve son assaisonnement. Trempez légèrement chacune de ces papillotes dans l’eau fraîche, et mettez-les soûs des cendres rouges, comme vous feriez pour des pommes de terre ou des marrons; laissez-les cuire une heure. Otez les pie- miers papiers, et servez avec la dernière enveloppe, qui doit être propre et non atteinte par le feu, MACÉDOINE DE LÉGUMES PRINTANIERS. Lien de plus agréable à la vue et de plus excellent à manger que ces entremets de légumes printaniers.LEGUMES. 42] Choisissez toujours des légumes de première qualité, carottes, navets, pointes d’asperges vertes, haricots verts, petits pois, petits haricots blancs qui com- mencent à grossir ; vous pouvez joindre à ces légu- mes quelques petites fèves de marais, des fonds d’ar- tichaut et des concombres. Tournez les carottes et les navets en leur donnant des formes variées et gracieuses ; coupez les haricots verts en losanges, et les asperges vertes en petits bâtonnets. Faites”blan- chir tous ces légumes, égouttez-les sur une serviette. Mettez dans un plat à sauter ou dans une casserole un bon morceau de beurre frais ; lorsqu’il sera fondu, jetez-y les légumes en y ajoutant un peu de sucre en poudre; remuez doucement sur le feu, finissez la macédoine avec quelques cuillerées de béchamel, et dressez-la en pyramide sur le plat. La macédoine de légumes printaniers est aussi excellente en salade. Elle est parfaitement appré- ciée dans un déjeuner de chasseurs, pourvu toute- fois qu’elle soit précédée de quelque chose de plus solide, une galantine de dinde, par exemple, ou une fricassée de poulet bien étoffée. 24CHAPITRE XV ŒUFS. Œufs à la coque. — Qîufs sur le plat ou au miroir. — Œufs mollets. Œufs pochés; à la chicorée.—Œufs au beurre noir.—Œufs brouillés; au fromage.—Œufs à la tripe.—Œufs à la crème.— Œufs frits.—Œufs à l’aurore. —Œufs farcis.—Œufs au gratin.— Œufs au lait.—Œufs à la neige.—Omelette aux fines herbes ; au naturel ; au fromage ; au lard ou au jambon ; à l’oseille, aux épinards, etc.; aux rognons; aux truffes; aux champignons ; au thon.—Omelette au sucre; aux confitures; au rhum.—Ome- lette soufflée. Les œufs sont une grande ressource, à la ville comme à la campagne, et c’est une excellente nour- riture. Un volume entier suffirait à peine pour dé- crire les diverses manières d’apprêter les œufs ; de plus ils entrent comme accessoires dans un grand nombre de préparations culinaires. Quand on achète des œufs, il faut les choisir d’une bonne grosseur, et prendre de préférence ceux qui ont la coquille fine et lisse. Pour s’assurer de leur fraîcheur, on les mire, c’est-à-dire qu’on les examine en les présentant à la lumière, et ils doivent être parfaitement unis dans l’intérieur : il faut rejeter ceux qui sont tachetés de points blancs. œufs a LA coque. Ayez des œufs aussi frais que possible, plongez-les dans l’eau bouillante et laissez- îes bouillir deux minutes, ni plus ni moins ; retirezŒUFS. la casserole du feu, couvrez-Ia, et laissez deux autres S T œ'lfs ^«verts, afin qu’ils fassent lem lait. Egouttez-les et serrez-les sous une serviette On peut encore cuire à point des œufs à la coque ' <• deux autres manières : les plonger dans l’eau bouillante, retirer aussitôt la casserole du feu la couvrir et y laisser les œufs pendant cinq minutes- ou bien mettre les œufs à l’eau froide, couvrir la casserole, la placer sur le fourneau, et, aussitôt que 1 eau entre en ébullition, retirer les œufs. œufs sur le i>lat ou au miroir. Prenez un plat qui aille au feu ; foncez-le de bon beurre frais et cassez dessus les œufs sans les crever; saupoudrez- les d une pmcee de poivre et d’une pincée de sel Faites cuire a petit feu ; pendant la cuisson, soûle-' vez un peu les blancs avec la pointe du couteau afin qu ils puissent se cuire sans être trop baveux- passez au-dessus une pelle rougie pour pocher les jaunes, et se'rvez. ŒUFS mollets. Plongez les œufs dans l’eau bouil- lante, ou vous les laisserez cinq minutes; retirez-les et mettez-les dans l’eau fraîche, afin de pouvoir enlever facilement les coquilles. Une fois dépouillés placez-les dans l’eau tiède pour les tenir chauds! Servez dessous soit un jus, une sauce blanche, une sauce tomate, une sauce ravigote, etc., soit une puree, a votre choix. Les œufs ainsi préparés s’emploient également pour garniture d’émincés ou de hachis de viande œufs poches. Mettez sur un fourneau une casse-424 LA CUISINE, rôle à moitié remplie d’eau, avec un peu de sel et deux cuillerées à bouche de vinaigre. Lorsque l’eau entrera en ébullition, placez la casserole sur l’angle du fourneau, de manière que l’eau ne cesse pas de bouillir modérément. Cassez les œufs l’un après l’autre, le plus près possible de l’eau, et prenez garde en ouvrant la coquille d’endommager le jaune; glissez doucement l’œuf dans l’eau bouillante; met- tez-en ainsi trois ou quatre à la fois ; retirez-les avec une cuiller percée, tâtez-les du doigt pour vous assurer qu’ils ont un peu de consistance, et placez- les dans de l’eau tiède. Continuez ainsi jusqu’à ce que tous les œufs dont vous avez besoin soient cuits delà même manière; parez-les, en enlevant tout autour les parties grenues du blanc d œuf qui y se- raient restées attachées, et servez-les comme il est dit pour les œufs mollets. Mettez sur chaque œuf une pincée de gros poivre. œufs pochés A la chicorée. Les œufs étant pré- parés comme ci-dessus, dressez-les en couronne sur un lit de chicorée apprêtée au jus ou a la creme. On peut remplacer la chicorée par une purée d’O- seille, de cardons ou de champignons, par des pointes d’asperges, enfin par toutes sortes de puiees, soit au gras soit au maigre. œufs au beurre NOIR. Cassez les œufs sur un plat de terre et assaisonncz-les de poivre et de sel. Mettez la poêle sur le fourneau et faites-y fondre un mor- ceau de beurre, de manière qu’il prenne une couleur d’un beau brun. Versez-y alors les œufs en évitantœufs. 425 de crever les jaunes, et faites-les cuire à feu doux, afin qu’ils puissent bien se détacher de la poêle. Glissez-les sur le plat, passez la pelle rouge dessus, et arrosez-les d’un filet de vinaigre que vous aurez fait chauffer dans la poêle. ~ œufs brouillés. Cassez six œufs dans une casse- role; ajoutez 125 grammes (un quarteron) de beurre frais que vous coupez en petits morceaux, du sel, du poivre, un peu de muscade râpée1, et un demi- verre de lait. Fouettez-les bien comme pour faire une omelette ; mettez-les sur le feu en les remuant toujours et vivement avec une cuiller de bois. Lors- qu’ils commencent à se prendre, retirez la casserole du feu, sans cesser de remuer les œufs jusqu’à ce qu’ils se soient épaissis comme une bouillie claire. Dressez tout de suite et servez chaud, avec une gar- niture de croûtons de mie de pain frits. On apprête de cette manière les œufs brouillés aux pointes d asperges, aux truffes, aux champignons, au jambon, aux fines herbes, au jus, etc., en ajoutant aux œufs l’un ou l’autre de ces mets. ŒUFS BROUILLÉS AU FROMAGE, OU FONDUE. Pesez les œufs que vous voulez employer; prenez un morceau de fromage-de Gruyère2, pesant le tiers de ce que pèsent les œufs, un morceau de beurre pesant le sixième de ce même poids. Cassez les œufs dans une casserole, mettez-y le fromage râpé, le beurre et un i Nous ferons observer encore une fois que la muscade n’est pas un ingrédient absolument nécessaire Jwpnnn deJrom^e df Gru^ère °n emploie aiissi le parmesan, ou bien on mélange les deux sortes de fromages. * 24.426 LA CUISINE. « peu de poivre; placez la casserole sur le feu, et pro- cédez comme ci-dessus pour les œufs brouillés. œufs a la tri te. Emincez des oignons en tran- ches ; passez-les au beurre ; ajoutez une cuillerée à bouche de farine, et mouillez avec du lait ou du bouillon. Quand les oignons sont cuits et qu’ils sont fondus, ayez des œufs durs, prenez-en les blancs, coupez-les en tranches et mettez-les dans cette purée d'oignons. Ne laissez plus bouillir ; dressez et placez les jaunes d’œuf par-dessus. œufs a la crème. Faites durcir des œufs, coupez- les en deux et mettez-les dans une sauce à la crème (voy. Sauce à la crème). • œufs frits. Faites chauffer dans une petite poêle un peu de friture1, suffisamment pour qu’un œuf y baigne. Lorsque l’huile commencera à jeter une lé- gère vapeur, cassez l’œuf dans un petit plat, inclinez la poêle du côté de la queue, versez l’œuf dans la friture, et, à l’aide d’une cuiller de bois, repliez-le sur lui-même, c’est-à-dire roulez le blanc sur le jaune. Retournez-le aussitôt qu’il aura pris couleur et ne laissez pas trop cuire. Faites la même opéra- tion pour chacun de vos œufs, égouttez-les à me- sure, tenez-les chaudement, puis dressez-les en cou- ronne sur le plat et servez. Vous pouvez les masquer d’une sauce poivrade, ou d’une sauce tomate, ou d’une italienne brune. On emploie les œufs frits pour garniture, et prin- cipalement pour garniture de poulets sautés. 1 La friture à l'huile est la meilleure pour les œufs.ŒUFS. 427 œufs A L aurore, laites durcir une douzaine d’œufs; séparez les blancs des jaunes ; émincez les blancs et la moitié des jaunes. Vous aurez préparé une béchamel que vous aurez mouillée avec de la crème ou du lait, et que vous tiendrez un peu épaisse ; mettez dans cette sauce les blancs et les jaunes émin- cés, et passez sur le tout à travers un tamis le reste des jaunes d’œuf, que vous arrosez avec du beurre chaud clarifié : ajoutez une pincée de sel, et mettez la casserole au four ou sous le four de campagne avec feu par-dessus. Il faut que les jaunes se sèchent sans prendre couleur. œufs farcis. Faites durcir une douzaine d’œufs; coupez-les en enlevant un tiers sur leur longueur ; faites sortir les jaunes sans endommager les blancs. Mettez ces jaunes dans un mortier en y ajoutant trois jaunes d’œuf crus, des anchois hachés, de l’estragon et des ciboules également hachés, un peu de mie de pain et un peu de poivre. Pilez le tout dans le mortier ; garnissez de cette farce les blancs d’œuf et refermez-les. Foncez une casserole avec le reste de la farce, placez-y les œufs, arrosez-les de beurre clarifié, et faites-les cuire environ une heure, soit au four, soit sous le four de campagne avec feu dessus. œufs AU gratin. Prenez un plat qui aille au feu* faites-y fondre un morceau de beurre et mêlez-y de la mie de pain, quelques jaunes d’œuf, un peu de persil et de ciboules hachés finement, du sel et du poivre. Faites gratiner à feu doux ; cassez sur ce428 LA CUISINE, gratin un certain nombre d'œufs que vous assai- sonnez d’un peu de’sel et de poivre; laissez mijoter > passez légèrement par-dessus une pelle rougie, et servez chaud, en ayant soin que les jaunes d œuf soient bien mollets. œufs au lait. Cassez cinq ou six œufs et délayez jaunes et blancs avec un litre de lait légèrement su- cré; ajoutez un peu de fleur d’oranger. Passez au tamis dans un plat creux, et faites prendre au bain- marie, feu dessus, feu dessous, pendant un quart- d’heure, ou bien au four. On peut apprêter également ces œufs au café ou au chocolat. œufs a la neige. Faites bouillir un demi-litre de lait; pendant ce temps, cassez huit œufs, séparez les blancs des jaunes, fouettez les blancs comme pour meringues; lorsqu’ils sont a ce point, ajoutez-y deux bonnes cuillerées de sucre en poudre et melez légèrement. Vous avez aromatisé le lait avec de la fleur d’oranger, ou avec de la vanille, ou avec un zeste de citron. Mettez par cuillerées dans ce lait bouillant les blancs ainsi battus ; faites-les pocher, retournez-les pour qu’ils se pochent des deux côtés, ôtez-les et laissez-les s’égoutter sur un tamis. Pen- dant ce temps, délayez les jaunes d’œuf dans le lait qui vous reste; ajoutez du sucre s’il en est besoin; délayez bien, placez cette crème sur le feu en la tournant toujours avec une cuiller de bois; retirez- la du feu dès qu’elle s’est épaissie, en ayant soin de ne pas la laisser bouillir ; passez-la au tamis et ver-ŒUFS. 429 sez-la sur les œufs, que vous aurez dressés en pyra- mide. Cet entremets peut également se servir chaud, à l’orange, au citron, au café, à la vanille, au maras- quin. . omelettes. Une bonne omelette n’est pas chose aussi facile à faire qu’on le croit généralement, et nous appelons bonne une « omelette bien battue, as- saisonnée de bon goût, cuite à point, coquettement roulée et dont la couleur et le fumet appellent l’ap- pétit des convives. » — « Une omelette, pour être excellente, dit Brillat-Savarin, ne doit jamais être composée de plus de douze œufs, et, dans le cas où le nombre des convives serait considérable, il vaut mieux en faire deux ou trois qu’une seule de vingt- cinq ou trente œufs. » Un cuisinier aussi bien qu’une cuisinière doit veiller à ce que la poêle dont il se sert soit toujours d’une grande propreté. omelette Aux fines herbes. Cassez dans un bol sept ou huit œufs, assaisonnez-les de poivre et de sel, et ajoutez un peu d’eau qui servira à délayer les œufs et à rendre l’omelette plus délicate ; battez-les bien avec une fourchette ; ajoutez les fines herbes et quelques petits morceaux de beurre ; battez encore pour bien mêler le tout. Mettez dans la poêle 75 grammes (un demi-quarteron) de beurre ; aussitôt que le beurre sera fondu sans se colorer, versez-y d’un seul coup les œufs, remuez-les légèrement, sou- levez-les avec la fourchette à mesure qu’ils se pren- nent; et, quand ils sont suffisamment pris, inclinezi30 LA CUISINE, la poêle du côté opposé au manche, roulez l’omelette en lui donnant la forme d’un chausson un peu al- longé, et en ayant soin de tenir le feu plus vers le manche delà poêle qu’au milieu; mais surtout exé- cutez rapidement cette opération, parce que, moins les œufs sont cuits, plus l’omelette est moelleuse et délicate : et c’est là le principal mérite d’une ome- lette bien faite. omelette au naturel. Elle se fait exactement comme ci-dessus, mais sans fines herbes. OMELETTE AU FROMAGE. Elle se fait de la même manière que ci-dessus, en mettant du fromage de Gruyère râpé en place de fines herbes. OMELETTE A LA JARDINIÈRE. Hachez très-fin le blanc de deux ou trois ciboules, une petite poignée de cerfeuil et d’estragon, un peu de cive ou civette et de cresson alénois; mêlez le tout à l’omelette que vous aurez préparée, et que vous finirez comme l’o- melette aux fines herbes. OMELETTE AU LARD OU AU JAMBON. Coupez par pe- tits dés le lard ou le jambon ; faites-le cuire .avec un peu de beurre dans la poêle; lorsqu’il est frit, ver- sez-y les œufs bien battus, mais sans sel. On peut y employer du jambon cuit provenant de la desserte de la table. Les omelettes à \'oseille, aux épinards, à la tomate, à la purée de volaille ou de gibier, se font de la même manière ; seulement, avant de les rouler, on met dans l’intérieur de l’omelette une cuillerée de la purée ou du légume dont elle prend le nom.ŒUFS. 434 OMELETTE AUX ROGNONS. Hachez en petits dés un rognon de veau rôti et un morceau de sa graisse de môme grosseur tpie le rognon. Mettez un morceau de beurre dans la poêle avec la graisse et le rognon. Lorsque le beurre est fondu, que les morceaux de rognon sont chauds, versez dessus les œufs bien battus, et procédez comme il a été déjà dit, OMELETTE aux truffes. Procédez comme nous l’avons déjà indiqué pour les omelettes précédentes. Seulement, avant de rouler l’omelette, mettez dans l’intérieur un petit ragoût de truffes coupées en pe- tits dés et liées avec une espagnole réduite. Kepliez- la de manière que les truffes soient bien envelop- pées. Dressez-la sur le plat en ajoutant pour gar- niture quelques tranches de truffes dans une es- pagnole un peu claire. omelette aux champignons. On la fait de la même manière que l’omelette aux truffes. omelette au thon. Lavez bien deux laitances de carpes que vous faites blanchir en les mettant cinq minutes dans l’eau bouillante avec un peu de sel : prenez gros comme un œuf de thon frais ou fraîche- ment mariné; hachez-le avec les laitances; ajou- tez-y une petite échalote finement 1 lâchée. Mettez le tout dans la poêle avec un bon morceau de beurre. Lorsque le beurre est fondu, versez dans la poêle dix ou douze œufs bien battus, et procédez comme il a etc déjà dit. Dressez l’omelette sur un plat chauffé, et servez-la avec une maître d’hôtel432 LA CUISINE, n laquelle vous aurez ajouté un jus de citron. omelette au sucre. Cassez les œufs et battez-les ; ajoutez-y du sucre en poudre (à peu près dans la proportion d’une cuillerée à bouche pour trois œufs) et quelques petits morceaux de beurre fin ; battez encore les œufs de manière à les faire mousser lé- gèrement, et procédez comme il a été déjà dit. Seule- ment ici il faut un feu doux, à cause du sucre, qui ferait brûler l’omelette si le feu était vif. Lorsque vous avez renversé l’omelette sur le plat, vous la saupoudrez de sucre, puis, avec un petit bâtelet en fer dont vous avez fait rougir la pointe, vous mar- quez dessus des losanges. omelette aux confitures. Faites-la comme l’ome- lette au sucre. Au moment où vous inclinez la poêle du côté opposé au manche, vous mettez dans l’in- térieur de l’omelette une ou deux cuillerées de con- fitures1, vous roulez l’omelette, vous la renversez sur le plat et vous la glacez comme l’omelette au sucre. omelette au rhum. Procédez d’abord comme pour l’omelette au sucre, en ajoutant deux petits verres de rhum aux œufs en les fouettant. Aussitôt que l’omelette est roulée, glissez-la sur un plat très- chaud, saupoudrez-la de sucre, arrosez-la de deux ou trois petits verres de rhum, et mettez-y le feu en la servant. i Les confitures qu’on emploie le plus ordinairement pour cet .ge sont la gelée de groseilles, les marmelades d’abricots, de prunes, de mirabelles. Toutes ees confitures doivent être réduites, c’est-à-dire tenues un peu compactes.433 ŒUFS. OMELETTE soufflée. Cassez six œufs en séparant les jaunes des blancs. Mêlez avec les jaunes quatre cuillerées de sucre en poudre et la moitié d’un zeste de citron haché finement*, battez et faites une pâte comme pour biscuits. Fouettez les blancs d’œuf, et mêlez-les aux jaunes légèrement, sans trop les écra- ser. Beurrez le fond d’un plat qui aille au feu ; ver- sez-y l’omelette en rocher; saupoudrez-la de sucre et faites cuire au four ou sur la cendre rouge, avec un four de campagne très-chaud par-dessus. Sept ou huit minutes doivent suffire pour la cuisson. Du reste, quand vous verrez l’omelette montée et de belle couleur, servez promptement. 1 Au lieu de citron, on peut mettre 60 grammes (deux onces) de sucre à la vanille et trois ou quatre macarons.CHAPITRE XVI. PATISSERIE. Tâte ii dresser.—Feuilletage.—Pâté de lièvre.*—Pâtés de per- dreaux truffés ; de bécasses ; de jambon.—Petits pâtés au jus. Pâtés de pigeons; pâtés anglais.—Frangipane ou crème pâtis- sière. Gâteaux à la Manon ou Dartois.— tartelettes aux fruits nouveaux.—Tourtes au fruits nouveaux.—Pain perdu.—Crêpes. —Génoises.—Petits pains de Turin.-Pains de Manheim.—Mir- litons.— Pâte â choux.—Beignets soufflés.— Poupelins.—Choux à la crème. — Ramequins. — Pains à la duchesse. — Çroque-en- bouche. —Nœuds d’amour. —Madeleines. — Brioche. —Baba.— Gâteau de riz.—Croquettes de riz.—Beignets de riz.—Gâteau de semoule.—Macaroni. PATE A dresser. Mettez sur une table 1 kilo- gramme (deux livres) de farine ; faites au milieu un creux qu’on appelle fontaine; mettez-y 500 grammes (une livre) de beurre, quatre œufs entiers, un peu de sel, un verre d’eau. Melez peu a peu la farine nvec le beurre et les œufs 5 rassemblez la pâte, et foulez- la avec la paume des mains, deux fois en été et trois fois en hiver : c’est ce qu’on appelle fraiser. S’il n’y a pas assez de mouillement, ajoutez-en un peu, de manière que la pâte soit tres-ferme, quoique cepen- dant mollette, et qu’elle forme un corps également compacte et liant. En été, on doit fraiser vivement la pâte, car la chaleur de cette saison échauffe telle- ment les mains, qu’on brûle la pâte au point de ne pouvoir s’en servir ; elle n’a plus de liaison , et ellePATISSERIE. 43o se casse quand on veut la dresser. Rassemblez la pâte en boule en la moulant dans la main gauche, tandis que de la main droite vous rassemblez les autres parties, que vous appuyez les unes au-dessus des autres à mesure qu’elles sont moulées ; et, quand le tout est ainsi rassemblé, laissez reposer la pâte pendant une heure ou deux, en la couvrant d’un linge fariné, pour l’empêcher de se gercer à l’air. Lorsqu’on emploie cette pâte, il faut avoir soin de tenir la moulure au milieu et en dedans de la nappe de pâte, que vous abaissez, avec le rouleau, à l’epaisseur d’une pièce de cinq francs, si elle doit etre dressée dans un moule. Avec cette pâte, vous faites des pâtés chauds, des timbales, des pâtés froids, dans des moules destinés à cet usage, et qui abrègent singulièrement le travail tout en le rendant plus facile. Ainsi, pour des pâtés chauds, vous n’a- vez qu’à garnir un de ces moules de la pâte à dres- sei, vous gai nissez de papier le tour intérieur 5 vous remplissez le moule d’avoine, ou de son, ou de fa- rine; vous recouvrez le tout d’un couvercle de pâteA3G LA CUISINE, que vous enjolivez d’une décoration a votre goût, comme vous pouvez le voir dans le dessin ci-joint. Vous faites cuire autour pendant une demi-heure. Lorsque la pâte est cuite, videz le moule, retirez-le et garnissez le pâté des viandes ou des poissons qu on emploie habituellement pour la confection des vol- au-vent. Pour dresser un pâté froid en moule, posez sur un plafond une feuille de papier beurré ; placez le moule . par-dessus ; prenez une nappe de pâte d’une ligne d’épaisseur et de la largeur du moule ; mettez cette pâte dans le moule, en ayant soin de bien l’incruster dans les cannelures, et après avoir d’abord beurré légèrement l’intérieur. Garnissez-le alors de bardes de lard, et remplissez-le des viandes, ou du gibier et des farces que vous avez préparés. Recouvrez en- suite, en décorant le dessus du couvercle et en lais- sant au milieu une petite ouverture ou cheminée, pour favoriser l’évaporation et empêcher la pâte de se crever. Faites cuire, et démoulez a froid, poui ne pas vous exposer a briser la pâte. Enfin, avec la pâte à dresser, vous foncez une tourte, à laquelle vous ajoutez une bordure en feuil- letage. Vous garnissez ces sortes de tourtes de fruits de la saison, cuits et préparés d’avance; et vous faites ainsi des tourtes de prunes, de pommes, de poires, d’abricots, etc. feuilletage. Mettez sur la table un demi-kilo- gramme (une livre) de farine; disposez-la en cou- ronne, et au milieu, dans le creux appelé fontaine,PATISSERIE. 437 mettez deux jaunes d’œuf, un peu de sel et un verre d’eau. Remuez ce mélange du bout des doigts; mê- lez-y peu à peu la farine, et, à mesure que la*pâte se tonne, îassemblez-la et travaillez-la de manière à la rendre ferme, douce au toucher ét parfaitement lisse. Maniez un demi-kilogramme de beurre pour en faire sortir le lait et lui donner du corps; épon- gez-le dans un linge fariné, et faites en sorte que votre pâte et votre beurre aient la même consistance et la même fermeté. En été, on doit manier le beurre à la cave, et la veille, pour n’avoir plus à le travail- lei quand on s’en sert le lendemain. Tout cela fait, abaissez la pâte avec le rouleau, et mettez le beurre par-dessus; rebroussez la pâte sui- te beurre, de manière qu’il se trouve bien enveloppé ; laissez reposer un moment. Au moyen du rouleau’ allongez le feuilletage jusqu’à ce qu’il n’ait plusLA CUISINE. 438 qu’un demi-pouce d’épaisseur ; repliez-le en trois, c’est-à-dire pliez jusqu’aux deux tiers le morceau long, et l’autre tiers par-dessus les deux auties; alors vous le tournez sur la partie large, et vous 1 al- longez comme au premier tour; laissez reposer deux minutes ; donnez encore trois tours et demi à ce feuilletage, ce qui fait quatre tours et demi. Lu etc, vous 11e donnerez que trois tours. La pâte ainsi préparée, si vous voulez faire un vol-au-vent, placez la nappe de pâte, que vous aurez abaissée à deux centimètres, sur une tourtière ou plaque de tôle; posez dessus une assiette ou un cou- vercle de casserole, de la grandeur que vous voulez donner au vol-au-vent ; coupez nettement autour, avec un couteau, ce qui déborde; enlevez ces ro- gnures, dorez légèrement le dessus, en ayant soin que la dorure 11e coule pas sur les bords de la pâte, ce qui l’empêcherait de lever. Cernez, c’est-à-dire marquez avec la pointe du couteau, a trois centi- mètres du rebord, f intérieur de votre rond de pâte pour former le couvercle du vol-au-vent, faites cuire ce vol-au-vent, et, quand il a bien monté et pris belle couleur, retirez-le du four; enlevez le couver- cle, ôtez de l’intérieur la pâte non cuite, et garnis- sez^ du ragoût que vous avez préparé : fricassée de poulet avec garniture ; compote de pigeons, aussi avec garniture ; quenelles, ris de veau ; queue ou palais de bœuf ; morue à la béchamel; filets de so- les ; ragoût d’anguilles, soit au blanc, soit au brun, avec allemande ou espagnole, etc.PATISSERIE. 439 # Ve la même manière, vous confectionnez, soit ces aimables hors-d’œuvre appelés rissoles, en envelop- pant un peu de godiveau ou de farce fine dans des parties de feuilletage que vous faites frire de belle couleur, d un blond rougeâtre, soit ces petits vol- au-vent dits petites bouchées, ou pâtés à la reine, en coupant la pâte avec des emporte-pièces de grandeur convenable, ou en vous servant d’un verre à boire, et en coupant tout autour la pâte avec un petit cou- teau. C’est ainsi encore que vous faites des tourtes de fruits ou de confitures, en donnant à votre feuil- letage telle forme que vous voulez, et en le garnis- sant de sucre et d amandes concassés, de confitures, de crème. Le feuilletage donne le moyen de varier à l'infini les entremets qui flattent agréablement la vue et le goût, et qui sont toujours très-bien ac- cueillis, surtout par les dames. PATES FROIDS, TERRINES OU TIMBALES. Vous procé- dez de la même manière pour ces trois espèces de pâtés. Le nom seul change suivant le genre que ■vous adoptez, et d après la qualité des viandes que vous employez. pâte de lièvre. Après avoir beurré un moule, garnissez-le d’une nappe de pâte préparée comme il est dit ci-dessus, et de l’épaisseur d’une pièce de cinq francs. Désossez un derrière de lièvre dans son entier, piquez-le de lardons, assaisonnez-le, ainsi que les lardons, de sel, de poivre, de persil et d’é- chalotes hachés finement, et de deux ou trois pin- cées de thym et de laurier pareillement hachés très-440 LA CUISINE, fin. Continuez à désosser le reste de la chair du lièvre ; ajoutez-y, outre le foie-et le sang, autant de veau dont vous aurez ôté les peaux et les nerfs ; ha- chez bien ces chairs. Prenez ensuite autant de gras lard (autant que possible, il faut qu’il ait quel- ques jours de sel), que vous couperez en petits des ; ajoutez ce lard aux viandes déjà hachées, et hachez encore le tout ensemble, jusqu’à ce que le tout soit bien mêlé et assez fin. Assaisonnez de poivre et de sel, d’un peu de muscade râpée, de thym et de lau- rier en poudre ; ajoutez deux ou trois œufs entiers. Mettez alors dans un mortier chairs et œufs, et pilez de manière à obtenir une farce très-fine. Melez-y quelques petits lardons coupés en dés, de la gros- seur d’un tuyau de plume, afin de marbrer la farce. Garnissez l’intérieur du pâté ou de la terrine de bardes de lard très-minces; mettez-y autour et au fond une couche de farce ; roulez, en l’enveloppant comme une galantine, le lièvre désossé, dans lequel vous aurez mis aussi un peu de cette même farce, et placez-le au milieu du pâté ; recouvrez-le de farce. Saupoudrez le dessus de deux ou trois échalotes très- finement hachées; recouvrez le tout d’une barde de lard, puis du couvercle de pâte, dans lequel vous aurez pratiqué une petite cheminée pour faciliter l’évaporation. Mettez au four, et laissez cuire deux ou trois heures, suivant la force de la pièce. Lorsque vous retirez le pâté du four, vous le remplissez, pai la cheminée et à l’aide d’un petit entonnoir, d’une esœnce de gibier que vous aurez préparée en cassantPATISSERIE. 44 J les os du lièvre et en les faisant bouillir dans du jus ou du bouillon. pâte de perdreaux. Coupez la peau dans toute sa longueur sur le dos des perdreaux, ce qui vous per- mettra de les désosser facilement; piquez le maigre de l’estomac, et assaisonnez-le comme il est dit pour le pâté de lièvre. Faites une farce composée d’un (ièmi-kilogramme de maigre de veau dont vous aurez ôté avec soin les peaux et les nerfs, et d’autant de gras de lard (nous indiquons ces proportions pour un pâté de deux perdreaux). Hachez d’abord le veau, ajoutez-y le lard, hachez encore et assaisonnez le tout. Mettez cette farce dans un mortier et pilez- la en y mêlant des œufs entiers et un demi-verre d eau pour la rendre plus délicate. Remplissez-en l’intérieur des perdreaux , auxquels vous donnerez la forme de petites galantines; garnissez soit un pâté, soit une terrine, de bardes de lard et de farce, et placez au milieu les perdreaux, avec quelques lardons de la grosseur du petit doigt, disposés dans le sens de la longueur du gibier, afin que les tran- ches, qui devront toujours être coupées en travers, offrent une marbrure agréable à l’œil et ne s’émiet- tent pas comme un hachis de mouton. PATE DE perdreaux truffés. Pcnez des truffes préparées et cuites comme nous l’avons indiqué à l’article Truffes. Vous les pelez et vous hachez fine- ment les pelures, que vous pilez ensuite pour en faire une espèce de pâte et les mêler avec la farce. 1 ilez encore le tout ensemble. Ajoutez à cette farceW1 LA CUISINE, quelques truffes entières et garnissez-en l’inté- rieur des perdreaux ; puis, mettez çh et là des truffes entières dans le pâté avec des lardons couchés dans le sens de la longueur du gibier et entremêlés de truffes bien noires. Finissez le pâté comme il est dit ci-dessus pour le pâté de lièvre, en ayant soin de ne pas mettre d’échalotes ; elles se- raient ici très-mal placées et ne peuvent être tolé- rées que pour les pâtés de lièvre. Avec les carcasses des perdreaux, que vous ferez bouillir dans du jus, vous préparerez une essence au fumet de gibier dont vous remplirez le pâté quand vous le sortirez du four. pâté de bécasses ou de bécassines. Procédez de la même manière que pour les pâtés de perdreaux; seulement vous aurez soin de hacher et de broyer dans la farce les intestins du gibier. pâté de jambon. Prenez un demi-kilogramme (une livre) de maigre de jambon cuit, même quantité de veau cru dont vous aurez ôté les peaux et les nerfs ; hachez ensemble l’un et l’autre , ajoutez-y un kilo- gramme de gras de lard, et hachez encore le tout. Pilez cette farce dans un mortier, en y mêlant trois œufs entiers et un demi-verre d’eau; assaisonnez-la comme il est dit ci-dessus, moins le sel, que vous n’y mettrez pas. Pour dresser ce pâté, coupez de gros morceaux carrés de jambon, puis des lardons, et assaisonnez comme pour le pâté de lièvre. Placez une couche de farce au fond du pâté, puis une couche de lardons, de maigre de jambon et de lard intercalés l’un après l’autre, une seconde couche dePATISSERIE. |13 farce, et ainsi de suite jusqu’à ce que le pâté soit rempli. Quand vous le sortirez du four, versez de- dans un bon verre de madère , et comblez les vides, s’il y en a, avec de la gelée ou du saindoux. Ayez bien soin de remarquer d’avance comment sont pla- cés les lardons, afin de les prendre en travers quand vient le moment de couper la pâté par tranches. PETITS PÂTÉS AU jus. Prenez la même pâte que pour les pâtés froids, mais un peu moins ferme et avec un peu plus de beurre, ou bien des rognures de feuilletage brisées, c’est-à-dire maniées avec un peu de farine pour les rendre plus fermes. Étalez cette pâte très-mince, coupez-la en rond, beurrez légère- ment et foncez-en de petits moules. Que la pâte soit d’égale épaisseur au fond comme autour, et qu’elle ressorte un peu du moule, afin que vous puissiez y adapter le couvercle fait d’un peu de feuilletage que vous aurez abaissé à l’épaisseur d’une pièce de cinq francs. Remplissez les moules aux trois quarts avec un godiveau dans lequel vous aurez ajouté un peu d’échalote et de persil finement hachés. Soudez au moyen d’un peu d’eau le couvercle à la pâte qui doit déborder le moule* Mettez au four; la cuisson achevée , les moules se trouveront pleins , la farce s’étant gonflée en cuisant. Retirez cette farce toute chaude sans endommager la pâte; hachez-la en petits dés, puis mettez-la dans une petite sauce brune ou une espagnole avec un jus de citron ; rem- plissez-en les petits pâtés, que vous recouvrez et servez bien chauds.444 LA CUISINE. On peut remplacer le godiveau par une farce a quenelles, soit au gras, soit au maigre. Faute de godiveau et de farce à quenelles, remplissez les moules de farine, et faites cuire ; retirez ce remplis- sage, et garnissez les petits pâtés de telle viande ou de tel gibier que vous aurez à votre disposition, de ris de veau, de champignons, de fonds d’arti- chaut, etc., le tout haché en petits dés et mis dans une sauce brune. Les blancs et la béchamel ne con- viennent quepour les vol-au-vent dits petites bouchées. PÂTÉ DE PIGEONS ; PATES anglais. Ayez une ter- rine qui aille au feu ; garnissez-en le fond de tran- ches de maigre de bœuf que vous assaisonnez fortement de poivre et de sel et que vous saupou- drez d’un peu de farine. Prenez deux ou trois pi- geons , selon la grandeur de la terrine, dressez-les comme pour compote et assaisonnez-les intérieure- ment et extérieurement comme les tranches de bœui ; ajoutez-y un verre d’eau ou de bouillon et deux ou trois oignons. Vous avez de la pâte à dresser : gar- nissez-en intérieurement le tour de la terrine d une bande de deux doigts sur laquelle vous soudez le couvercle fait de la même pâte. Mettez au four et laissez cuire environ une heure. Ces pâtés se font indistinctement avec toute es- pèce de viandes et de la même maniéré. Quelquetois on n’y emploie que des tranches de bœut, quelque- fois du veau, ou du mouton, ou du cochon coupé en morceaux comme pour les ragoûts, quelquetois aussi du gibier, et alors le pâté prend le nom de la viande445 PATISSERIE. qu'il renferme. Enfin les abatis d’oies , cou, gésier, pattes, ailerons, foie, sont également employés pour garniture de ces pâtés : on fait cuire pendant une heure sur le fourneau les abatis dans une casserole avec du bouillon ou de l’eau, du poivre, du sel, un bouquet garni, une couple d’oignons ; on lie ce ra- goût avec un peu de beurre manié et on le verse dans la terrine, dont le fond aura été garni comme nous l’avons indiqué dans les recettes précédentes. Tous ces pâtés se servent indistinctement chauds ou froids. FRANGIPANE ou crème pâtissière. Mettez dans une casserole quatre jaunes d’œuf et deux œufs en- tiers ; incorporez-y autant de farine qu’il en faut pour taire une bouillie épaisse, que vous délayez ensuite avec un litre de lait. Placez ce mélange sur le feu et tournez-le toujours jusqu’à ce qu’il bouille ; ajoutez-y 125 grammes (un quarteron) de beurre clarifie ou de la moelle de bœuf fondue; faites cuire un quart d’heure cette bouillie en la remuant conti- nuellement, de crainte qu’elle ne se gratine : il faut qu’elle soit tenue très-épaisse. Quand elle est cuite, versez-la dans un vase et laissez-la refroidir. Écrasez quelques amandes (sur six mettez une amande amère), écrasez aussi quelques macarons et du sucre en suffisante quantité ; réduisez-les en poudre fine, et mélangez le tout ensemble. Servez-vous de cette crème pâtissière ou frangipane pour faire, soit des toui tes, soit des tartelettes de toute sorte et des petits gâteaux de fantaisie. A cet effet, étendez-la410 LA CUISINE, sur un plafond beurré ; coupez-la de forme ronde ou ovale, ou en croissant; passez-la à l’œuf battu, pa- nez-la avec de la mie très-fine et faites-la frire. GATEAUX A la MANON ou DARTOIS. Prenez des ro- gnures de feuilletage; faites une abaisse en carré long ; étalez dessus de la frangipane, de la marme- lade d’abricots ou toute autre confiture. Faites une autre abaisse bien mince et couvrez-en les confitu- res ; dorez cette pâte et marquez avec un couteau la forme que vous voulez donner à vos gâteaux ; c’est ordinairement celle d’un petit carré long, large de deux doigts et long de 8 ou 10 centimètres (trois ou quatre pouces). Mettez au four. Quand les petits gâteaux seront cuits aux trois quarts , sau- poudrez-les de sucre et glacez-les, c’est-à-dire faites que le sucre en se fondant forme une glace blonde, ou bien fouettez un blanc d’œuf aux trois quarts, étendez-le avec un pinceau sur les gâteaux, saupou- drez-les de sucre concassé et mettez-les à un feu plus doux, de manière qu’ils ne prennent qu’une couleur blonde. Aussitôt qu’ils seront sortis du four, cou- pez-les de la forme que vous aurez marquée avant de les faire cuire. Servez-les chauds ou froids. Cepen- dant, quand ils sont garnis de frangipane, il vaut mieux qu’ils soient mangés chauds, surtout si la frangipane contient de la moelle de bœuf. TARTELETTES. En fonçant de différentes confitures (marmelade de pommes ou d’abricots, crème pâtis- sière) des petits moules à tartelettes de la grandeur d’une pièce de cinq francs et de deux lignes de pro-PATISSERIE. 447 fondeur, et en les décorant de petits grillages de pâte, vous obtenez une grande variété de char- mants entremets dont la forme et le goût plaisent également. tartelettes aüx fruits nouveaux. Prenez 250 grammes lune demi-livre) de farine, 60 grammes (un demi-quarteron) de beurre, autant d’amandes douces avec quelques amandes amères, 125 grammes (un quarteron) de sucre en poudre, un œuf entier et deux jaunes d’œuf. Faites de tout cela une pâte et travaillez cette pâte pour bien incorporer le tout ensemble. Abaissez-la de l’épaisseur de la lame d’un couteau, coupez-la avec un emporte-pièce de la grandeur des tartelettes ; foncez-les et faites cuire au lour à feu doux ; remplissez-les ensuite de fruits nouveaux, framboises, abricots, pêches, prunes, cuits dans un sirop. Glacez-les de ce sirop au mo- ment de servir. Servez froid. TOURTES AUX fruits NOUVEAUX. Faites une abaisse avec de la pâte à foncer ; mettez-la sur un plafond, mouillez les bords et ajoutez une bande de feuille- tage comme pour les tourtes aux confitures. Piquez le fond de la tourte, faites-la cuire et glacez-la, c’est- a-dire saupoudrez-la de sucre en poudre et passez- la au four le temps suffisant pour que le sucre së tonde et forme un caramel doré ; retirez aussitôt. Vous avez des abricots coupés en deux et cuits dans un siiop legei , rangez-les sur le fond de la tourte, et décorez-les avec les amandes que vous aurez reti- lees des noyaux d abricot et que vous aurez passées448 LA CUISINE. légèrement au sirop. Faites réduire le sirop et versez- le sur les fruits. Servez froid. Vous faites de la même manière des tourtes aux pêches, aux prunes, aux cerises ; tous ces fruits doi- vent être d’abord cuits dans un sirop comme pour compotes. flan. Mettez dans une terrine une cuillerée à bouche de farine, une cuillerée d’eau de fleur d’oran- ger, une pincée de sel fin, et ajoutez un à un sept ou huit jaunes d’œuf en remuant avec une cuiller de bois, de manière que la farine se délaye sans'former de grumeaux. Versez ensuite peu à peu sur ce mé- lange un demi-litre de lait bouillant dans lequel vous aurez fait fondre 125 grammes de sucre. Quand le tout est bien mêlé et réduit en une sorte de bouillie un peu épaisse, vous le mettrez dans une tourtière que vous placez sur un feu doux et égal et que vous couvrez avec le four de campagne garni de braise en dessus : vous laissez cuire environ vingt minutes, et au moment de servir, vous glacez le flan avec du sucre en poudre. Les restes froids de ce flan peuvent être utilisés en beignets : vous coupez ces restes en morceaux réguliers que vous saupoudrez légèrement de farine et faites frire de belle couleur. ‘ Vous pouvez aussi préparer des flans en employant la pâte à dresser ou le feuilletage, que vous garnirez soit avec des fruits en compote, soit avec de la fran- gipane, en suivant les mêmes procédés que pour les tourtes aux fruits. pain perdu. Prenez des tranches de pain aux-PATISSERIE. 449 quelles vous donnerez une forme régulière, soit en losanges, soit en ronds. Faites-les tremper un quart d'heure dans du lait assaisonné de sucre et de fleur d’oranger. Cassez à part dans un vase six œufs que vous battrez comme pour omelette, en y ajoutant un peu d’écorce de citron râpée et un peu de sucre. Trempez les tranches de pain dans cette omelette et faites frire. Saupoudrez de sucre et servez. crêpes. Prenez un demi-litre de farine que vous délayez avec six œufs, deux cuillerées d’eau-de-vie, autant de fleur d’oranger, du lait et un peu de sel, de telle manière que ce mélange ou cette pâte ait la con- sistance d’une bouillie claire. Laissez-la reposer deux ou trois heures. Faites fondre dans la poêle gros comme une noix de beurre frais ou de saindoux; lorsqu’il est fondu, versez-y une cuillerée à ragoût de votre pâte ; étendez-la de façon que le fond de la poêle en soit couvert, mais d’une couche très-mince ; faites cuire sur un feu clair en maintenant le feu tout autour de la poêle et non au milieu. Retournez la crêpe d’un côté sur l’autre ; lorsqu’elle est cuite, retirez-la, saupoudrez de sucre et servez chaud. darioles. Mettez dans une terrine 32 grammes de farine que vous mélangerez d’abord avec un œuf en- tier; ajoutez-y ensuite six jaunes d’œuf, 125 gram- mes de sucre en poudre, quatre ou cinq macarons écrasés, une petite pincée de sel, puis encore un œuf entier. Après avoir bien travaillé le tout, vous y joignez un demi-litre de bonne crème, de la fleur d’oranger pralinée, le zeste d’un demi-citron bienLA CUISINE. luiché, une cuillerée de raisin de Corintlie, un petit morceau d’angélique confite finement hachée. Versez cette préparation dans des timbales ou petits moules fonces d un peu de beurre ; faites cuire dans le four a une douce chaleur, puis retirez les darioles des moules, pour les servir très-chaudes et glacées de sucre blanc. GENOISES. Mettez dans une terrine 200 grammes (six onces) de sucre, six œufs entiers, 125 grammes (un quarteron) de farine, autant d’amandes douces pilées, autant de beurre frais fondu, un peu de sel. Battez bien le tout ensemble. Beurrez un plafond; mettez votre préparation dessus; étendez-la de 1 épaisseur d une pièce de cinq francs ; faites cuire à four chaud et de belle couleur. La cuisson achevée, coupez les génoises en forme de croissants, de lo- sanges, de ronds ; décorez-les de glace royale, faites- les sécher à l'étuve et servez. Remarque. La glace royale n’est autre chose que du sucre en poudre délayé avec du blanc d’œuf; on remplit de ce mélange un cornet de papier dont on a un peu coupé le bout, et on s’en sert pour décorer toutes sortes de petites pièces. PETITS PAINS DE TURIN. Mettez dans un vase six cuillerées de farine et trois de sucre en poudre, un œuf, la râpure d’un citron et 30 grammes (une once) de beune fin. Maniez le tout ensemble avec une cuiller de bois, de façon à obtenir une pâte douce et ferme, en ajoutant un peu d’œuf si cela était néces- saire. Mettez cette pâte sur la table et maniez-la ius-PATISSERIE. i51 qu’à ce que vous puissiez la rouler facilement avec la main et en former des petits pains de la longueur du doigt. Placez-les sur une feuille d’office etdorez- les deux ou trois fois avant de les mettre au four, qui doit être chaud comme pour biscuits. PAINS de manheim. Mettez sur une table six cuil- lerées de farine, trois de sucre, 15 grammes (une demi-once) d’anis vert, un peu de sel; maniez le tout avec deux œufs entiers; [faites-en une pâte ferme, et, si elle n’était pas suffisamment épaisse, ajoutez un peu de faiineet de sucre. De cette pâte formez des petits pains sur le dessus desquels vous ferez une petite coupure avec la pointe du couteau ; mettez-les ensuite dans un four un peu chaud. mirlitons. Mettez dans une terrine deux œufs, 125 grammes (un quarteron) de sucre en poudre que vous délayez ensemble ; mêlez-y trois blancs d’œuf fouettés, une pincée de farine, un peu de sel et de fleur d’oranger. Prenez un morceau de feuille- tage à cinq tours et demi ; abaissez-le de l’épaisseur d’une pièce de 1 franc ; coupez-le avec un coupe- pâte en morceaux de la grandeur des moules à tar- telettes; placez-les dans les moules, versez dessus votre mélange et faites cuire à four très-doux. Aus- sitôt qu’ils sont cuits, dressez et servez. pâte a choux. Mettez dans une casserole un demi- litre d’eau, 125 grammes (un quarteron) de beurre, un peu de zeste de citron ou d’ecorce finement hachée, 00 grammes (deux onces) de sucre, un peu de sel. Lorsque 1 eau commence à bouillir, saupou-LA CUISINE. drez-la de farine d’une main, pendant que de l’autre vous tournez avec une cuiller jusqu’à ce que la pâte soit très-épaisse et bien cuite ; vous reconnaissez quelle est cuite lorsqu’elle ne se colle plus à la main. Retirez-la du feu et laissez-la refroidir. Cassez-y un œuf en tournant la pâte pour l’y incorporer ; cassez un second œuf, et ainsi de suite (environ huit œufs), jusqu’à ce que la pâte soit molle et se détache len- tement de la cuiller. beignets soufflés. Etalez sur un couvercle de casserole une certaine quantité de cette pâte à choux préparée comme il est dit ci-dessus. Ayez une fri- ture bien chaude. Avec le dos de l’écumoire que vous trempez dans la friture, abattez gros comme une pe- tite noix de cette pâte et faites-la tomber ainsi dans la friture, où en cuisant elle se gonfle considérable- ment. Continuez de la même manière, et, lorsque vous avez fini de cuire les beignets, saupoudrez-les de sucre et servez. poupelins. Beurrez une grande casserole; rem- lissez-la au quart de la pâte à choux indiquée ci- dessus ; elle se trouvera pleine par le développe- ment que prendra la pâte en cuisant. Une fois qu’elle est cuite; retirez-la de la casserole et gar- nissez-la de confitures délayées. Il faut pour cuire le poupelin un four plus chaud que pour biscuits. choux a la crème ou choux pralinés. Prenez de cette même pâte à choux; tenez-la un peu plus ferme, afin qu’elle puisse être assez facilement ma- niée ; donnez-lui une forme ronde ou ovale de la gros-PATISSERIE 4 453 seur d’un œuf; garnissez le dessus d’amandes ou de pistaches, ou bien glacez-le. Lorsque les choux sont cuits, pratiquez une petite incision sur le côté et mettez dedans soit des confitures, soit de la fran- gipane, soit de la crème fouettée. ramequins. Prenez encore de la pâte à choux pré- parée comme il est dit ci-dessus; mais, au lieu de mêler à l’eau du sucre et un zeste de citron, met- tez-y à peu près 80 grammes (deux ou trois onces) de fromage de Gruyère râpé, un peu de parmesan et un peu de poivre. Procédez ensuite de la même ma- nière que pour les choux à la crème. Couchez les ramequins sur un plafond mouillé, dorez-les, placez454 LA CUISINE. sur chacun d’eux un petit morceau de fromage de Gruyère et faites cuire à feu doux. PAINS A LA DUCHESSE. C’est encore la pâte à choux préparée avec du lait assaisonné de sucre et de zestes de citron. Dressez cette pâte en forme de petits pains, dorez-les et faites-les cuire au four après le feuilletage. CROQUE-EN-BOUCHE. On emploie, pour les croque- en-bouche, la pâte à choux, telle qu’elle a été indi- quée ci-dessus, et on en fait des pâtisseries légères et croquantes, petits choux couverts de sucre cris- tallisé, pains à la duchesse, croquignoles, maca- rons. Ces pâtisseries, qu’on entremêle ordinairement de fruits confits, tels que tranches d’orange, cerises, gros grains de raisin, se montent sur toutes sortes de dessins, de manière à présenter toujours une forme élégante, comme on en voit un modèle dans le dessin ci-dessus. nœuds d’amour. Etalez sur la table avec un rou- leau une nappe de pâte de feuilletage ou demi-feuil- letage de l’épaisseur de deux lignes; coupez-la en filets de la largeur du doigt et de la longueur de quinze centimètres (cinq ou six pouces). Faites avec chacun de ces filets ce que vous feriez avec un ru- ban, un nœud à deux boucles; au moyen d’un vide- pommes, pratiquez un petit trou sur l’attache du nœud. Faites cuire à four gai, saupoudrez de sucre fin, glacez au four, et garnissez le trou de l’attache du nœud, soit d’une cerise ou d’une pistache, soit d’un peu de confiture ou de gelée.PATISSERIE. 155 madeleines. Mettez dans une casserole 125 gram- mes (quatre onces) de beurre que vous faites fondre, autant de farine, autant de sucre, le zeste d'un demi- citron râpé ou haché très-finement, une demi-cuil- lerée d eau de fleur d’oranger, quatre jaunes d’œuf. Battez les blancs a moitié neige et mêlez bien le tout ensemble ; mettez dans un four à chaleur modérée. Etalez cette préparation sur une tourtière ou sur de petits moules que vous aurez eu soin de beurrer. Faites cuire pendant une demi-heure ou trois quarts d berne dans le four modérément chauffé. Si vous avez employé une tourtière, coupez les madeleines au moment où elles sortent du four, en leur donnant la forme que vous voudrez au moyen du coupe-pâte. A ous pouvez les décorer avec une glace que vous mettez dans un cornet de papier en y ajoutant des confitures. Remarque. Cette glace n’est autre chose que du sucre très-fin passé au tambour et délayé dans du blanc d œuf assez épais pour former une pâte liquide qu’on fait sécher à la bouche du four. On met en- suite les confitures. brioche. Mettez dans un bol J 00 grammes (envi- ron trois onces) de farine aussi fine que possible, et six grammes de levûre de bière nouvelle délayée avec un peu d’eau tiède, de manière à faire une pâte molle; couvrez ce levain d’un linge fariné, puis d’une couverture, placez-le près du foyer et laissez-le ainsi jusqu a ce qu il ait atteint le double de son volume et meme un peu plus. Pendant ce temps, étalez sur456 LA CUISINE, la table 200 grammes (environ six onces) de farine, faites au milieu une fontaine dans laquelle vous met- trez 200 grammes (six onces) de beurre frais, un peu de sel, cinq œufs entiers, deux cuillerées de bonne crème. Délayez le tout en y incorporant la farine. Pétrissez cette pâte trois ou quatre fois en la fou- lant avec la paume de la main, comme on fait pour la pâte brisée. Etalez-la un peu, mettez le levain dessus; lorsqu’il est bien levé, incorporez-le à la pâte sans trop la fatiguer ; farinez une serviette que vous mettez dans une casserole, mettez-y la pâte, couvrez-la avec soin et laissez-la reposer pendant douze heures, dans un endroit modérément chauffe en hiver, dans un lieu frais en été, si la chaleur est considérable : la température qui convient en tout temps est de 15 degrés. Que cette pâte soit déli- cate et douce au toucher, mais cependant assez ferme pour rester sur la table sans s’étaler. Du reste, vous avez toujours la ressource des œufs pour l’a- mollir ou celle de la farine pour la rendre plus ferme. Façonnez la pâte en forme de couronne ou en forme de grosse boule surmontée d’une boule plus petite, laissez-la reposer encore deux ou trois heures sous le linge et sous la couverture; beurrez une feuille d’office, placez-y la brioche et mettez-la aussitôt dans le four à une bonne chaleur (ce qu’on appelle four gai), pour la laisser cuire à peu près trois quarts d’heure, plutôt moins que plus. Une demi- heure de cuisson suffit pour les petites brioches. baba. La pâte du baba se prépare comme celle dePATISSERIE. 457 ln. biioclie, mais plus claire. Lorscpie la pâte est le- vée, ajoutez-y 30 grammes (une once) de sucre, un petit veire de madere ou de rhum, 30 grammes (une once) de raisin de Corinthe, 15 grammes (une demi- once) de cédrat confit coupé en dés, une cuillerée à calé de safran en poudre. Beurrez un moule deux fois plus grand que la pâte qu'il doit contenir, met- tez-y la pâte et laissez-la dans un endroit chaud jusqu a ce que vous la voyiez bien levée; faites cuire pendant vingt-cinq ou trente minutes. Gâteau de riz. Epluchez et lavez 12o grammes (un quai tei on) de riz ; faites-le crever sur le feu dans un peu de lait; assaisonnez-le d’un zeste de citron finement hache, de 60 grammes (deux onces) de beurre frais et d’un peu de sucre. Mouillez-le avec du lait bouillant à mesure qu’il s’épaissit. Il ne faut pas meler le riz pendant la cuisson; il doit se cuire sans etre écrasé. Quand il sera crevé et d’une épais- seur convenable, ajoutez-y quatre jaunes d’œuf et un œuf entier. Battez deux blancs, sans les tenir trop fumes, melez-les avec le riz. Beurrez un moule, saupoudrez-le de mie de pain très-fine, remplissez-le de. votre riz préparé comme il a été dit, et faites cuire pendant une heure, soit sur les cendres chau- des avec un couvercle et un peu de feu par-dessus soit sous le four de campagne. On sert avec ce gâ- teau une crème à l’anglaise vulgairement appelée confis, et qui n’est autre chose que celle que l’on fait pour les œufs à la neige. (Voy. OEufs à la neige, chap. xv.) 2(i458 LA CUISINE. croquettes DE riz. La préparation est la même que pour le gâteau de riz ; seulement vous liez le riz avec quatre ou cinq jaunes d’œuf sans y mettre les blancs. Divisez ce riz en petits tas, chacun de la grosseur d’un œut de pigeon5 faites-en autant de petits rouleaux en forme de bouclions 5 panez des, trempezdes dans deux œufs battus, panez-les une seconde fois, faitesdes frire d’une belle couleur jaune et dressezdes sur le plat saupoudrés de sucre fin et disposés comme il est indiqué dans le dessin ci- joint. beignets de Riz. Coupez en tranches rondes le restant d’un gâteau de riz, trempez ces tranches dans la pâte à frire, faitesdes frire et glacezdes en les saupoudrant de sucre fin. Passez la pelle rouge ou la salamandre par-dessus pour les dorer. GATEAU de semoule. Faites bouillir une certaine quantité de lait ; versez-y de la semoule de manière à former une bouillie épaisse ; laissez cuire cinq mi- nutes. Ajoutez du sucre, un peu d’essence de va- nille ou un zeste de citron finement haché et sixPATISSEKIK. 4-59 jaunes d'œuf (c’est la proportion pour un litre de lait). Fouettez deux blancs à la neige que vous mê- lerez au gâteau. Faites cuire soit au four, soit au bain-marie. Vous aurez eu soin de beurrer le moule et de le saupoudrer de mie de pain très-fine. macaroni. Prenez 250 grammes (une demi-livre) de macaroni que vous ferez cuire dans du bouillon bouillant ou simplement à l’eau;.mais le bouillon est préférable. Il faut à peu près huit fois plus d’eau que de macaroni. La cuisson exigera quinze ou vingt minutes, suivant que la pâte sera plus ou moins fraîche. Du reste, on reconnaît facilement que le macaroni est cuit lorsqu’il est tendre sous le doigt. Faites-le égoutter dans une passoire. Mettez dans une casserole gros comme un œuf de beurre ; prenez 250 grammes (une demi-livre) de fromage de Gruyère et moitié de fromage de Parme râpés; versez par portion le macaroni dans la casserole en le saupoudrant couche par couche largement des deux fromages et d’un peu de poivre; ajoutez-y un demi-verre de sa cuisson. Placez-le sur le feu en le sautant et le mêlant bien jusqu’à ce qu’il commence à filer. Dressez-le alors sur le plat, garnissez-le de croûtons passés au beurre et saupoudrez-le de fro- mage par-dessus. Faites prendre couleur avec le four de campagne ou avec une pelle rouge. Préparé de cette manière, il prend le nom de macaroni au gra- tin. Diesse sul le plat et arrose de jus réduit, il se nomme macaroni à l'italienne. Dressé sous des viandes et arrose de jus, il est appelé macaroni à lam() LA CUISINE. milanaise. Dressé dans une timbale, il porte le nom de timbale de macaroni, et se sert de la manière sui- vante : On garnit de pâte à dresser ou pâte brisée très-mince une casserole ou un moule dont on aura eu soin de beurrer l'intérieur : on y verse le ma- caroni , et on recouvre de pâte ,, en mettant par- dessus uu rond de papier beurré, pour qu’elle ne brûle pas. La timbale ainsi préparée est mise dans le four où on la laisse cuire trois quarts d’heure ou une heure, suivant sa grosseur ; puis on la renverse sur le plat et on la sert.CHAPITRE XVII. CRÈMES, GELÉES, ENTREMETS SUCRÉS AUX FRUITS, SOUFFLÉS, POUDINGS, COMPOTES. Crèmes : Crèmes en petits pots ou au bain-marie.—Crème renver- sée.—Crèmes à la française. —Crème de fraises. —Crèmes fouet- tées.—Crèmes plombières.—Blanc-manger.—Fromage bava- rois.—Gelées : Gelée au rhum, aukirsch, au marasquin.—Gelées aux fruits; gelée aux fraises; aux framboises; aux groseilles rouges; aux cerises; à l’épine-vinette; à l’ananas. — Gelées fouettées.—Gelées aux fleurs; gelée aux violettes printanières; à la rose; aux fleurs d’oranger nouvelles.— Entremets sucrés aux fruits : Charlotte de pommes.—Miroton de pommes.—Pommes meringuées. — Charlotte russe.— Pommes à la portugaise.— Soufflés: Soufflé au riz; au chocolat; à la fécule de pommes de terre. — Meringues, nougat, marrons au caramel. — Poudings: . Plumb-pudding; cabinet-pudding; poudding aux fruits nou- veaux; au pain; au riz.—Tartes de fruits à l’anglaise.—Mince, méat.—Sandwichs. — Compotes : Compote de pruneaux ; de pom mes; de poires; d’abricots; de pêches; de prunes; de coings. CRÈMES. CRÈMES EN PETITS POTS OU AU BAIN-MARIE. Mesurez dix petits pots de lait ; faites bouillir ce lait, sucrez- le convenablement, et, lorsqu’il est en ébullition, jetez-y un morceau de vanille, ou bien aromatisez-le de toute autre manière, comme nous le dirons tout à l’heure. Prenez huit jaunes d’œuf et délayez-les en y versant peu à peu le lait et en les remuant tou- jours, afin de mêler parfaitement cette crème, que 20.462 LA CUISINE. vous passez ensuite au tamis de soie. Versez la crème dans les petits pots et mettez-les dans une casserole contenant de l’eau froide ou de l’eau chaude, peu importe. Il faut que l’eau arrive jusqu’aux anses des pots. Placez la casserole sur le feu, et couvrez-la de son couvercle avec un peu de feu par-dessus, seule- ment pour que la chaleur du couvercle absorbe la va- peur de l’eau. Ayez soin de maintenir l’eau toujours au même degré de chaleur, c’est-à-dire presque bouil- lante; elle doit non pas bouillir, mais simplement frémir pendant toute la durée de la cuisson de la crème. Lorsque vous voyez que la crème est prise (il faut qu’elle soit tremblante sans être ferme), ce dont vous vous assurez en agitant de temps en temps les petits pots, vous les retirez, et c’est en pre- nant toutes ces précautions que vous servez une crème lisse, délicate et de bonne mine. Au lieu de vanille, vous pouvez faire infuser dans le lait soit des feuilles de laurier-palme, soit de la cannelle, soit du zeste de citron; ou bien ajouter aux jaunes d’œuf délayés avec le lait sucré, soit de la Heur d’oranger, soit de l'essence de café ou de thé vert, soit du chocolat que vous aurez fait fondre dans un peu d’eau. Alors la crème prendra le nom de l’es- sence que vous y aurez ajoutée. crème RENVERSEE. Cette crème se prépare exac- tement de la même manière que ci-dessus, en ayant soin seulement d’ajouter des jaunes d’œuf dans la proportion d’une moitié en sus et un œuf entier. Ainsi, par exemple, si pour une crème en petits pots463 CHOIES. vous employez une certaine quantité de lait et six jaunes d’œuf, pour une crème renversée vous em- ploierez, avec la même quantité de lait, neuf jaunes et un œuf entier. Beurrez un moule avec du beurre clarifié, versez la crème dans ce moule et laissez-la cuire jusqu’à ce qu’elle soit bien ferme, environ une heure; il ne faut pas qu’elle bouille. Renversez-la, lorsqu’elle est froide, en trempant le moule dans l’eau chaude pour faire fondre le beurre. crèmes A la française. La préparation de ces crèmes est exactement la même que celle des crèmes en petits pots ; mais au lieu de faire prendre la pré- paration au bain-marie, vous la mettez dans une casserole sur le feu, en la remuant continuellement avec une cuiller de bois, afin que la crème se lie sans grumeaux. Du moment qu’elle commence à s’épaissir et à s’attacher légèrement à la cuiller, passez-la à 1 etamine, et, lorsqu elle est tiède, mêlez-y environ 30 grammes (une once) de colle de poisson clarifiée. La crème étant refroidie, versez-la dans un moule que vous aurez eu soin de frotter avec un peu d’huile d’amandes douces ; placez le moule dans la glace, et couviez la cieme d un rond de papier ou d’un couvercle de casserole. Quand elle est bien prise, renversez-la sur le plat en enlevant le moule. Vous aromatisez ces crèmes selon votre goût et vous faites ainsi crèmes au café, au chocolat à la fleur d’oranger, au caramel, à la vanille, au citron, à l’orange, au marasquin. crème de fraises. Epluchez, écrasez et passez au464 LA CUISINE, tamis un demi-litre de fraises ; ayez un litre de lait, que vous sucrez convenablement; delayez la puree de fraises avec le lait que vous faites tiédir seule- ment au degré qu’il a lorsqu il sort de la vache ; ajoutez-y alors une cuilleree a café d une substance connue sous le nom de préparation a cailler le lait ^ ; mêlez le tout deux minutes et versez la crème dans un compotier que vous placerez dans un endroit Irais ou sur la glace. Vous procéderez de la même manière pour la crème aux framboises, en mêlant les framboises avec une poignée de fraises. CRÈMES FOUETTÉES. Mettez dans une terrine de grès deux litres de bonne creme double bien fraîche, a la- quelle vous mêlez une bonne pincee de gomme adra- gante. Placez la terrine sur la glace (si vous n’avez pas de glace, vous vous en passerez), et fouettez la crème avec un fouet d osier ou de fil de fer destine à cet usage; fouettez-la pendant un quart d’heure, comme vous feriez pour des blancs d œul a la neige, levez à mesure avec une écumoire ce qui vient en mousse ferme, et faites égoutter sur un tamis; con- tinuez ainsi jusqu’à la fin. Lorsque toute la crème est bien égouttée, mettez-la dans une terrine propre avec 125 grammes (quatre onces) de sucre en poudre ; au moment de servir, ajoutez-y deux petits verres de marasquin, ou de rhum, ou de toute autre liqueur. Vous la dressez soit dans une croûte de vol-au-vent i Cette substance, qui remplace avantageusement la présure, se vend chez les pharmaciens.CREMES. 4(55 ou de tourte d’entremets, soit dans un bol ou un plat, garni de biscuits. Nous n’avons pas besoin de répéter ici ce cpie nous avons déjà dit plus liant, à savoir que vous pouvez varier à l’infini la manière d’aromatiser ces crèmes fouettées, que vous obtiendrez ainsi à la vanille, au café, à l’orange, au citron, à la rose , au caramel, à la fleur d’oranger, au chocolat, etc. crèmes plombières. La crème plombières n’est autre chose que la crème à la française, dans la- quelle on ne met pas de colle de poisson ; mais on y ajoute gros comme une noix de beurre fin, lorsqu’on la passe à l’étamine, ce qui lui donne du moelleux. Lorsque cette crème est froide, vous la versez dans une sarbotière et vous la travaillez comme pour faire une glace. Dès qu’elle commence à se prendre, mêlez-y un peu de crème fouettée, et continuez à glacer jusqu’à ce qu’elle soit moelleuse et consi- stante. Dressez-la alors en rocher sur le plat d’en- tremets. Vous pouvez aussi la mouler dans un moule en l’y appuyant pour qu’elle en prenne bien les formes; vous placez le moule dans la glace pilée, et vous couvrez la crème d’un couvercle sur lequel vous mettez de la glace. Au moment de servir, vous trempez rapidement le moule dans l’eau chaude, et vous placez un plat sur la crème, que vous retournez sens dessus dessous, en enlevant aussitôt le moule. La crème plombières peut être servie soit en petits pots, soit dans un bol de porcelaine, soit enfin dans une croûte de tourte ou de vol-au-vent.LA CUISINE. 413(5 BLANC-MANGER. Vous jetez dans l’eau bouillante un demi-kilogramme d’amandes douces et dix ou douze amandes amères. Après les avoir mondées et égouttées avec soin, vous les pilez finement dans un mortier, en y ajoutant un peu de lait pour les am- pêcher de tourner en l’huile. Lorsqu’elles sont par- faitement pilées, vous avez une certaine quantité de lait bouillant et sucré, vous délayez les amandes avec ce lait, et vous passez le tout à l’étamine ou à travers une serviette, en pressant avec deux cuillers de bois alternativement l’une devant l’autre, jus- qu’à ce que vous ayez exprimé tout le lait d’aman- des. Vous avez fait fondre environ 40 grammes (un peu plus d’une once) de colle de poisson, que vous passez aussi à l’étamine et que vous mêlez au lait d’amandes. Vous versez alors cette préparation dans le moule, qui a été placé dans la glace pilée, et, deux ou trois heures après, lorsque le blanc- manger est bien pris et prêt à être servi, vous trempez rapidement le moule dans l’eau chaude , et vous l’enlevez en renversant le blanc-manger sur le plat. Four faire un blanc-manger au marasquin ou au rhum, vous ajoutez deux petits verres de l’une de ces liqueurs à la préparation décrite ci-dessus. Vous pouvezf aire des blanc-manger à la vanille, au café, au cédrat, aux pistaches, etc. FROMAGE bavarois. Faites bouillir la quantité de lait nécessaire pour le moule que vous avez à rem- plir, uti litre, par exemple. Suerez-le et faites-yCRÈMES. 467 infuser une gousse de vanille ou un zeste de citron. Délayez huit jaunes d’œuf avec ce lait ainsi assai- sonné. Remettez le tout dans la casserole, pour faire prendre ces jaunes d’œuf en tournant continuelle- ment ai ec une cuiller de bois, jusqu’à ce que la crème soit suffisamment épaisse. Retirez-la et a joutez-y 30 grammes (une once) de colle de poisson que vous aurez fait fondre dans un peu d’eau. I assez alors cette préparation à l’étamine ou au tamis fin , ajoutez-y un peu de crème fouettée, mêlez bien et veisez aussitôt dans le moule, que vous aurez placé dans la glace pilée 1. Après une heure et demie environ, lorsque le fromage est bien pris, vous le démoulez comme il a ete dit ci-dessus, et vous le dressez. II est très-important de mouler le fromage bava- rois aussitôt qu’on y a incorporé la crème fouettée, pai ce que celle-ci fait prendre précipitamment le fromage, et que le moindre retard nuirait à l’opé- ration. On peut taire le fromage bavarois sans crème fouettée, mais il est moins délicat. G est en suivant les mêmes principes qu’on peut faire des fromages bavarois à toutes sortes d’essen- ces et de fruits, a la menthe, au café, au chocolat, à la fleur d’oranger, à la vanille, aux fraises, aux gro- seilles, aux framboises, à l’ananas, etc. Il faut re- niai quel seulement que, pour les fromages aux fruits, on incorpore dans un verre de crème 40 gram- 1 Faute de glace, on entoure le moule de gros sel et on le place dans un endroit frais, exposé à un vif courant d’air.468 LA CUISINE, mes de colle clarifiée, et que, le sirop des fruits étant déjà sucré, on n’ajoute de sucre qu’autant que cela est nécessaire. On tient cette préparation dans une bassine ou dans un saladier, et, lorsqu’elle com- mence à se prendre, on y mêle la crème fouettée, on moule promptement et on frappe de glace. Nous devons aussi faire observer que, pour les fromages bavarois comme pour les cremes a la fian- çaise, on frotte legercment les moules avec de 1 huile d’amandes douces; par ce moyen, on na pas la peine de les tremper dans 1 eau chaude. GELÉES. gelée AU RHUM. Faites fondre 60 grammes (deux onces) de colle de poisson; faites fondie aussi 300 grammes (dix onces) de sucre dans la valeur d’un litre d’eau, et ajoutez-y six petits verres de rhum. Prenez trois blancs d’œuf avec les coquilles, fouettez-les dans une casserole et mêlez-y la colle de poisson, le sucre et le rhum. Placez sur le feu cetteGELÉES. 469 préparation et fouettez-la avec une fourchette jus- qu’à ce quelle soit près de bouillir ; couvrez aussitôt en mettant des cendres chaudes dessous, et beau- coup de feu sur le couvercle, ou bien placez sur le coin du fourneau. Lorsque l’œuf a formé une croûte, pressez dessus un jus de citron et recouvrez pendant un quart d’heure. L’œuf étant une fois cuit, passez la gelée à travers une serviette ; elle doit être alors d’une transparence parfaite ; versez-la dans le moule, et dressez comme il est dit pour le blanc- manger. Le dessin ci-dessus offre le modèle d’un moule à gelées. La gelée au kirsch ou au marasquin se fait exacte- ment de la même manière. Pour les gelées au citron ou à l’orange, on ajoute une décoction du zeste de l’un ou de l’autre de ces fruits. Pour les gelées au madère, au malaga et aux autres vins de liqueur, on clarifie ensemble le sucre et la colle fondue, en y ajoutant un jus de citron lorsque le feu est dessus, ce qui aide beaucoup à la clarification ; on passe cette préparation à la serviette et on y mêle le vin de liqueur. gelées AUX fruits. C’est en suivant les mêmes procédés qu’on fait les gelées aux fruits, tels que fraises, framboises, groseilles, etc. gelée aux fraises. Prenez un demi-kilogramme de fraises. Après les avoir épluchées et lavées, pres- sez-les légèrement avec une cuiller d’argent dans un bol de faïence ; versez-y un bon verre de sirop très- clair, couvrez avec une assiette et laissez ainsi passer 27. 470 LA CUISINE, la nuit. Le lendemain, filtrez cette infusion à la chausse. Vous aurez clarifié 250 grammes (huit onces) de sucre, en ajoutant, vers la fin de la clari fication, une pincée de graine de cochenille avec une certaine quantité d’eau \ Arous aurez aussi cla- rifié 45 grammes (une once et demie) de colle de poisson avec addition du jus de deux citrons. Mêlez le jus du fruit avec le sirop et la colle de poisson; remuez légèrement pour bien mêler le tout ensemble. Moulez, et, si vous avez de la glace, frappez tout de suite le moule : dans ce cas, 30 grammes (une once) de colle seraient suffisants. Lorsque vous n’avez pas le temps de passer le fruit à la chausse, vous jetez tout simplement les fraises dans le sirop en ébullition, avec une pincée de graine de cochenille; vous couvrez l’infusion et la laissez refroidir; vous la passez à la serviette, et ensuite vous y ajoutez la colle comme il est dit ci- dessus. Si la saison vous permet d’avoir des gro- seilles rouges en grappes, vous ajouterez aux fraises 250 grammes (une demi-livre) de ces groseilles, que vous aurez légèrement écrasées, et dans ce cas vous supprimerez le jus de citron. GELÉE AUX FRAMBOISES. Préparez cette gelée exac- tement comme la gelée de fraises, en employant 250 grammes (une demi-livre) de framboises et la même quantité de groseilles blanches. i On doit calculer cette quantité d’eau de manière qu’étant mêlée à celle qui aura servi à clarifier la colle et au jus qu’aura pu rendre le fruit, ces trois parties réunies ne fassent pas plus de volume qu’il ne faut pour remplir le moule,GELEES. 471 GELÉE AUX GROSEILLES rouges. Égrenez 500 gram- mes (une livre) de groseilles rouges, ajoutèz-y 125 grammes (quatre onces) de framboises, filtrez le jus a la chausse, et procédez comme pour la gelée de fraises. gelée aux cerises. Prenez un kilogramme (deux livres) de cerises dont vous ôtez les queues et les noyaux, et 125 grammes (quatre onces) de groseilles rouges égrenées. Pressez ce fruit, filtrez-en le jus à la chausse; ajoutez 400 grammes (environ trois quarts de livre) de sucre clarifié, -45 grammes (une once et demie) de colle clarifiée, et procédez comme il a été dit ci-dessus. gelee a l épine-vinette. Égrenez un kilogramme (deux livres) d’épines-vinettes bien mûres, et versez- les dans 350 grammes (environ douze onces) de si- rop en ébullition. Après trois ou quatre bouillons, couvrez 1 infusion et passez-la au tamis de soie. Ajoutez-y 45 grammes (une once et demie) de colle de poisson, et terminez comme il a été déjà dit. GELÉE A l’ananas. Pelez un ananas, coupez-le en tranches, et faitesAe infuser pendant une heure dans deux verres d’eau bouillante que vous jetez dessus. Employez cette infusion comme le jus des fruits, et procédez de la même manière que pour les autres gelées. Remarque. Lorsque ces gelées doivent être servies dans des verres ou dans de petits pots, on ne met pour la meme quantité de préparation, que le quart de colle clarifiée.ATI LA CUISINE. GELEES FOUETTÉES. Avec tontes les gelées qui vien- nent d’être décrites, vous pouvez faire des gelées fouettées. Masquez d’une gelée claire, à peu près à la hauteur de trois ou quatre centimètres, le fond d’un moule que vous mettez sur la glace. Versez le restant de la gelée dans un petit bassin de cuivre rouge, puis, avec un fouet de rameaux de buis, re- muez-la doucement, comme si vous fouettiez des blancs d’œuf; la gelée, par ce travail, devient mous- seuse. Lorsque les globules d’air l’ont pénétrée, elle se trouve transformée en crème veloutée. Dès quelle est à ce point, versez-la aussitôt dans le moule; si vous tardiez, elle s’épaissirait à tel point que vous ne pourriez plus la mouler. Remarque. Lorsque, en travaillant la gelée, vous voyez qu’elle se comprime trop vite par le froid de la glace, vous y mêlez un peu d'eau bien chaude. On peut utiliser, soit la desserte de gelées, soit des gelées troubles, en les fouettant comme il a été dit, et, par ce procédé, on en fait une gelée toute neuve et de bonne mine. GELÉES AUX FLEURS. — GELÉE AUX VIOLETTES PRIN- TANIÈRES. Prenez un moule ordinaire d’entremets; remplissez-le d’eau pour mesurer la quantité qu’il en contient. Prenez la moitié de cette quantité d’eau, et servez-vous-en pour clarifier 375 grammes (douze onces) de sucre. Lorsque ce sirop est presque bouil- lant, jetez-y deux petits paquets de violettes fraî- chement cueillies, et une pincée de graine de coche- nille. Couvrez aussitôt l’infusion, et le mieux qu’ilGELEES. 473 vous sera possible, afin que le parfum des fleurs ne s évaporé pas. Passez le sucre au tamis de soie pen- dant qu’il est encore tiède, et ajoutez-y, soit le jus d un citron légèrement pressé, soit deux petits verres te kirsch. Dans l’autre moitié d’eau (restant du me- surage) vous aurez fait clarifier 45 grammes (une once et demie) de colle de poisson ; mêlez-la presque ironie a votre préparation. Remuez un peu ce mé- ange avec une cuiller d’argent, et versez-le dans le moule, que vous aurez placé au milieu de la glace. Rouvrez le moule et mettez un peu de glace par- dessus. Dans le cas où vous n’auriez pas de glace, vous mettrez 60 grammes (deux onces) de colle au lieu de 45 grammes (une once et demie). celle a la ROSE. Effeuillez une vingtaine de belles î oses nouvellement cueillies ; ajoutez un demi-verre d eau de rose distillée, une pincée de graine de co- c îenille et un jus de citron ou bien deux petits verres de kirsch ; ensuite procédez en tout comme il est dit pour la gelée de violettes. , -Frocédez aussi de la meme manière pour les ge- lées aux œillets, au jasmin, aux tubéreuses, aux jon- quilles, mais en employant seulement 30 grammes (une once) de l’une ou de l’autre de ces fleurs effeuil- lées, parce qu’elles ont un parfum beaucoup plus pénétrant. 1 GELEE AUX FLEURS D’ORANGER NOUVELLES. Éplu- chez 60 grammes (deux onces) de fleurs d’oranger, que vous faites infuser comme il a été dit, mais sans graine de cochenille; ajoutez le jus de deux474 LA CUISINE. oranges, et procédez comme pour les autres gelées de fleurs. Remarque. Il est essentiel de faire observer que, pour toutes sortes de gelées aux fleurs, on ne doit pas se servir de vases etames; il ne faut pas, non plus, toucher ces gelées avec des cuillers d’étain ou de cuivre ou de fer etame5 on doit toujours se seivii de cuillers d’argent. Sans ces précautions, les gelées auraient une couleur d un violet terne qui leui serait communiquée par le contact des ustensiles étainés. Il est aussi très-important de savoir bien opérer le démoulage des gelees. Pour demoulei toutes soites de gelées, on prend une casserole d’une capacité qui permette d’y introduire facilement la main et le moule : on remplit cette casserole à moitié avec de l’eau aussi chaude que possible, sans cependant qu’elle soit bouillante ; on y plonge rapidement le moule, en ayant soin que Veau passe par-dessus la gelée ; on renverse aussitôt la gelee sui le plat en enlevant le moule. 11 faut que cette dernière opéra- tion soit exécutée avec une grande vivacité, afin que la gelée ne soit pas atteinte par la chaleur de Veau. ENTREMETS SUCRÉS AUX FRUITS charlotte de pommes. Pelez et coupez en quar- tiers douze ou quinze pommes de reinette dont vous ôtez le cœur ; mettez-les ainsi coupées dans une cas- serole avec un peu de beurre, un peu de cannelle et un verre d’eau. Couvrez la casserole, placez-la sur475 ENTREMETS SUCRES AUX FRUITS. un feu doux, et laissez cuire les pommes sans les remuer. Quand elles seront fondues, mêlez pour en iaire une sorte de purée; ajoutez-y du sucre (250 grammes ou une demi-livre de sucre pour 500 gram- mes ou une livre de pommes), faites réduire toujours en mêlant, afin que les pommes ne s’attachent pas au tond de la casserole, et continuez jusqu’à ce que cotte marmelade ait pris une certaine consistance. Coupez de la mie de pain en tranches minces de deux doigts de largeur et de la hauteur de votre moule ; garnissez le tond et le tour du moule avec ces tran- ches de pain que vous aurez trempées dans le beurre fondu. Mettez dans 1 intérieur la marmelade de pom- mes, que vous entremêlez de quelques petites cou- ches de marmelade d’abricots, afin de rendre votre entremets plus délicat. Lorsque le moule est rempli, recouvrez-le de tranches de pain, et placez-le pendant vingt minutes environ, soit sur les cendres rouges, soit au four a chaleur douce, pour faire prendre cou- leur à la charlotte. Renversez ensuite le moule, et servez. MIROTON DE pommes. Pelez vos pommes, ôtez-en le cœur avec un vide-pommes ; coupez-les en tranches et faites-les mariner pendant trois ou quatre heures dans une terrine avec du sucre et de la cannelle en poudre, un demi-verre d’eau-de-vie, un jus de citron. Egouttez-les ensuite. Mettez dans un plat qui aille au feu de la maimclade de pommes et de la marme- lade d abricots melees ensemble; rangez les tranches de pommes autour et au-dessus, de manière à former47(5 LA CUISINE, un dôme. Une demi-heure avant de seivii, mettez le plat au four, ou sur des cendres chaudes avec le four de campagne par-dessus, et veillez à ce que les pommes prennent belle couleur. tommes MERINGUÉES. Mettez sur un plat ou dans une croûte à flan de la marmelade de pommes cpic vous recouvrez de blancs d oeuf fouettes a la neige et sucrés. Faites un grand cornet de papier, coupez-en le bout, remplissez-le du restant des blancs d’œuf, et formez sur le plat de petites meringues ; saupou- drez de sucre, et mettez à four doux ou sous le four de campagne. Lorsque les pommes ont pris belle cou- leur, retirez-les, et servez chaud. CHARLOTTE RUSSE AUX POMMES; CHARLOTTE RUSSE A la crème. Garnissez le moule avec des biscuits dans la même forme et de la même manière que la charlotte de pommes a été garnie de tranches de pain. Vous aurez fait cuire au beurre des quartiers de pomme que vous laisserez refroidir et dont vous garnirez le tour du moule en dedans des biscuits. Remplissez le milieu avec de la marmelade de pom- mes et de la marmelade d’abricots mêlées ensemble, ou seulement avec de la marmelade d’abricots. On peut faire ce plat d’entremets avec des poires ou des abricots en place de pommes. On peut aussi, en place de fruits et de marmelade, remplir la cavité laissée libre au milieu des biscuits, soit avec une crème fouettée ou un fromage bavarois, soit avec un blanc-manger ou une gelée quelconque. POMMES A LA PORTUGAISE. Pelez cinq belles pommesSOUFFLES. 477 de reinette; ôtez-en le cœur sans les fendre ni les briser. Mettez du sucre en poudre et deux cuille- rées d’eau dans un plat d’argent ou dans une croûte de flan. Placez-y les pommes, dont vous remplissez le cœur avec du sucre en poudre, et faites cuire au four ou sous le four de campagne. \ ous pouvez faire ainsi des 'pommes au beurre, en remplissant avec d’excellent beurre bien frais le cœur des pommes au moment ou elles sortent du four, des pommes à l abricot, en remplissant le cœur des pom- mes avec de la marmelade d’abricots, etc. SOUFFLÉS. soufflé au riz. Faites cuire 50 grammes (environ une once et demie) de riz comme pour gâteau de riz ; assaisonnez de la même manière; ajoutez quatre jaunes d’œuf. Fouettez six blancs d’œuf, de façon qu’ils soient bien pris sans être trop fermes ; incor- porez-les doucement à votre préparation, et versez le tout soit dans une casserole d’argent ou un plat qui aille au feu, soit dans une croûte à soufflé. Glacez avec du sucre en poudre et mettez au four ou sous le four du campagne. Aussitôt que le soufflé est monté, servez-le sans retard. SOUFFLÉ AU CHOCOLAT. Procédez de la même ma- nière, en faisant fondre 50 grammes (une once et demie) de chocolat dans un peu d’eau et en y ajou- tant une demi-cuilleree de fecule de pommes de terre. SOUFFLÉ A LA FÉCULE DE POMMES DE TERRE. Délayez 27.478 LA CUISINE, six cuillerées à bouche de fécule de pommes de terre avec quatre jaunes d’œuf; ajoutez-y gros comme un œuf de beurre et un zeste de citron finement haché. Délayez cette préparation avec un demi-litre de lait, mettez-la sur le feu et tournez avec une spatule ou une cuiller de bois jusqu’à ce qu’elle ait jeté quel- ques bouillons. Laissez refroidir, et ajoutez six jaunes d’œuf. Fouettez quatre blancs d’œuf comme pour le soufflé au riz, mêlez-les doucement à votre prépa- ration, et finissez comme il est dit ci-dessus. Remarque. Lorsque la préparation est trop épaisse, après qu’on a mis les jaunes d’œuf, on ajoute un ou deux œufs entiers. On peut, en procédant delà même manière, faire toutes sortes de soufflés. Le point essentiel est de porter ses soins sur la préparation, qui ne doit etre ni trop ferme ni trop claire. Dans le premier cas, les blancs d’œuf ne se mêleraient que très-difficilement avec la préparation, qui les écraserait, et dans le second cas, ils s’y mêleraient trop bien, et la prépa- ration manquerait ainsi de consistance pour être dressée sur le plat et être mise au four. On peut tou- jours remédier au premier inconvénient en ajoutant un ou deux œufs entiers, et au second en ajoutant de la fécule de pommes de terre. MERINGUES, NOUGAT, MARRONS AU CARAMEL. meringues Fouettez six blancs d’œuf; lorsqu’ils sont bien fermes, ajoutez-y 250 grammes (huit onces)NOUGAT. 479 de sucre, peu à peu, en remuant les blancs avec le fouet. Dès cpie la pâte est assez travaillée, c’est-à- dire dès qu’elle est douce et facile à mouler avec la cuiller, vous placez les meringues sur des bandes de papier disposées selon la grandeur et la forme que vous voulez leur donner ; mais d’habitude on adopte la forme de la moitié d’un œuf séparé dans sa lon- gueur. Lorsqu’elles sont toutes formées, vous les masquez avec du sucre passé par le tamis de crin, et vous les mettez dans le four à feu doux ; vous les retirez aussitôt qu’elles sont cuites d’une belle couleur jaunâtre, et, au moment de les servir, vous les garnissez de crème fouettée. Il faut avoir l’attention de ne mettre la crème dans les meringues qu’au moment où elles doivent paraître sur la table; car, si elles étaient garnies trop tôt, l’humidité de la crème fouettée les ramollirait singulièrement et leur ferait perdre tout leur mé- rite.480 LA CUISINE. On peut parfumer les meringues soit au maras- quin, à la rose, au café, à la vanille, soit aux fraises, aux framboises, à l’ananas, au zeste de citron ou d’orange. nougat. Prenez 500 grammes (une livre) d aman- des douces ; mondez-les, lavez-les, égouttez-les sur une serviette; puis coupez-les en filets (chaque amande en cinq ou six filets), et faites-les sécher à four très-doux sans qu’elles prennent couleur. Mettez dans un poêlon d’office 350 grammes (trois quarts de livre) de sucre en poudre que vous faites fondre en le remuant avec une cuiller de bois, mais légère- ment, et seulement pour l’empêcher de brûler. Quand il sera fondu d’une belle couleur jaune, jetez-y les amandes que vous aurez tenues chaudes ; retirez leMOU CAT. 481 poêlon du feu et mêlez bien les amandes avec le sucre. Vous aurez huilé un moule ainsi qu’un cou- vercle de casserole ; prenez une cuillerée de nougat, étalez ce nougat sur le couvercle de casserole, apla- tissez-le le plus mince possible en pressant avec un citron, et garnissez-en aussitôt le moule : continuez ainsi jusqu a ce que le moule soit entièrement garni. On peut aussi verser tout de suite le nougat dans le moule et le monter dans le moule même, mais cela est beaucoup plus difficile. Dans lun comme dans 1 autre cas, ce travail doit etre exécuté prompte- ment et chaudement, au risque de se brûler un peu les doigts ; car le nougat se refroidit très-vite, et, quand il est froid, on ne peut plus le mouler. Pour démouler le nougat, vous attendez qu’il se soit re- fioidi, et vous le decorez a votre goût. Le dessin ci- dessus offre un modèle de nougat décoré. bous pouvez façonner le nougat en petits paniers que vous remplissez de crème fouettée couronnée d’une fraise ou d’une framboise. marrons au caramel. Prenez de beaux marrons, enlevez la première peau, et, après les avoir fait cuire dans 1 eau, otez la seconde peau et essuyez-les sur une serviette. Prenez un demi-kilogramme de sucre pour douze marrons ; faites cuire le sucre dans un poêlon ou dans une casserole, de manière à obtenir un caramel, de couleur claire que vous tiendrez au même degré de chaleur sur des cendres chaudes ou sui 1 angle du fourneau : mettez-y les marrons un à un, et retournez-les avec une fourchette. Lorsque182 LA CUISINE, vous les retirez, vous les embrochez sur une aiguille à tricoter ou sur une brochette pour les égoutter et les sécher. POUDINGS. PLUM-FUDDING. Prenez 125 grammes (un quart de livre) de raisins de caisse, autant de raisins de Co- rinthe, que vous lavez et épluchez et dont vous otez les pépins, 250 grammes (une demi-livre) de farine, autant de graisse de rognon de bœuf sans peau ni nerfs, que vous hachez avec six œufs entiers, eu ajoutant un petit verre d’eau-de-vie, l’écorce d’un citron finement hachée, un peu de sel et 60 grammes de sucre en poudre. Mêlez le tout dans un vase d’une capacité suffisante, par exemple dans une soupière. Beurrez un linge que vous farinez légèrement et dans lequel vous enveloppez cette préparation, en ayant soin de bien attacher la serviette et de la lier de manière que le pouding soit presque rond. Met-POUDINGS. 4&3 tez ce linge dans une marmite remplie d’eau bouil- lante, que vous tiendrez toujours en ébullition pen- dant cinq heures, de manière que le pouding soit toujours couvert d’eau. Une fois qu’il est cuit, vous le retirez de la marmite pour le placer dans un bol, ■vous dénouez le linge, et vous renversez le pouding sur le plat où il doit être servi. On peut le mas- quer dune sauce au vin d’Espagne, ou servir la sauce à part. Auh-e manière. Beurrez un moule, saupoudrez de mie de pain, et versez-y le pouding, auquel vous aurez ajouté un peu de lait et en plus une couple d’œufs. Faites cuire au four pendant deux heures. CABINET-PUDDING. Ayez de gros biscuits ou des morceaux de gâteau de Savoie que vous coupez en tranches. Beurrez un moule, mettez au fond quel- ques raisins de caisse dont vous aurez ôté les pépins, avec autant de raisins de Corinthe qui vous aurez lavés et épluchés, quelques morceaux de cédrat confit coupés en petits dés; placez une couche de biscuits, puis une couche de fruits, et ainsi de suite jusqu a ce que le moule soit rempli. Vous avez pré— Pacé une crème a 1 anglaise (voy. Crème à l'anglaise) que vous versez dans le moule et qui s’incorpore dans le biscuit. Mettez le pouding au bain-marie pendant une heure, et arrosez-le avec un peu de gelée de groseilles fondue et délayée dans un peu d’eau. 1 POUDING AUX FRUITS nouveaux. Prenez 250 gram- mes (une demi-livre) de farine, 125 grammes (un484 LA CUISINE. quart de livre) de graisse de rognon de bœuf fine- ment hachée, que vous mouillez avec une quantité d’eau suffisante pour faire une pâte compacte et ferme. Mettez dans un plat une serviette que vous aurez mouillée et ensuite pressée pour en exprimer l’eau ; farinez-la légèrement. Faites avec la pâte une nappe peu épaisse que vous etendrez sur la serviette. Placez au milieu de cette nappe de pâte tels fruits que vous voudrez, soit cerises, groseilles, prunes, abricots, soit poires ou pommes que vous aurez pe- lées et coupées par quartiers et dont vous aurez ôté le cœur. Itefermez la pâte avec la serviette, que vous attacherez bien, de manière que la pâte enve- loppe parfaitement le fruit. \ ous avez une mai mite remplie d’eau bouillante; plongez-y le pouding et laissez-le bouillir sans interruption pendant deux heures. Penversez-le sur un plat, ôtez la serviette, et servez afec du sucre en poudre. POUDING AU PAIN OU BREAD-PUDDING. PlCliez UU plat creux qui aille au feu ; garnissez-le de tranches de pain beurrées que vous saupoudrez de îaisins de caisse et de raisins de Corinthe bien lavés et bien épluchés. Délayez deux œufs entiers avec un litre de lait que vous aurez assaisonné de sucre et de zeste de citron, et versez le tout sur les tranches de pain, que vous ferez cuire au four à feu doux pendant urn demi-heure. pouding au riz. Procédez comme il est dit pour h gâteau de riz. Seulement, tenez le riz plus clair, e ajoutez-y un morceau de beurre gros comme un œuPOUDINGS. 485 et un peu de muscade râpée. Faites cuire au four pendant une demi-heure. On fait de la même manière le pouding au tapioca, à la semoule, au sagou, etc. tartes de fruits a l’anglaise. Nous prendrons pour exemple la tarte aux pommes, et ce modèle nous servira pour toutes les autres tartres de fruits à l’anglaise. Vous avez des rognures de feuilletage ou une pâte à dresser fine et délicate. Garnissez-en de la largeur de deux doigts l’intérieur du bord de votre plat, en mouillant la bande ; remplissez le plat de quartiers de pommes que vous aurez bien éplu- chées et dont vous aurez ôté le cœur. Sucrez-les et ajoutez-y un peu de cannelle en poudre. Recou- vrez la tarte d’un nappe de pâte , dorez-la et faites cuire au four. Vous pouvez pour ces sortes de tartes aux fruits préparer une pâte encore plus délicate. Prenez un litre de farine, gros comme un œuf de beurre fin. autant de sucre, un œuf entier, deux jaunes d’œuf: délayez le tout ensemble et faite-en une pâte bien mollette, quoique assez consistante. Recouvrez le fruit comme ci-dessus. Ne dorez pas la pâte; mais, dix minutes avant la fin de la cuisson, fouettez comme pour meringues les deux blancs d’œuf qui vous restent, et étendez-les sur le couvercle de la tarte. Ayez du sucre concassé et autant d’amandes concassées de la grosseur d’un grain de raisin de Corinthe, et saupoudrez-en le dessus des blancs486 LA CUISINE, d’œuf. Remettez au four, et, si le four était trop chaud, couvrez la tarte d’une feuille de papier, pour l’empêcher de prendre plus de couleur qu’il ne faut. En procédant de la même manière, vous ferez des tartes à toutes sortes de fruits. mincemeat. Pour obtenir la préparation qui sert à confectionner le mincemeat, vous prendrez : 250 grammes (une demi-livre) de langue de bœuf bouillie ou de filet de bœuf rôti; 500 grammes (une livre) de raisins de caisse dont vous aurez ôté avec soin tous les pépins; 500 grammes de raisins de Corinthe bien éplu- chés et bien lavés ; 500 grammes de pommes de reinette ou de toute autre bonne espèce ; 500 grammes de graisse de rognon de bœuf, sans peaux ni nerfs (ces divers articles seront hachés sé- parément et très-finement) ; 750 grammes (une livre et demie) de sucre; 250 grammes (une demi-livre) de cédrat confit, coupé en dés de la grosseur du petit doigt ; Une demi-cuillerée à café de gingembre; Une muscade râpée ; Une pincée de girofle en poudre ; L’écorce d’un citron finement hachée et le jus d’un citron; Un quart de litre d’eau-de-vie. Mêlez bien le tout ensemble ; remplissez-en un pot que vous aurez rincé avec de l’eau-de-vie ; pressez-ySANDWICHS, 487 bien le mincemeat, que vous recouvrirez ensuite d’une feuille de papier imbibée d’eau-de-vie. Laissez macérer ensemble tous ces ingrédients pendant huit ou dix jours avant de vous servir de ce mincemeat, que vous pouvez conserver tout aussi “bon plusieurs mois et même un an, en y ajoutant de l’eau-de-vie en quantité suffisante. Lorsque vous voulez employer le mincemeat , vous garnissez des moules à tartelettes avec des rognures de feuilletage ou avec une pâte légère, et vous met- tez dans chacun de ces moules ainsi garnis une cuil- lerée à bouche de votre mincemeat. Vous mouillez les rebords de la pâte, que vous recouvrez d’un rond de feuilletage de l’épaisseur de deux lignes environ : vous mouillez ce rond légèrement d’un peu d’eau et le saupoudrez de sucre fin. Vous faites cuire ces tar- telettes à four chaud comme pour le feuilletage, et, si vous craignez qu’elles ne prennent trop de cou- leur, vous les couvrez d’une feuille de papier. Une demi-heure de cuisson suffit. sandwichs. Prenez un de ces pains qu’on appelle pains en caisse ou à quatre faces, et qu’on trouve chez la plupart des boulangers. Enlevez la croûte sur une des faces, et beurrez la surface du pain avec d’excellent beurre frais. Prenez un couteau dfien tranchant et coupez la tartine aussi mince qu’il vous sera possible. Vous beurrez et vous coupez ainsi, par exemple, six tartines. Placez sur chacune d’elles, du côté beurré, des tranches très-minces de jambon et de volaille côte à côte et alternativement488 LA CUISINE, et recouvrez d’une seconde tartine beurree la tartine que vous aurez ainsi parfaitement garnie. Appuyez ces deux tartines légèrement l une contre 1 autre pour qu elles fassent corps ensemble. Supprimez ensuite la croûte de tous les cotes, et taillez les tartines en carrés longs de la largeur de trois doigts. On peut remplacer les tranches de jambon et de volaille par des tranches fines de filet de bœuf, de rosbif, de mouton, de veau, qu’on assaisonne légère- ment de sel et d’un peu de moutarde. COMPOTES. Les fruits qu’on emploie le plus habituellement pour compotes sont les prunes fraîches ou seches, les pommes, les poires , les abricots, les pêches, les coings. COMPOTE DE PRUNEAUX. Prenez 250 grammes (une demi-livre) de bons et beaux pruneaux, faites-les tremper à l’eau froide pendant deux heures, jetez cette eau et mettez les pruneaux dans une casserole avec deux verres d’eau, suffisamment pour les cou- vrir ; ajoutez un zeste de citron , un petit morceau de cannelle, gros comme une noix de beurre fin et 125 grammes (un quart de livre) de sucre. Laissez cuire vos pruneaux sur un feu doux pendant deux ou trois heures. On reconnaît qu’ils sont sulfisam- ment cuits lorsqu’ils sont tendres sous le doigt. Ajoutez alors un verre de vin de Bordeaux rouge,COMPOTES. 489 faites chauffer jusqu’à ce qu’il se forme une petite écume blanche, retirez du feu et servez froid. compote de pommes. Choisissez de bellez pommes, bien saines, et de préférence des pommes de rei- nette. Coupez-les en quatre, en les pelant et en ôtant les pépins, et jetez-les à mesure dans l’eau fraîche. Egouttez-les sur un linge blanc, et faites-les cuire dans une casserole avec de l’eau, du sucre et un peu de zeste de citron. COMPOTE DE POMMES ENTIÈRES AUX CONFITURES. Pre- nez des pommes de reinette de moyenne grosseur, et, après les avoir pelées et en avoir retiré avec un vide-pommes les pépins et le cœur, mettez-les dans une casserole avec de l’eau et du sucre. Faites qu’elles se cuisent sans s’écraser ni se briser. Dres- sez-les dans le compotier, et, lorsqu’elles sont re- froidies, garnissez-en l’intérieur avec de la gelée de groseilles. Faites réduire le sirop dans lequel elles ont cuit, versez-le dans une assiette pour qu’il en prenne la forme, et couvrez-en les pommes, sur les- quelles il doit former une gelée transparente et lé- gère. On peut, avant de verser le sirop, décorer les pommes de quelques fleurs de violettes. compote de poires. Si les poires que vous em- ployez sont grosses, coupez-les par quartiers, et pro- cédez comme il est dit pour la compote de pommes ; seulement vous pouvez remplacer le citron par un peu de cannelle. Si les poires sont petites, laissez-les entières; vous les pelez, vous en ôtez l’œil, vous rognez la queue et vous les mettez dans l’eau fraîcheLA CUISINE. 490 pour les conserver blanches. Faites-les cuire avec du sucre, de l’eau et un peu de cannelle. Lorsqu’elles sont cuites, retirez-les, faites réduire le sirop et versez-le sur les pbires. compote d’abricots. Faites choix de beaux abri- cots plein-vent ; coupez-les en deux ou laissez-les entiers, mais en ôtant toujours les noyaux. Vous aurez préparé un sirop de sucre avec un verre d eau et environ 125 grammes (un quart de livre) de sucre. Faites cuire les abricots dans ce sirop; écu- mez-les, et, lorsqu’ils cèdent facilement sous le doigt, dressez-les dans le compotier, puis versez dessus le sirop, que vous aurez fait réduire. COMPOTE de pêches. Procédez de la même manière que pour la compote d’abricots : seulement il faut peler les pêches. compote de prunes de mirabelle ou de reine- claude. Laissez les noyaux, et procédez de la même manière que pour la compote d’abricots. compote de coings. Choisissez deux ou' trois coings bien sains, bien jaunes et par conséquent bien mûrs ; coupez-les en quatre, ôtez-en le cœur et les pépins ; faites-les blanchir dans l’eau bouillante, et, quand ils céderont sous le doigt, retirez-les, pelez-les et passez-les à l’eau fraîche. Vous aurez préparé un sirop de sucre avec un verre d eau et à peu près 150 grammes (quatre ou cinq onces) de sucre; faites cuire les coings dans ce sirop. Une fois cuits, retirez-les; laissez réduire un peu le sirop, et versez-le sur les coings.191 COMPOTES. COMPOTE d’ananas. Après avoir paré l’ananas, vous le coupez par tranches minces et lui faites jeter quel- ques bouillons dans un sirop de sucre. Ensuite vous le laissez refroidir et vous rangez les tranches dans un compotier pour les couvrir avec le sirop ; ou bien encore vous dressez les tranches d’ananas dans le compotier a mesure qu’elles sont coupées, et vous les couvrez de sucre en poudre pour les laisser ainsi macerer pendant quelques heures. COMPOTE DE CERISES. Vous choisissez de belles cerises dont vous coupez à moitié les queues et que vous piquez du côté opposé avec une aiguille en les jetant a mesure dans l’eau fraîche. Cette opération terminée, vous les égouttez et les plongez dans un sirop de sucre bouillant ; quand elles ont pris un bouillon, on les retire pour les laisser refroidir et les verser ensuite dans le compotier. COMPOTE d’oranges. Après avoir enlevé par petits filets les zestes des oranges, vous piquez celles-ci en divers endroits et les plongez à mesure dans l’eau fraîche. Ensuite vous les mettez pendant quelques minutes dans l’eau bouillante, pour les plonger de nouveau dans l’eau fraîche. Alors vous les égouttez et vous achevez de les faire cuire dans un sirop de sucie que vous aurez préparé. Vous les versez dans une terrine, et, lorsque la compote est froide, vous coupez en quatre les oranges et vous les placez dans le compotier en les arrosant avec le sirop. COMPOTE DE MARRONS. Choisissez des marrons bien sains, et mettez-lcs dans un poêlon ou dans une petite492 LA OUfSINE, marmite avec de Veau en suffisante quantité. Quand ils sont cuits à point, pelez-les et plongez-les dans un sirop de sucre bouillant. Faites-leur jeter quelques bouillons dans ce sirop, et, après les avoir retirés du feu, vous les aromatisez soit avec un peu d’eau de fleur d’oranger, soit avec du sirop de vanille. Remarque. Lorsqu’on n’aromatise pas les compotes avec du citron ou de la cannelle, on peut y ajouter un petit verre d’eau-de-vie, de rhum ou de kirsch. GLACES ET SORBETS. Il y a des glaces à la crème et des glaces aux fruits. Les premières se préparent avec de la crème ou du lait, du sucre, des jaunes d’œuf et un parfum quel- conque, vanille, café, fleur doranger, etc.; les se- condes, avec du sucre et des sucs de fruits, tels que groseilles, fraises, framboises, oranges, citrons, etc. Dans tous les cas, on introduit dans un vase cylin- drique en étain ou en fer-blanc, appelé sarbotière, la préparation qu’on veut glacer, et l’on plonge ce vase dans un mélange de six parties de glace pilée et de deux parties de sel marin. On agite rapidement la sarbotière au moyen d’un instrument appelé houlette, et l’on répète cette manipulation jusqu’à ce que la préparation, après avoir perdu sa transparence, se soit convertie en une sorte de neige compacte, c est- à-dire soit devenue ferme et lisse. Mais avant de la mouler ou de la servir dans des verres, il convient de la laisser reposer quelques minutes, en ayant le soin de couvrir la sarbotière.GLACES ET SORBETS. 493 Les sorbets ne sont autre chose que des glaces li- quides qui se préparent avec les mêmes ingrédients que les glaces solides, et qui ne diffèrent de celles-ci que par le mode de congélation. Les sorbets ne doi- vent pas se congéler en masse : à cet effet, on agite continuellement la préparation avec la houlette, et l’on obtient ainsi un mélange de glace solide flottant dans un breuvage de glace fondue. 28CHAPITRE XVIII. CLARIFICATION ET CUISSON DU SUCRE. — CONFITURES. — GELÉES. MARMELADES. — FRUITS CONFITS.-SIROPS. Clarification et cuisson du sucre : Clarification du sucre.—Cuisson a la nappe ; au lissé ; au perlé ; au soufflé ; à la plume ; au cassé ; au petit cassé; au grand cassé—Sucre d’orge; de pommes— Pastilles ou tablettes de gomme—Confitures : Confitures de gro- seilles ; de cerises ; de fraises—Gelée de groseilles en grappes ; de raisin; d’épine-vinette; d’azéroles ; de pommes; de coings; d’abricots—Pâte de coings et d’abricots—Marmelades : Marme- lade d’abricots; de pêches et de prunes; de pommes: de ce- ri ses.'—Fruits confits .-Abricots confits—Pèches et mirabelles confites. —Prunes de reine-claude confites. — Sirops: Sirop de vinaigre framboisé ; de groseilles framboisé ; de cerises—Jus de merises.—Sirop d’orgeat. CLARIFICATION ET CUISSON DU SUCRE. La clarification et surtout la cuisson du sucre sont deux opérations importantes qui demandent beau- coup de soin et d’attention. CLARIFICATION de sucre. Fouettez deux blancs d’œuf et mouillez-les en même temps avec deux litres d’eau environ : c’est ce qu’on appelle de 1 eau blanche. Cassez votre sucre en morceaux, mêlez-y la moitié de l’eau blanche, faites bouillir, enlevez l’écume avec une écumoire en cuivre non étame, mouillez de temps en temps le sirop, en ayant soin d’enlever toujours l’écume, et, lorsque vous verrezCLARIFICATION ET CUISSON DU SUCRE. 495 que cette écume devient très-blanche, donnez au sirop le degré de cuisson qui vous conviendra. cuisson du sucre. Suivant l’emploi qu’on veut faire du sirop, on donne au sucre divers degrés de cuisson, qui sont désignés par un nom particulier. Nous allons les indiquer, en nous bornant à men- tionner les procédés les plus simples. 1° Cuisson à la nappe. Laissez cuire le sucre jus- qu’à ce qu’il s’étende, après un tour de main, le long de l’écumoire, lorsque vous la trempez et que vous la retirez aussitôt. 2° Cuisson au lissé. Continuez de laisser cuire le sucre jusqu’au moment où, trempant votre doigt dans le sirop et l’appliquant sur le pouce pour l’en détacher aussitôt, vous verrez se former entre ce doigt et le pouce un petit filet qui se rompra tout d’abord et restera en goutte sur le doigt. Quand ce filet est presque imperceptible, c’est la cuisson au petit lissé; quand il s’étend beaucoup plus avant de se rompre, c’est la cuisson au grand lissé. 3° Cuisson au perlé. Continuez de laisser cuire le sucre jusqu’à ce que ce filet qui se rompait dans la cuisson au lissé se maintienne de l’un à l’autre doigt sans se rompre : alors on dit que le sucre est cuit au perlé. Lorsque le bouillon forme des espèces de perles rondes et élevées, la cuisson est dite au grand perlé. A Cuisson au souffle ou petit boulé. Continuez de laisser cuire le sucre ; prenez une écumoire, trem- pez-la dans la cuisson et secouez-la un peu sur les496 LA CUISINE. bords de la poêle ; soufflez dans les trous de l’écu- moire, tantôt d’un côté, tantôt de l’autre, et s’il en sort des étincelles ou petites bouteilles, le sucre e&t cuit au soufflé. 5° Cuisson à la plume ou grand boulé. Continuez délaisser cuire le sucre; trempez-y 1 écumoire, et, après l’en avoir retirée, soufflez dessus et secouez-la d'un revers de main. S’il en sort de grosses étincel- les, de façon qu’il y en ait plusieurs qui se tiennent ensemble et qui forment une espe.ee de filasse vo- lante, c’est la cuisson à la pluine ou le grand boulé. 6° Cuisson au cassé. Continuez la cuisson ; mouil- lez le bout de votre doigt dans l’eau fraîche,, trem- pez-le vivement dans le sucre et plongez-le aussitôt dans l’eau. Ayant ainsi le doigt dans l’eau, déta- chez-en le sucre; si le sucre se casse sans bruit, en s’attachant aux dents, il est parvenu à ce degré de cuisson qu’on appelle le cassé. 7° Cuisson au petit cassé. Si, après quelques bouillons de plus, vous renouvelez l’opération que nous venons d’indiquer et que le sucre se casse en faisant un petit bruit, bien que s’attachant aux dents, c’est ce qu’on appelle le petit cassé. 8° Cuisson au grand cassé. Si, en continuant toujours le même mode d’essai, vous voyez que le sucre mis sous la dent se casse et craque nettement sans s’attacher, veillez avec la plus grande atten- tion : vous touchez au moment où le sucre est ar- rivé à son dernier degré de cuisson, qui est le grand cassé. Otez-le aussitôt du feu ; autrement il se brû-CLARIFICATION ET CUISSON DU SUCRE. 197 lerait et ne serait plus propre qu’à faire du cara- mel. Remarque importante. Il est difficile, malgré toute l’expérience qu’on peut avoir et toute la dexterite dont on peut être doué, de ne pas se brûler les doigts quand on les trempe dans le sucre bouillant. Nous conseillerons donc aux ménagères qui s’occupent des soins de l’office, et qui désirent étudier par elles- mêmes la cuisson du sucre, de se servir du bout d’une cuiller de bois et d’en détacher le sucre après l’avoir plongé dans l’eau. De cette façon, leurs doigts ne courront aucun danger. sucre d’orge. Faites une eau d’orge ; mouillez une certaine quantité de sucre avec cette eau, suffisam- ment pour le faire fondre. Faitesde cuire au grand cassé, versez-le sur un marbre légèrement huilé, étendez-le au moyen d’un citron que vous appuyez dessus, coupez-le ensuite avec des ciseaux et roulez- le sur le marbre pour en former des bâtonnets. Il faut que ce travail soit fait vivement avant que le sucre se refroidisse. On peut aromatiser le sucre d’orge en ajoutant à l’eau d’orge un peu d’essence de vanille ou du zeste de citron, ou enfin telle es- sence qu’on voudra. sucre de pommes. Vous aurez extrait le suc d’une certaine quantité de pommes, comme pour faire de la gelée (voy. Gelée de pommes) ; pesez ce suc, et faites cuire au cassé trois fois son poids de sucre, pour y verser ensuite le suc, qui forme ainsi le quart du mélange (soit pour un demi-kilogramme de suc, 28.498 LA OUISJNE. un kilogramme et demi de sucre). Remettez le poê- lon sur le feu, en remuant toujours la préparation, afin qu’elle ne s’attache pas. Faites cuire le sucre au grand cassé; versez-le sur un marbre huilé, et pro- cédez comme il est dit pour le sucre d’orge. pastiLles ou tablettes de gomme. Faites dissou- dre à froid 30 grammes de gomme arabique dans une meme q7.1an.tite d’eau de fleur d’oranger ; incor- porez-y ensuite 125 grammes de sucre en poudre et 30 grammes de gomme arabique en poudre. Tra- vaillez cette pâte sur une table de marbre huilée, en la saupoudrant de sucre; formez-en des tablettes que vous conservez en boîte en les saupoudrant encore de sucre mêlé avec de la gomme arabique réduite en poudre. CONFITURES. On comprend habituellement sous la dénomina- tion générale de confitures certaines préparations qui ont-pour base des fruits unis à du sucre, et soumis à un degré plus ou moins considérable de cuisson : gelées, marmelades, fruits confits dans un sirop. Mais on appelle plus particulièrement confi- tures liquides, ou simplement confitures, les fruits confits dans un sirop liquide, et 011 réserve le nom de con fitures sèches pour les gelées, les marmelades, et principalement pour les pâtes de fruits et les fruits entiers confits dans le sucre. Dans la préparation des confitures et des fruits confits, on doit employer des vases de cuivre non étamés. Quand les confitu-CONFITURES. 49<j res S01lt cuites à point, on les verse tontes bouil- lantes dans les pots, et, lorsqu’elles sont froides et bien prises, on les couvre d’un rond de papier im- bibé d eau-de-\ie et non d’esprit-de-vin; ensuite on couvre les pots avec un double papier, et on les tient dans un endroit sec. On prépare les confitures sèches en faisant bouil- lii le finit dans un sirop léger. On les égoutte et on les fait sécher au four. confiture DE groseilles. Choisissez des groseilles transparentes, grosses et bien mûres; épluchez-les. lienez pour chaque demi-kilogramme de fruit un demi-kilogramme de sucre ; faites cuire ce sucre au lissé, et mcttez-y les groseilles. Lorsqu’elles auront jeté cinq ou six bouillons, jetez-les dans un tamis pour laisser passer le jus, sans presser le fruit. Re- mettez le jus sur le feu pour le faire revenir au lissé; lorsqu’il est à ce point, ajoutez-y les groseilles et remuez-les doucement avec l’écumoire, afin qu'elles 11e s attachent pas au fond de la bassine. Laissez-les cuiie ainsi jusqu à ce qu en élevant l’écumoire vous voyiez la confiture s’en détacher en faisant la nappe, c est-a-dire tomber en tenant à l’écumoire. confiture de cerises. Faites choix de belles ce- rises anglaises ou de celles qui sont connues sous le nom de cerises de Montmorency: dans tous les cas, qu’elles ^soient claires, transparentes et convenable- ment mûres. Otez-en les queues et les noyaux. Cela fait, pesez les cerises ; prenez 375 grammes (trois quaits de livre) de sucre pour 500 grammes ou une500 LA CUISINE, livre de cerises. Faites cuire le sucre1 au grand lisse, et, quand il est à ce point, melez-y les cerises ; vous couvrez la bassine et, après quelques bouillons, vous les écuinez et les retirez du feu. Versez le tout dans une grande terrine de grès, et laissez-le ainsi au re- pos pendant quelques heures, ou jusqu au lendemain matin, si vous avez commencé votre opération le soir. Alors égouttez les cerises sur un tamis ; ajoutez au sirop le jus d’un demi-kilogramme de groseilles, mettez sur le feu, écuinez et faites cuire a la gi aride plume} mêlez-y les cerises et donnez-leur une dizaine de bouillons. Retirez-les du feu, et, après les avoir écumées, versez les dans des pots, que vous rem- plissez à quelques centimètres (un demi-pouce envi- ron) du bord. Laissez-les se refroidir et achevez alois de les remplir avec une gelée de groseilles que vous aurez préparée à cet effet. CONFITURE de fraises. On procède de la même manière pour la confiture de fraises, seulement il faut faire réduire le sirop trois fois, parce que la fraise rend plus de jus que la groseille. "Voici du reste une autre manière plus simple et meilleure. Prenez une certaine quantité de bonnes fraises que vous épulchez avec soin. Mettez-les dans 1 eau bouillante pour les blanchir seulement. Lorsqu’elles auront jeté un premier bouillon, égouttez-les sur un tamis. Prenez la quantité nécessaire de sucre, et i Généralement, pour faire cuire le sucre, c’est-à-dire pour faire le sirop , on met un demi-verre d’eau pour chaque demi- kilogramme de sucre. Le sucre doit être concassé en morceaux.CONFITURES. 501 faites-en un sirop que vous laisserez cuire au perlé. Mettez les fraises dans ce sirop et retirez-les du feu aussitôt qu’elles auront jeté un premier bouillon. Yersez-les alors dans les pots, fruit et sirop en pro- portions égales; ne les remplissez qu’aux trois quarts, et, lorsque la confiture sera froide, achevez de les remplir avec de l’eau-de-vie, et couvrez-les d’un papier. A la longue, l’eau-de-vie se mêle au fruit et au sirop, et rend cette confiture aussi saine que délicate. gelée de groseilles en GRArPES. Prenez une cer- taine quantité de groseilles en grappes, et sur cette quantité deux tiers de groseilles rouges et un tiers de groseilles blanches. Egrenez-les avec une four- chette , en prenant les grappes par le pied et en fai- sant glisser les grains dans une bassine. Mettez-les sur le feu avec un verre d’eau. Lorsque le fruit a chauffé et qu’il commence à crever, passez-le au tamis de crin en le pressant avec les mains pour faire passer tout le jus, de manière que les pulpes et les grains restent sèches dans le tamis. Pesez ce jus, ajoutez-y son poids de sucre en pain cassé en gros morceaux. Mettez le tout sur le feu, et, au premier bouillon, le sucre étant à peine fondu, retirez la confiture, écumez-ia et versez-la dans les pots. En procédant de cette manière, vous conservez an fruit tout son parfum, et vous avez une confiture transparente et d’une qualité supérieure. Gardez- vous donc de prolonger la cuisson au delà du temps indiqué, et de faire une économie mal entendue en502 , LA CUISINE. ne mettant qu’une demi-livre ou trois quarts delivre de sucre pour une livre de jus. On peut framboiser cette confiture en y ajoutant, après l’avoir écumée, un kilogramme (deux livres) de jus de framboises , et en ayant soin d’ajouter aussi autant de sucre que de jus de framboises. gelee de raisin. Otez les rafles, et procédez en tout comme pour la gelée de groseilles, mais en em ployant moitié moins de sucre. GELEE d’épine-YINETTE. On ne cueille guère le fruit de l’épine-vinette avant le 15 octobre; on doit avoir toujours soin de le choisir d’un beau rose et conve- nablement mûr. Après avoir égrené le fruit, mettez-le dans la bas- sine avec de l’eau en suffisante quantité pour qu’il ne s’attache pas au fond. Laissez bouillir un quart d’heure ; ôtez alors la bassine de dessus le feu , ver- sez le fruit dans un tamis de crin, que vous aurez placé sur une terrine de grès, et pressez-le légère- ment avec une cuiller de bois , afin que le jus s’é- coule. Cette opération terminée, pesez le jus, ajou- tez-y un peu plus que son poids de sucre concassé ; remettez la bassine sur le feu , que vous entretien- drez un peu vif; faites bouillir la confiture, et, lorsqu’elle se sera élevée deux ou trois fois en mous- sant, retirez-la, et, après l’avoir écumée avec soin, versez-la dans les pots. gelée d’azéroles. Les azéroles sont de très-pe- tites pommes, tout au plus grosses comme des noi- settes , et d’un rouge vif, lorsqu’elles sont arrivéesCONFITURES. 503 à leur parfaite maturité. Ce fruit est très-abondant dans le midi de la France, où on le cueille au mois de septembre; dans le Nord, il n’est bien mûr que vers la fin d’octobre, et, s’il y est plus rare, ce n’est point que l’azérolier ne puisse pas y prospérer ; c’est parce qu’on cultive peu cet arbre, qui est cepen- dant un assez bel ornement dans les jardins et dans les parcs. Après avoir ôté la queue à chaque petite pomme et enlevé une petite peau noire qui est au-dessous de la queue, lavez tout le fruit à grande eau; pre- nez-le ensuite par poignées, égouttez-le à mesure entre vos mains, et mettez-le dans la bassine avec de l’eau froide en suffisante quantité pour qu’il en soit bien couvert. Faites-le bouillir pendant trois quarts d’heure environ, ou mieux laissez-le cuire jusqu’à ce qu’il soit bien ramolli, sans qu’il s’écrase toute- fois. Alors versez-le sur des tamis de crin placés au- dessus de terrines de grès, et laissez-le s’égoutter sans le fouler ni le presser en aucune façon. Pesez le jus, et mettez-le dans la bassine avec 150 gram- mes ou au plus 200 grammes de sucre pour 500 gram- mes (une livre) de jus. Procédez ensuite comme il est dit ci-dessus pour la gelée d’épine-vinette. La gelée d’azéroles est très-économique en ce qu’elle exige peu de sucre ; de plus elle est excellente par le goût particulier de vanille qu’elle doit au fruit seul. On peut encore tirer bon parti du résidu des fruits, après que les azéroles ont donné leur premier jus504 LA CUISINE, pour la gelée. À cet effet, on les passe à travers un tamis de crin, en les pressant avec un pilon de bois. On mêle ce résidu avec la même proportion de sucre cpie pour la gelée , on fait réduire sur le feu, et on obtient ainsi à peu de frais une marmelade d’azéroles qui n’est pas à dédaigner. gelée de pommes. Pelez et coupez en quartiers une certaine quantité de pommes auxquelles vous ôterez aussi le cœur. Jetez-les à mesure dans de l’eau fraîche, pour les conserver bien blanches. Égouttez-les ensuite et mettez-les dans une bassine avec assez d’eau pour quelles y baignent à l’aise; ajoutez-y le jus d’un ou de deux citrons. Placez-les sur le feu. Lorsqu’elles seront cuites, qu’elles s’é- craseront facilement, retirez-les et faites-les égoutter sur un tamis sans les presser. Pesez le jus qu’elles ont rendu et qui doit être clair; ajoutez-y livre pour livre de sucre en pain concassé. Mettez sur le feu ; écumez après cinq ou six bouillons ; retirez du feu environ dix minutes après, quand le gelée se re- prend en nappe autour de ’écumoire, et versez dans les pots. gelée de COINGS. Prenez des coings bien sains, bien jaunes; ôtez le duvet qui les recouvre, coupez-les sans les peler, et procédez dans tout le reste comme pour la gelée des pommes. gelée d’abricots. Procédez comme il est dit ci- dessus pour la gelée de pommes et de coings. fate DE coings et d’abricots. Avec le marc qui résulte delà gelée de coings ou d’abricots, mêlez leMARMELADES. 505 double de sucre en poudre; pétrissez-les ensemble et faites-en une pâte. Aplatissez cette pâte avec un rouleau, coupez-la au moyen d’un emporte-pièce en forme de ronds ou de croissants, saupoudrez de sucre et faites sécher dans le four à feu très-doux, sur des feuilles de papier, pendant quinze ou vingt heures. Vous conservez ensuite cette pâte en ren- fermant dans des boites, entre deux feuilles de pa- pier. MARMELADES. On appelle marmelades les confitures qu’on ob- tient par le mélange des fruits à pulpes avec une certaine quantité de sucre. Elles doivent toujours être d’une consistance assez épaisse, tout en étant un peu liquides. Le procédé est à peu près le même pour toutes les espèces de marmelades. marmelade d’abricots. Prenez des abricots de plein-vent, jaunes en couleur, et de bonne maturité, c’est-à-dire pas trop mûrs. Pelez-les très-légèrement et émincez-les. Retirez les noyaux, que vous casse- rez et dont vous ôterez les amandes, qu’il faut mon- der et faire sécher. Prenz autant de sucre que vous avez de fruit, c’est-à-dire un demi-kilogramme de sucre pour chaque demi-kilogramme de fruit. Faites cuire le sucre au perlé, et mettez-y les abricots. Re- muez le mélange avec une spatule ou une écumoire jusqu’à ce que la marmelade ait acquis assez de con- sistance pour se détacher en grande nappe de l’écu- moire. Ajoutez-y alors les amandes bien sèches, re- *- 20500 LA CUISINE, tirez-la du feu et versez-la dans les pots, cpie vous recouvrez, lorsqu’ils sont troids, d’un rond de pa- pier trempé dans l’eau-de-vie. On emploie le même procédé pour les marmelades de pèches, de prunes et de coings. MARMELADE de POMMES. Pelez vos pommes, ôtez-en le cœur, coupez-les par quartiers, et mettez-les dans une casserole avec un verre d’eau. Couvrez la casse- role et faites cuire à feu doux. Ajoutez aux pommes un peu de cannelle en bâton, et lorsqu elles seront fondues, c’est-à-dire lorsqu’elles s’écraseront facile- ment sous le doigt, mettez du sucre dans la propor- tion de 250 grammes (une demi-livre) pour 500 gram- mes (une livre) de fruit. Remuez la marmelade poui la bien mêler avec le sucre, faites-la réduire, et, lois- qu’elle est suffisamment réduite, ce que vous recon- naissez à la liaison obtenue par la cuisson, passez-la au tamis de crin. MARMELADE de cerises. Prenez des cerises, bien mûres, dont vous ôtez la queue et le noyau. Mettez- les dans une bassine sur un feu doux, et remuez-les avec une spatule jusqu’à ce qu’elles soient réduites de moitié : pour un kilogramme de cerises vous aurez fait cuire au cassé un demi-kilogramme de sucre, et vous observerez la même proportion pour une quantie plus considérable de fruit ; mettez dans le sucre les cerises réduites comme il a été dit, et remuez ce mé- lange jusqu’à ce que vous puissiez voir le fond de la bassine; retirez alors, et versez la marmelade dans les pots.FRUITS CONFITS. o07 FRUITS CONFITS. abricots CONFITS. Prenez des abricots qui ne soient pas trop mûrs ; faites avec un couteau une in- cision à la tète du fruit, puis poussant le couteau du côté du pied de ce même fruit, retirez le noyau. Jetez à mesure les abricots dans l’eau fraîche. Placez-les ainsi sur le feu jusqu’à ce que Peau commence à bouillir. Petirez à> mesure ceux qui fléchissent sous la pression du doigt, et mettez-les dans l’eau fraîche. Lorsque vous avez retiré les abricots et qu’ils sont Poids, laissez-les égoutter. Prenez ensuite une quan- tité de sucre proportionnée à la quantité de fruits que vous voulez confire (à peu près un demi-kilo- gianime de sucre pour un demi-kilogramme de fruit). Clarifiez le sucre et faitesde cuire au lissé. Lorsqu’il est à ce point, ajoutez-y les abricots pour les y laisser jeter deux ou trois bouillons; versez alors le tout dans une terrine, et laissez les abricots dans cette cuisson pendant vingt-quatre heures. Le lendemain, retirez les abricots, faites cuire le sucre à la nappe et versez-le bouillant sur le fruit que vous aurez remis dans la terrine, ou il séjournera encore vingt-quatre heures. Le lendemain, retirez les abricots, et faites cuire le sucre au perlé; lorsqu’il est à ce point, ajoutez-y les abricots en leur donnant seulement un bouillon, et mettez-les encore dans la terrine avec leur cuisson. Le lendemain, égouttez-lcs, déposez-les sui- des planches, saupoudrez-les de sucre, faites-les sécher à l’étuve, retournez-les pouf les saupoudrer entiè-508 LA CUISINE. rement de sucre, et enfermez-les dans des boîtes. Les pêches et les prunes mirabelles confites se pré- parent de la même manière. Seulement on 11e retire pas les noyaux ; on pique les fruits avec une aiguille avant de les blanchir, particulièrement la queue, qui est toujours la partie la plus ferme. rRUNES de reine-claude confites. Prenez des prunes d’un beau vert, qui ne soient pas mûres ; coupez un peu le bout de la queue et piquez-les partout, mais principalement près de la queue. Mettez-les dans une bassine avec de l’eau en suf- fisante quantité pour qu’elles y baignent à l’aise. Lorsque l’eau est chaude à ce point que vous pouvez à peine y tenir la main, vous les retirez du feu et les versez avec leur eau dans une terrine. Le lendemain, remettez-les sur le feu dans la même eau ; entretenez ainsi un feu modéré pendant deux ou trois heures, sans faire bouillir; jetez dans la bassine une poignée de verjus ou d’épinards, avec un peu de sel, que vous remuez de temps en temps ; alors augmentez le feu, et, quand vous voyez que les prunes ont bien repris leur couleur verte et qu’elles montent sur l'eau, vous les retirez et les jetez dans l’eau fraîche; vous chan- gez souvent cette eau, afin qu’elles se refroidissent le plus tôt possible et cju’elles conservent ainsi leur couleur verte. Clarifiez une quantité de sucre pro- portionnée à la quantité du fruit (à peu près demi- kilogramme pour demi-kilogramme) ; faites cuire ce sucre au petit lissé, et procédez en tout comme il est dit pour les abricots.SIROPS. SIROP DE VINAIGRE framboise. Mettez dans un vase de terre autant de framboises, fraîchement cueillies et bien épulchées, qu’il pourra en contenir sans qu’elles soient pressées ; ajoutez-y du vinaigre de vin blanc en suffisante quantité pour les couvrir entière- ment. Après huit ou dix jours d’infusion, lorsque vous verrez une croûte se former au-dessus du vase et le jus devenir clair en dessous, enlevez cette croûte et passez le jus d’abord au tamis de crin, ensuite a la chausse. Pesez ce jus, et pour chaque livre ou 500 grammes, ajoutez une livre et demie ou 750 grammes de sucre. Mettez sur le feu, écumez le sirop avant qu’il soit en ébullition, retirez-le du feu aussitôt qu’il aura jeté un ou deux bouillons, et versez-le dans une terrine pour le laisser refroidir, le mettre ensuite en bouteilles et le tenir fraîche- ment à la cave. sirop de groseilles framboise. Prenez 500 grammes ( une livre ) de framboises, 3 kilo- grammes (six livres) de groseilles rouges en grappes, oOO grammes (une livre) de cerises. Égrenez les groseilles, épluchez les framboises, ôtez la queue des cerises. Ecrasez le tout ensemble, et laissez-le en fermentation dans une terrine pendant sept ou huit jours, plus ou moins, suivant la fraîcheur et la maturité des fruits. Après ce temps si le jus est clair, s il est caillé, faites-le égoutter sur un tamis de crin et pressez-le avec les mains. Pesez ce jus une fois510 LA CUISINE, qu’il est passé; ajoutez une livre et demie ou 750 grammes de sucre blanc pour chaque livre ou 500 grammes de jus, et faites cuire. Enlevez l’écume avant que le sirop bouille, et après le second ou le troisième bouillon, versez-le dans la terrine pour l’y laisser refroidir. Vous le mettrez ensuite dans des bouteilles que vous tiendrez fraîchement à la cave. Le sirop de groseilles simple, c’est-à-dire non framboisé, se fait de la même manière et avec les mêmes quantités de groseilles, de cerises et de sucre. sirop de cerises. Procédez de la même manière que pour le sirop de groseilles framboisé, en em- ployant des proportions analogues, c’est-à-dire six fois plus de cerises que de groseilles et de framboises. jus de merises. Prenez des merises bien mûres auxquelles vous ôtez les queues ; mettez-les sur le feu dans un vase de cuivre ; égouttez-les en les pres- sant pour en exprimer le jus. Laissez fermenter ce jus pendant cinq ou six jours dans un endroit frais ou à la cave. Mettez-le dans des bouteilles, bouchez- les et donnez un bouillon ; ensuite faites refroidir dans l’eau. Ce jus sert à donner de la couleur aux sirops et aux fruits conservés, et particulièrement aux sirops de cerises ou de groseilles framboisés. sirop d’orgeat Prenez 750 grammes (une livre et demie) d’amandes douces et Î25 grammes (un quart) d’amandes amères. Mondez et pilez ensuite ces amandes, en y ajoutant un peu d’eau et une cuillerée de sucre en poudre. Lorsqu’elles sont ré-SIROPS. 511 duites en pâte, délayez-les avec un litre et demi d’eau, aussi chaude- que possible, mais non pas bouillante. Passez le mélange à travers une serviette que vous tordez fortement pour extraire tout le lait d’amandes. Clarifiez 2 kilogrammes (quatre livres) de sucre que vous ferez cuire au boulé. Ver- sez-y le lait d’amandes, que vous laissez sur le feu en le remuant avec l’écumoire jusqu’à ce qu’il monte, c’est-à-dire que vous le retirez du feu au premier bouillon, et vous y ajoutez un demi-verre d’eau de fleurs d’oranger. Versez ensuite le sirop dans une terrine, et, lorsqu’il sera froid, mettez-le en bou- teilles. On peut, en pilant les amandes, ajouter 60 grammes (environ deux onces) des quatre semences froides ; le sirop d’orgeat ne sera que plus rafraî- chissant. Nqus sommes arrivés à la fin de notre œuvre et de nos travaux. Puisse cette œuvre ne point paraître indigne de Part excellent que nous avons voulu re- mettre en honneur en le ramenant à ses véritables principes et à ses meilleurs procédés ! puissent ces travaux, qui sont le fruit d’une longue expérience et d’une pratique de tous les jours, ctre utiles aux plus modestes ménagères aussi bien qu’aux plus grandes maîtresses de maison ! O FIN.EXPLICATION DES TERMES DE CUISINE ET D’OFFICE. Abaisser et Abaisse. Abais- ser, c’est aplatir avec un rouleau la pâte à dresser, la pâte à feuil- letage. L’abaisse, c’est-à-dire la pâte plus ou moins aplatie, est le résultat de cette opération. Abatis. On comprend sous le nom d’abatis les pattes, les ailes, le cou, le foie, le gésier d’une volaille. Aiguille à brider. Grosse aiguille dans laquelle on passe de la ficelle pour trousser les viandes, la volaille, le gibier et le gros poisson.’ Ambigu. Repas à un service, composé de pièces froides et de pièces chaudes, avec lesquelles on sert en même temps le des- sert. Appareil. Se dit des divers ingrédients qui entrent dans la composition d’un mets , dans quelque préparation. Aspic. Sorte d’entrée froide, composée de filets de volaille, de gibier ou de poisson, avec diverses garnitures, le tout en- veloppé d’une gelée transpa- rente. Assiette En terme de cui- sine, se dit de certaines petites entrées ou de hors-d’œuvre ; se dit aussi des fines herbes que le chef de cuisine fait préparer tous les matins par les appren- tis. En termes d’office, le mot assiette se dit des fruits cuits ou secs, biscuits, fromages,etc., qui entrent dans la composition du dessert. On appelle aussi assiettes volantes des entremets légers, tels que fritures, souillés, etc. Atelcts. Voy. Hdtelets. Bain-marie. Caisse de fer- blanc ou de cuivre qu’on remplit à moitié d’eau presque bouil- lante, et qu’on maintient sans ébullition à cette chaleur sur la bouche d’un fourneau étouffé. Elle est garnie d’un couvercle à plusieurs trous dans lesquels on place les casseroles qu’on veut conserver chaudes sans les exposer à l’action du feu. Ces casseroles, appelées aussi bains- marie, sont étroites et hautes, étamées des deux côtés, et con- tiennent ordinairement des sau- ces liées, des sauces au beurre. Bardes , barder. Bardes, tranches minces de lard gras qu’on applique et qu’on attache 29.014 EXPLICATION avec de la ficelle sur le ventre du gibier et de la volaille des- tinés à être mis à la broche. On s’en sert également pour garnir des pâtés froids avant d’y dres- serles viandes. Barder, c’est ap- pliquer des tranches de lard sur le gibier ou sur la volaille. B1 anc. Terme par lequel on désigne toute espèce de sauce blanche. Blanchir. C’est mettre des viandes ou des légumes dans de l’eau bouillante, avec un peu de sel, pendant quelques minutes, les retirer ensuite et les passer à l’eau fraîche. Bleu. Mettre un poisson au bleu, c’est le faire cuire à l’eau de sel, quand il s’agit de poisson de mer, et dans le vin blanc avec aromates , persil et oignons uand il s’agit de poisson d’eau ouce. Autrefois, on faisait cuire ainsi les poissons avec leurs écailles ; cette méthode est au- jourd’hui abandonnée. Bouquet. Se dit du persil et de la ciboule dont on fait un pe- tit paquet lié avec du fil, qu’on met dans les sauces et les bouil- lons pour en relever le goût, et qu’on retire avant de servir. Bouquet garni. Le même que le précédent, auquel on ajoute du thym et du laurier. Braiser. Faire cuire à petit feu, dans une braisière couverte de cendres chaudes, des viandes qui ne subissent ainsi aucune évaporation sensible, et qui con- servent tout leur goût. B raisière. Yase de cuivre étamé ou de fonte, long et ovale, assez profond, avec deux anses et un couvercle à rebords, sur lequel on peut mettre du feu. Brider. Passer du gros fil ou de la ficelle dans les membres d’une volaille pour les mainte- nir. Brochette. Voy. Hdtelet. B uisson. Se dit des objets qu’on dresse sur le plat en leur donnant une forme conique. Ex. : un buisson d’écrevisses. Caramel. Sucre qu’on fait brunir jusqu’à ce qu’il prenne une couleur très-foncée, dans une casserole avec un peu d’eau. Chapelure. Croûte de pain râpée. Chau sse. Sorte de cornet, de capuchon allongé, en feutre ou en laine, qui sert à filtrer les li- quides etles gelées. Ciseler. Faire des ciselures surle corps d’un poisson ou sur tout autre objet qu’on veut mettre sur le gril. Compote. Terme de cuisine et d’office. Compote de pigeons ; compote de fruits, de poires, de pommes. Concasser. Diviser grossiè- rement avec un couteau ou dans un mortier une substance quel • conque, du sucre, des amandes etc. Consommé. Bouillon très- chargé de sucs de viande. Corser. Se dit d’une sauce qu’on rend onctueuse, d’un po- tage auquel on ajoute un jus de viande réduit. Coulis. Crème à l’anglaise : jaunes d’œuf et sucre délayés avec du lait que l’on fait épaissir sur le feu sans faire bouillir. Croustade. Mie ou croûte de pain qu’on a fait cuire dans une friture. Cuiller de cuisine. Espèce de cuiller de bois à long manche dont on se sert pour mêler les sauces.DES TERMES DE CUISINE ET D’OFFICE. 515 Cuisson. Manière de faire cuire ; c’est aussi le liquide ré- sultant de la cuisson. Culin aire. Se dit de tout ce qui concerne l’art du cuisinier. Débrider. Enlever, après la cuisson, la ficelle qui avait servi à brider une volaille. Dégorger. Faire dégorger les viandes, c’est les faire tremper pendant un certain temps dans l’eau froide ou tiède, pour les débarrasser du sang qu’elles contiennent et les rendre plus blanches. Dégoût. Jus que la cuisson fait sortir des viandes mises à la broche, et qui tombe dans la lèche-frite. Dés. Couper en dés, c’est cou- per la viande ou toute autre chose en morceaux carrés de la grosseur d’un dé à jouer. Désosser. Enlever les os des viandes, delà volaille, du gibier, et les arêtes du poisson. Dessert. Troisième service d’une table, composé de sucre- ries, de fruits, de fromage, etc. Détremper. Mouiller, avec de l’eau, des œufs, du lait, des pâtes, des appareils. Dorer. Frotter la pâtisserie avec un pinceau ou des barbes de plume qu’on trempe dans de l’œuf battu. Dormant. Surtout décoré qu’on place au milieu delà table et qui y reste pendant tout le re- pas. Dresser. Disposer sur les plats les mets tels qu’ils doivent être servis sur la table. Écliauder. Tremper dans l’eau bouillante, pour enlever le poil, la plume ou la pellicule. Écnmer. Oter avec une cuil- ler percée l’écume qui se forme sur le pot-au-feu ou sur une sauce que l’on clarifie. Émincer. Couper la viande ou les légumes en tranches minces. On dit un émincé de gi- got de mouton, de chevreuil, de volaille. Entrées. Mets qui se servent au commencement du repas avec les relevés de potage etleshors- d’œuvre (premier service). Entremets. Légumes et mets sucrés qui se servent avec les rôtis (second service). Épices. Substances aromati- ques employées pour l’assaison- nement, telles que cannelle, girofle, muscade, poivre, thym et laurier en poudre. Esealoper. Couper en petites rouelles des filets de veau, de volaille, de gibier, de poisson. Escalopes. Petites tranches, rondes ou ovales, très-minces, de viande ou de chair de pois- son . Essarder. Sécher, éponger sur un linge propre la viande ou le poisson qu’on a lavé. Essence. Suc légèrement ré- duit de toutes les cuissons. Étamine. Morceau de laine, étoffe de poil de chèvre, qui sert à passer les sauces, les coulis, les sirops. Étouffer. Faire cuire dans un vase bien clos pour empê- cher l’évaporation. On dit : cuire à l’étouffée. Etuve Endroit chauffé et bien clos, dans lequel on fait sécher des fruits et d’autres substances qu’on veut conserver. Fariner. Imprégner de fa- rine un objet qui doit être frit ou grillé.EXPLICATION olti Filel. La partie la plus déli- cieuse d’une pièce de viande de boucherie, d’une volaille, d’une pièce de gibier, d’un poisson. Dans le bœuf, le filet tient à l’a- loyau, c’est la même partie sur la longe de veau, la selle de njouton, l’échine de cochon, de lièvre et de tout gibier à poil. Dans la volaille, le filet est toute la partie blanche ; dans le gibier à plumes, c’est la chair de l’es- tomac. Dans le poisson , par exemple, pour les merlans, les soles, etc., c’est la chair débar- rassée des arêtes et de la peau; dans les poissonsplus gros, c’est la chair découpée en lanières plus ou moins longues. Flamber. Passer une pièce de volaille ou de gibier sur un feu clair pour brûler le duvet, après l’avoir plumée. Foncer. Garnir le fond d’une casserole de tranches d’oignons, de bardes de lard, de tranches de veau ou de jambon, avant d’y mettre ce qu’on veut y faire cuire. Fond. Le mouillement dans lequel on a fait cuire. Fontaine. Creux qu’on fait au milieu d’un tas de farine qu’on va délayer et pétrir, et dans le- quel on place le beurre, les œufs et l'eau, pour faire la pâte que l’on rassemble ensuite. Fraiser. Action de diviser par petites portions, avec la paume des mains, la pâte rassemblée pl us ou moins ferme.pourlalier et en former un tout compacte et lisse. Frémir. Se dit d’un mets qu’on ne laisse chauffer que jus- qu’à l’instant où il va commen- cer à bouillir. Friture. Cuisson de viandes, poissons, légumes, fruits, crè- mes, par l’intermédiaire de la graisse, de l’huile ou du beurre. Se dit aussi de la substance dans laquelle on fait frire. Garnitures Se dit de tout ce qui garnit ou accompagne la viande de boucherie, la volaille ou le pibier : quenelles, cham- pignons, olives, truffes, ris de veau, nouilles, légumes de tou- tes sortes. Glace. Jus de viande réduit. Glacer. Imbiber, à l’aide d’un pinceau, avec de la glace ou jus réduit, les viandes, les volailles ou les poissons au moment de les servir. Glacer, pour les pièces de pâtisserie, c’est les saupoudrer de sucre et les re- mettre au four. Gratin. Manière d’apprêter certains mets pour leur donner du relief, ordinairement avec de la chapelure de pain. Faire gra- tiner au four ou sur un fourneau à feu doux le fond d’une entrée ou d’un entremets, et donner couleur au-dessus avec le four de campagne. Habiller. Se dit de la pre- mière préparation qu’on donne aux viandes et aux poissons. C’est plumer, vider, flamber et trousser la volaille et le gibier à plumes; c’estdépouiller et vider le gibier à poil; c’est écailler, vider et laver le poisson en en- levant les ouïes et en coupant les nageoires. IBâfelets. Brochettes d’ar- gent. de fer ou de bois, dont on se sert pour assujettir une pièce quelconque à la broche, ou pour embrocher de petits oiseaux, des éperlans, pour servir des rognons, des cervelles, etc. Ifatelettes. Brochettes gar- nies de petits oiseaux rôtis ou de petits poissons f'rits. Hors-d’œuvre. Mets appé-DES TERMES DE Cl tissanls, tels que sardines, an- chois, thon mariné, cornichons, olives , qu’on sert au premier service. Issues. Les extrémités et les entrailles de quelques animaux, comme les pieds, la tête, le cœur, le foie, la rate, etc. Issues d'oies : ce sont les pattes, les ai- lerons, le cou, le gésier, le loie. Kari. Espèce de poivre qui se tire du piment et du curcuma pilés séparément, et qu’on mêle avec du poivre fin, du girofle et de la muscade en poudre. Iiarder. Passer des lardons à travers la viande au moyen d’une lardoire. JLardoire. Sorte de grosse aiguille ou de brochette-pointue par un des bouts, pour piquer la viande et y laisser les lardons contenus dans l'autre bout, qui est creux, et fendu en plusieurs branches. Ldaison. Se ditdes Sauces qui sont liées au moyen de jaunes d’œuf, de farine ou de beurre. liimoncr. Mettre des pois- sons dans l’eau presque bouil- lante, pour enlever le limon ou la peau qui les couvre; mettre des cervelles dans l’eau fraîche pour enlever les pellicules san- guinolentes qui les couvrent. I,it. Se dit d’u ne couche de quelque substance ordinaire- ment taillée en tranches minces, sur laquelle on met une autre substance ou un assaisonne- ment, et ainsi de suite. Macédoine. Mélange de di- vers légumes et de viandes cui- tes, ou de divers légumes seule- ment. On dit aussi une macédoine de fruits. Macérer. Faire infuser à froid, dans un liquide, une sub- ilSliNE ET D’OFFICE. ol 7 stance quelconque pour en ex- traire les principes. Manier. Se dit de l’action de mêler du beurre avec de la fa- rine. Mariner. Faire tremper les viandes pendant un temps plus ou moins long dans une sauce appelée marinade, et composée ordinairement de vinaigre avec sel, poivre, épices, oignons, ci- tron , romarin, thym, laurier, girofle. Marquer. Préparer, apprê- ter, arranger dans une casserole les viandes qu’on veut faire cuire. Masquer. Couvrir de sauce, de glace, de sucre, un mets dressé sur le plat. Mcmi. Composition d’un re- pas; liste de tous les plats qui doivent être servis dans un re- pas. Mijoter. Cuire lentement et à petit feu. Mirepoix. Tranches de légu- mes tels que carottes et oignons, qu’on passe au beurre et qu’on mouille de vin blanc, en ajou- tant un peu d’ail, du thym, du laurier, du girofle. Cette prépa- ration sert principalement à cuire le poisson d’eau douce. Mitonner. Se dit du pain u’on laisse tremper longtemps ans le bouillon, le lait ou l’eau, et cuire doucement au coin du feu. Monder. Enlever avec leï doigts lapeau des amandesqu’on a jetées dans l’eau bouillante pour les attendrir. Mouiller etMouillemcnt. Mouiller, c’est mettre du bouil- lon, de l’eau ou un autre liquide dans un mets pendant la cuis- son. Mouillement est le mot com-ol 8 EXPLICATION imin à tous ces liquides employés ii faire cuire un mets par l’ébul- lition . Paillasse. Lit de braise ou de charbon allumé, ou simple- ment de cendres chaudes. Pau er.Saupoudrer de mie de pain très-fine les viandes ou les poissons qu’on veut faire cuire au four ou sur le gril. Pan ne. Se dit de la graisse des animaux etparticulièrement de celle du porc, avec laquelle on fait du saindoux. Panure. Mie de pain passée très-fine au tamis, pour masquer ou paner différents objets. Parer. Oter les paux, les nerfs et les graisses superflues des viandes qu’on veut apprêter. Partir. Faire partir, c’estpla- cer sur un feu vif pour mettre en ébullition. Passer. Faire revenir sur le feu ou roidir des viandes ou des légumes dans unecasseroleavec beurre, ou huile, ou lard, jus- qu’à ce que ces viandes ou ces légumes aient pris une certaine consistance et une couleur do- rée. Passer se dit encore des liquides, coulis, jus, purées, sau- ces, sucs de fruits, crèmes, etc., qu’on passe à travers un tamis, une passoire, une serviette, une chausse, une étamine. Paupiettes. Tranches de viande un peu larges, destinées à être roulées. Petit-four. Petite pâtisserie fine, biscuits, macarons et au- tres petits gâteaux composés de sucre et de blanc d’œuf. Pi èce montée. Pâtisseries de différentes sortes avec déco- ration, et dans lesquelles on emploie le pastillage et la pâte d’amandes. Pinceau à g-lacer. Petit pa- quet de plumes qu’on réunit et dont on se sert pour dorer la pâtisserie et les viandes. Piquer. Garnir, avec une lar- doire, de filets de menu lard, une pièce de volaille, de gibier, de viande de boucherie. Plafond. Plaque de métal plus ou moins grande, ordinai- rement ronde, avec rebords, sur laquelle on pose les grosses pâtisseries pour les faire cuire au four. Il y a aussi des plaques carrées, en tôle, qui servent pour les petites pâtisseries. Poclier. On poche des œufs en les cassant dans de l’eau bouillante à laquelle on ajoute un peu de vinaigre ; on poche des quenelles ou des boulettes de godiveau pour les faire cuire. Pointe. Se dit d’une très-pe- tite quantité d’un assaisonne- ment: une pointe d'ail. Poissonnière. Vase de cui- vre étamé ou de fer-blanc, beau- coup plus long que large, au fond duquel est un double fond percé de trous et muni de deux anses à l’aide desquelles on en- lève le poisson sans le briser, quand il est cuit. Puits. Creux, espace vide qu’on laisse au milieu du plat en dressant une entrée, et dans lequel on met une garniture. Purée. Espèce de jus ou de suc tiré de certains légumes tels que pois, haricots, lentilles, pommes de terre, oignons, etc. Les purées servent de litière à beaucoup de mets. Sorte de farce faite de viande de boucherie, de volaille, de gibier, ou de poisson et qu’on façonne en forme de boulettes pour servir de garni- ture.DES TERMES DE CUISINE ET D’OFFICE. 519 Rafraîchir. Se dit des fruits qu’on met dans l’eau fraîche après les avoir blanchis. Rassembler. C’est, après avoir délayé ce qui était dans le creux appelé fontaine, le réunir à la farine pour en faire un seul corps. Refaire. Retourner, dans la casserole qui est sur le feu, la volaille ou le gibier jusqu’à ce que les chairs se renflent. Relevé. On nommeainsi toute grosse pièce qui est servie après le potage. Reposer. Laisser reposer la pâte avant de lui donner un autre tour. Revenir. Faire revenir, c’est faire passer la viande dans le beurre chaud. Voy. Passer. Rissoler. Se dit des viandes qu’on fait cuire jusqu’à ce qu’el- les aient pris une belle couleur, et aussi pour en rendre la sur- face croquante. Rouleau. Ustensile d’office ; morceau de bois arrondi de deux pieds de long sur trois pouces de diamètre, servant à pétrir et à étaler la pâte. Roux. Mélange de beurre et de farine qu’on met sur le feu et qu’on tourne jusqu’à ce qu’il devienne blond. Il sert à lier les sauces. Salmis. Espèce de ragoût fait avec des viandes cuites à la bro- che, qu’on dépèce etauxquelles on fait une sauce avec les dé- bris. Salpieon. Mélange de viande ou de poisson, avec truffes, champignons, langue à l’écar- late, le tout coupé en petits dés. Sarbotière. Vase d’étain ou de fer-blanc dans lequel on fait prendre en neige ou en glace les liqueurs qui doivent être ser- vies dans des verres, et dans lequel on fait aussi glacer des fruits. Sauter. Faire cuire vivement dansune casserole ou une poêle. Sautoir. Plat à sauter, sorte de casserole dont lebord n’a que deux pouces de hauteur. Singer. Parsemer d’une cer- taine quantité de farine des viandes destinées à un ragoût, afin de les lier. Sorbetière. Voy. Sarbotière. Tamis. Ustensile de cuisine, fait de crin ou de soie, servant à passer les sauces et les bouillons. C’est aussi un ustensile d’office, dont on se sert pour passer du sucre, et sur lequel on met des fruits confits pour les faire sé- cher à l’étuve. Timbale. Moule en cuivre de la forme d’une casserole; nom donné à toute espèce de ragoût enveloppé d’une pâte et cuit au four dans ce moule, dont il con- serve la forme. Ex. : timbale de macaroni, macaroni en timbale. Tour à pâte. Table sur la- quelle on prépare la pâte pour la pâtisserie. Tourner. Tourner des légu- mes, tels que carottes, navets, fonds d’artichaut, etc., c’est les arrondir de diverses manières avec un couteau, pour leur don- ner une forme agréable. Tourner des olives, c’est détacher, en tournant avec la pointe du cou- teau, toute la chair du noyau, pour leur rendre ensuite leur première forme. Tourner des oranges, des citrons, c’est en éter légèrement avec le couteau l’écorce la plus fine. Tourner une sauce, c’est la mêler et la tour- ner avec une cuiller de bois pour l’empêcher de déposer et de s’attacher au fond de la cas- serole.ETC. DES TERMES DE CUISINE, 320 EXPLICATION Tourtière. Plat rond et à rebords, en cuivre étamé ou en fer battu, servant à faire cuire des tourtes, des gâteaux, des gratins, etc. Travailler. Se dit d’une sauce qu’on fait réduire à grand feu en la remuant bien, jusqu’à ce qu’elle arrive au point de réduction qu’on veut obtenir. Trousser. Assujettir, à l’aide d’une ficelle et d’une aiguille à brider, les ailes, l’estomac, les cuisses et les pattes d’une pièce de volaille ou de gibier avant de la mettre à la broche. Voy. Bri- der. Truffer. Garnir de truffes préparées l’intérieurd’une pièce de volaille ou de gibier. Tnrbotière. Grande casse- role en cuivre étamé, de forme ronde, destinée à cuire le pois- son., et munie d’une grille à deux anses qui permet de retirer le poisson sans le rompre. Vanille. On l’emploie en gousse pour la mettre dans le lait destiné à faire une crème ; on la pile avec du sucre pour la mêler à diverses pâtisseries et sucreries. launcr. Agiter une sauce avec une cuiller, en l’élevant et en la laissant ensuite retomber pour la lisser et l’empêcher de faire peau, et aussi pour opérer entièrement le mélange des in- grédients dont elle se compose. Verjus. Raisincuilli avant sa maturité; gros raisin vert dont le jus est employé, comme le jus de citron, dans les prépara- tions culinaires. Zeste. Pellicule extérieure de l’écorce du citron, de l’orange et de quelques autres fruits odo- rants; c’est la partie jaune qu’on enlève aussi mince que possible.TABLE ALPHABÉTIQUE Abatis de dindon Abricots confits Agneau Agneau rôti Aigrefin Ailerons de dinde Allemande. (Voy. Sauce al- lemande) Alose Aloyau à la broche. (Voy. Ros- bif) - Anchois Andouilles et andouillettes. Anguille Anguille à la broche Anguille à l’oseille Anguille à la poulette Anguille àla sauce piquante. Anguille au soleil Anguille à la tartare. Anguille à la tomate Anguille de mer Argenterie Art de découper de découper le bœuf... — de découper le veau ... de découper le mouton. — de découper la volaille. — de découper le gibier. . — de découper le poisson. Artichauts Artichauts à la barigoule... Artichauts à la lyonnaise... Artichauts à l’eau, sauce au beurre Articnauts frits Artichauts poivrade... 165, Aschards 164 Asperges 388 Asperges en petits pois 389 Asperges en branches 389 Assaisonnements 170 Aubergines 413 Aubergines farcies 414 Aubergines frites 414 Aubergines grillées 414 Baba 456 Bain-marie 138 Bar 364 Barbeaux ou barbillons 373 Barbue 340 Barbue grillée......' 347 Bécasse et bécassine 311 Bécasse ou bécassine rôtie. 312 Becfigues 318 Béchamel. (Voy. Sauce Bé- chamel) 134 Beignets de riz 458 Beignets soufflés 452 Betteraves (hors-d’œuvre)... 165 Betteraves 411 Betteraves au four 416 Betteraves frites 416 Beurre 164 Beurre d’anchois 139 Beurre d’écrevisse 141 Beurre de homard 142 Biftecks 198 Blanc-manger 466 Blanquette d’agneau 246 Blanquette de veau 215 Blanquette de volaille 277 Bœuf. 193 Bœuf bouiili 196 289 507 213 245 364 289 134 366 204 166 267 369 371 370 371 370 371 370 370 362 10 102 103 106 108 112 114 118 393 394 395 394 396 394ALI’ 11ÀBET1QUE. 522 TABLE Bœuf bouilli à la bourgeoise. Bœuf bouilli en carbonnade. Bœuf bouilli àla persillade. Bœuf bouilli àla poulette.. Bœufbouilli sauté àlapoêle. Bœuf en miroton Bœuf à la mode Bonne-morue Boudins Boudins à la reine Boudin blanc Bouillabaisse Bouture d’éperlans Brandade de morue Brioche Broche Brochet Brochet au bleu Brocolis Cabillaud Cabillaud à la crème Cabillaud à la hollandaise.. Cabillaud aux huîtres Cabinet-pouding Caille Cailles en entrée Cailles rôties Canapés Canards et canetons Canard aux concombres... Canard aux navets Canard aux olives Canard aux petits pois Canard à la purée de lentil- les Canard à la purée de navets. Canard à la purée de pois verts Canard sauvage Canard sauvage rôti Canard sauvage en entrée.. Caneton rôti Capilotade de volaille Cardons Carottes Carottes à la crème Carpe Carpe au bleu Carpe à la Chambord Carpe frite Carrelet Céleris Cervelas fumés. Cervelles d’agneau 247 Cervelles de bœuf 206 Cervelles de veau 225 Champignons 416 Champignons aux fines her- bes Chapon 267 Chapon poêlé à l’anglaise.. 269 Chapon poêlé à la française. 268 Chapon au riz 269 Charlotte de pommes 474 Charlotte russe 476 Chartreuse de perdreaux... 305 Chaud-froid de perdreaux.. 211 Chaud-froid de volaille 282 Chauffe-assiettes 16 Chevrettes 381 Chevreuil 321 Chicorée 401 Choux 398 Choux farcis 398 Choux au lard 398 Choux de Bruxelles 399 Choux-fleurs 396 Choux-fleurs à la crème., 397 Choux-fleurs frits 397 Choux-fleurs gratinés au fro- mage ’. 397 Choux-fleurs, sauce au beur- re 397 Choux à la crème ou prali- nés 452 Civet de chevreuil 323 Civet de lièvre 326 Clarification du sucre 494 Cochon 249 Cochon de lait 264 Compotes 488 Compote d’abricots 490 Compote d’ananas 491 Compote de cerises 491 Compote de coings 490 Compote de marrons 491 Compote d’oranges 491 Compote de pêches 490 Compote de poires 489 Compote de pommes 489 Compote de pommes aux confitures 489 Compote de pruneaux 488 Compote de prunes 490 Concombres (hors-d’œuvre). 165 Concombres 412 197 197 197 196 197 196 200 343 259 275 260 189 365 345 455 156 367 367 399 341 342 342 342 483 317 317 317 167 296 296 296 296 296 295 296 296 306 306 316 295 278 403 409 410 368 368 368 368 353 401 257TABLE ALBH ABETIQUE. 523 Concombres à, la crème.... 412 Concombres farcis 413 Concombres en salade. 165, 413 Confitures 198 Confiture de cerises 499 Confiture de fraises 500 Confiture de groseilles 499 Congre 361 Convives 27 Coquillages 376 Coquilles de volaille 276 Corbeille de fruits et de fleurs 80 Cornichons 164 Côte de bœuf 204 Côtelettes d’agneau 246 Côtelettes de chevreuil... . 323 Côtelettesde chevreuil brai- sées 324 Côtelettes de lièvre à la Melleville 329 Côtelettes de mouton 233 Côtelettes de mouton brai- sées 234 Côtelettes de mouton au na- turel 233 Côtelettes de mouton pa- nées 233 Côtelettes de mouton sau- tées 234 Côtelettes de porc frais.... 253 Côtelettes de veau à l’an- Côtelettes de veau grillées. 216 Côtelettes de veau en papil- lote 217 Couteaux 11 Couvert 16 Crèmes 161 Crèmes fouettées 464 Crème de fraises 463 Crème en petits pots 461 Crèmes plombières 465 Crème pâtissière 445 Crème renversée 442 Crêpes 419 Crêtes et rognons de coq.. 168 Crevettes (hors-d’œuvre)... 166 Crevettes 381 Croque-en-bouche 454 Croquettes d’agneau 246 Croquettes de pommes de terre • • 406 Croquettes de riz 458 Croquettes de volaille 274 Croustade de volaille 277 Croûte aux champignons.. 417 Croûte au pot 187 Croûtons frits 169 Crustacés 376 Cuisine (bonne tenue d’une). 1 Cuisses d oie 297 Cuisson du sucre 495 Darioles 449 Dartois 446 Découper (Voy. Art de dé- Dessert... 20 Dinde en daube 287 Dinde truffée 2^6 Dindons et dindonneaux... 285 Dindonneau rôti 285 Domestiques 34 Dressoirs 14 Eclairage pour salle à man- ger 19 Ecrevisses d’eau douce.... 382 Emincé à l’anglaise 235 Emincé de chevreuil 324 Emincé aux oignons 236 Emincé de volaille aux truf- fes 278 Emincé de volaille aux champignons 278 Entremets de pâtisserie.... 434 Entremetssucrésauxfruits. 461 Epaule d’agneau 245 Epaule de veau farcie 213 Eperlans 364 Eperlans frits 365 Eperlans frits à l’anglaise.. 365 Épigramme d’agneau 244 Épinards 399 Epinards à l’anglaise 400 Epinards à la crème 400 Epinards au gras ou au jus. 400 Escargots 383 Escargots à la bourguignon- ne 384 Escargots à la poulette 383 Espagnole 129 Esturgeon..... 355 Faisan 300 Faisan rôti 301 Farce à papillotes 148 Farce cuite , 148HABÉTIQI !.. A LF 324 TABLE Feuilletage Fèves de marais Filet de bœuf Filet de bœuf sauté Filets de chevreuil Filets de cochon Filets de lièvre marinés sau- tés Filets de lièvre piqués.. ... Filets de maquereau à l’alle- mande Filets de maquereau sautés. Filets de merlans à l’alle- mande Filets de merlans à laHorly. Filets de sole à l’allemande. Filets de sole à la Horly... Flans Foie de bœuf sur le gril.... Foie de cochon sauté Foie de veau à la broche.. Foiedeveau à labourgeoise Foie de veau à l’italienne.. Foie de veau à la poêle.... Foies de volaille Fondue (Voy. Œufs brouillés au fromage) Fraise de veau F rangipane Fricandeau Fricassée de poulet au riz. Fri cassée de poulet au soleil. Fritures Friture au beurre fondu.... Friture à la graisse de bœuf. Friture à l’huile Fromage bavarois Fromage de cochon Fromage d’Italie Fruits confits Galantine de dinde Galantine de perdrix Galantine de volaille Garbures Garnitures Garniture financière Gâteau de pommes de terre. Gâteau de riz Gâteau dé semoule Gâteaux à la Manon Gelées Gelée à l’ananas Gelée aux cerises Gelée à l’épinette-vinette.. 471 Gelées aux fleurs 474 Gelée aux fleurs d’oranger nouvelles 473 Gelées fouettées 472 Gelée aux fraises 469 Gelée aux framboises 47ü Gelées aux fruits 469 Gelée de groseilles en grap- pes 501 Gelée aux groseillesrouges. 471 Gelée au kirsch, au maras- quin, etc 469 Gelée à la rose 473 Gelée au rhum 468 Gelée aux violettes printa- nières 472 Celées (confi tures) 498 Gelée d’abricots 504 Gelée d’azeroles 502 Gelée de coings 504 Gelée de pommes 504 Gelée de raisins 502 Gelée d’épine-vinette 502 Génoises 450 Gibelotte de lapin 333 Gibier à plume 300 Gibier à poil 321 Gigot à l’anglaise 238 Gigot de mouton rôti 235 Glaces 492 Godiveau 148 Goujons 574 Gras-double à la lyonnaise. 208 Gras-double à la poulette... 208 Grenouilles 384 Grives 318 Grondin 361 Hachis de chevreuil 325 Hachis de mouton 236 Hareng 363 Harengs frais grillés 363 Harengs grillés, sauce à la moutarde 363 Harengs pecs 363 Harengs saurs 364 Haricots blancs secs 391 Haricots blancs nouveaux.. 391 Haricots blâmes à la crème. 592 Haricots blancs à la maître d’hôtel 592 Haricots blancs au gras ou au jus 392 436 407 201 202 322 253 332 332 359 360 357 357 352 352 448 208 257 226 227 226 227 169 425 220 445 214 280 281 158 160 159 160 466 251 252 507 287 304 283 188 168 169 406 457 456 146 468 471 171table ALPHABÉTIQUE. OZO WQ K1 Haricots blancs en salade.. 393 Haricots rouges àl’étuvée.. 393 Haricots verts ■••• 390 Haricots verts à l’anglaise.. 390 Haricotsvertsà la bretonne. 391 Haricots verts en salade... 390 Haricots verts liés 390 Homard * 380 Hors-d’œuvre Huitres 376 Huîtres au blanc 3/7 Huitres en coquilles 377 Huitres frites a la bretonne. 376 Hui tes frites en marinade... 376 Huitres en ragoût 377 Hure de cochon 250 Invitations 26 Jambons 253 Jambon braisé 256 Jambon glacé 256 Julienne 179 Jus 123 Jus de merises : 510 Laitues 401 Laitues au jus * 401 Laitues à la crème 402 Laitues farcies 402 Lamproie 372 Langues d’agneau 247 Langues de bopuf 266 Langues de mouton 240 Langues de porc fumées... 258 Langues de veau 225 Langouste 380 Lapereau en blanquette 333 Lapereau à la Marengo.. 334 Lapereau sauté 333 Lapin 333 Lard à piquer 263 Légumes 386 Lentilles 407 Levraut sauté à le minute.. 329 Lièvre 326 -*f7revrP-à la broche 328 Limande.l... 153 Lin ee de table. 16 Lotte 372 Macaroni 459 Macédoine de légumes prin- taniers 420 Madeleines 455 Mayonnaise de filet de sole. 353 Trrçv Lim Lin £ Lott Mac Mac Mancelle (salmis de per- dreaux) 310 Marrons au caramel 481 Maquereau ... 357 Maquereau au beurre noir. 359 Maquereau à la bonne fem- me . 358 Maquereau au fenouil 359 Maquereau aux groseilles.. 359 Maquereau à la maître d’hô- Marinade de volaille 270 Marmelades 505 Marmelade d’abricots 505 Marmelade de cerises 506 Marmelade de pommes 506 Matelote 374 Matelote marinière 375 Matelote vierge 376 Mauviettes 318 Melons 135 Menus 47 Menus de six à huit couverts etde dix à douze couverts. 50 Menus de dix-huit à vingt- quatre couverts 83 Menus de famille 90 Menus en maigre 86 Meringues 478 Merlan 356 Merlans aux fines herbes.. 357 Merlans frits 356 Merlans au gratin 357 Merlans grillés 357 Merles 318 Mincemeat 486 Mirlitons 451 Miroton de pommes 475 Morilles 419 Morue..;* 342 Morue à la Béchamel 343 Morue en brandade 345 Morue à la bonne femme... 345 Morue en croquettes. 344 Morue fraîche (cabillaud)... 341 Morue au fromage .. 343 Morue au gratin 343 Morue à la provençale 344 Morue en vol-au-vent 344 Morue à la maître d’hôtel - • 344 Mouton 231 Moules 377 Moules au naturel 378526 TABLE ALPHABÉTIQUE. Moules à la poulette 378 Navels 408 Navets glacés 408 Navets vierges 408 Nœuds d’amour 454 Noix de veau (Voy. Frican- deau) 214 Nougat 480 Œufs 422 Œufs au beurre noir...... 424 Œufs brouillés 425 Œufs brouillés au fromage. 425 Œufs à la coque 422 Œufs à la crème 426 Œufs farcis 427 Œufs frits 426 Œufs au gratin 427 Œufs à l’aurore 427 Œufs au lait 428 Œufs mollets 423 Œufs à la neige 428 Œufs sur le plat ou au mi- rbir 423 Œufs pochés 423 Œufs pochés à la chicorée.. 454 Œufs pochés à la Victoria.. 277 Œufs à la tripe 426 Oie 206 Oie en daube 207 Oie farcie 297 Oie rôtie 297 Oignons 410 Oignons farcis 411 Oignons glacés 410 Omelettes 429 Omelette au naturel 430 Omelette aux champignons. 431 Omelette aux confitures.... 432 Omelette aux épinards, àl’o- Omelette aux fines lienbes. 429 Omelette au fromage 430 Omelette au lard ou au jam- bon 430 Omelette à la jardinière.... 430 Omelette au rognon 431 Omelette au rhum 432 Omelette soufflée 433 Omelette au sucre 432 Omelette aux truffes 431 Omelette au thon 431 Oreilles de cochon 259 Oreilles de veau 228 Ortolans 318 Oseille 401 Pains à la duchesse 454 Pains de Manhetn 451 Pain perdu 448 Palais de bœuf 205. Panade 189 Pastilles de gomme 498 Pâte d’abricots 504 Pâte à choux 451 Pâte de coings 504 Pâte à dresser 434 Pâte à frire 147 Pâtés anglais 444 Pâté de bécasses ou de bé- cassines 442 Pâté de jambon 442 Pâté de lièvre 439 Pâté de perdreaux 441 Pâté de perdreaux truffés.. 441 Pâté de veau à la ménagère. 229 Pâtés froids 439 Pâtés de pigeons ... 444 Pâtisserie 434 Pèches confites 508 Perche 372 Perches à la hollandaise... 372 Perdreaux et perdrix 302 Perdreaux à la Périgord... 309 Perdreaux en chartreuse 309 (chartreuse de perdreaux). 305 Perdreaux en maynonnaise. 303 Perdreaux en papillote.... 303 Perdreaux grillés et panés. 303 Perdreaux poêlés 308 Perdreaux rôtis 303 Perdreaux sautés 303 Perdrix au choux 304 Petites bouchées 230, 276 Petits pains de Turin 450 Petits pâtés au jus 388 Petits pois 387 Petits pois à l’anglaise 387 Petits pois à la française. .,387 Petits pois au lard.. j... T.~44t Petit salé 262 Pieds de cochon 258 Pieds de mouton 241 Pieds de veau 2.9 Pigeon 290 Pigeons (manière de brider .les'. 292 Pigeons à la crapaudine,.. 291A LP I1ABET1QUE. 527 TABLE Pigeons aux petits pois.... Pigeons aux racines Pigeons en chartreuse.... pigeons en compote Ageons en papillote Pigeons rôtis Pigeons à la Sainte-Mene- hould Pilau - Pintade Plie Plum-pouding Pluviers Pluviers en entrée Pluviers rôtis Poitrine de veau farcie Poisson Poisson d’eau douce Poisson de mer Poitrine d’agneau Poitrine de mouton Poitrine de veau farcie Pommes au beurre Pommes meringuées Pom r. à J a portugaise... Pommés de” terre Pommes de terre à la crème. Pommes de terre frites.... Pommes de terre à la maî- tre d’hôtel Pommes de terre au naturel, ’omnies de terre à la sauce • tu - nc*Kp„ Pommes ue terre en salade. Porc Pot-au-feu Potages Potages (observations sur les) Potage à la d’Artois Potage à la bretonne Potage aux carottes nouvel- les Potage à la Chantilly Potage aux choux Potage à la Coudé Potage à la Créci Potage à la Dunstan Potage faubonne Potage aux fécules de légu- mes Potage aux herbes Potage à la Kursel Potage aux légumes nou- veaux 184 Potage aux marrons 187 Potage à l’oignon 186 Potage aux pâtes d’Italie... 184 Potage au poisson 189 Potage printanier 180 Potage à la purée d’oseille. 186 Potage à la reine 178 Potage au riz 183 Potage au riz, puré tomate. 183 Potage à la semoule, au ta- pioca, etc 185 Potage au vermicelle 184 Potage julienne au gras.... 179 Poudings 482 Pouding aux fruits nou- veaux 483 Pouding au pain 484 Pouding au riz 484 Poulardes ... 267 Poulets 270 Poulet à l’anglaise 284 Poulet au beurre d’écrevis- ses 284 Poulet à la cinq-clous 285 Poulet à la diable 281 Poulet à l’estragon 284 Poulet en fricassée 270 Poulet au jus ^ 284 Poulet au kari..., 283 Poulet à la Marengo 281 Poulet à la Montmorency.. 28(1 Poulet à la reine 284 Poulet au riz . 284 Poulet rôti....* 270 Poulet sauté 283 Poulet à la tartare 284 Poupelins 452 Prunes confites 508 Purées 151 Purée de haricots..., 393 Purées de légumes frais... 152 Purées de légumes secs... 151 Purée de navets 409 Purée d’oignons 411 Purée de pommes de terre.. 405 Quartier de chevreuil rôti., 322 Quenelles 150 Quenelles de merlans 357 Quenelles de pommes de terre. 400 Queue de boeuf en hochepot. 208 293 293 293 292 294 290 293 184 298 353 482 315 315 315 213 335 365 336 244 238 213 476 476 404 405 405 405 404 405 407 249 175 173 173 182 182 182 182 177 182 181 182 179 185 185 181TABLE ALPHABÉTIQUE. 528 Queue de bœuf aux choux, aux navets, aux champi- pignons, etc Queue de mouton 209 241 Ragoût de veau au roux, au blanc Raie Raie au beurre noir Raie à la sauce blanche.... Raie à la sauce aux câpres. Raie à la sauce hachée Ramequins. Raves et radis Raviers Ricardeaux Rince-bouche Ris de veau à l’allemande, etc. Ris de veau à l’anglaise Ris de veau en caisses Ris de veau piqués Rissoles Rognons de bœuf sautés... Rognons de cochon Rognons de mouton.. .... Rosbif Rôtis Rouges-gorges Rouget Rouget a la maître-d’hôtel. Rouget à la ménagère Roux blanc Salade de bœuf bouilli Salade de filets de sole.... Salade de volaille à la mayonnaise. Salade de volaille à. la ravi- gote ' Salle à manger Salmis de bécasses ou de bé- cassines ... Salmis de perdreaux Salsifis Salsifis frits Salsifis, sauce au beurre... Sandwichs Sanglier Sarcelles Sarcelles en entrée Sardines Sauces Sauce allemande. Sauce au beurre d’anchois 216 347 347 348 348 348 453 165 19 378 41 219 219 219 218 242 207 258 204 155 318 361 362 362 133 198 353 279 279 12 312 310 411 411 411 487 325 316 316 167 129 134 . 140 Sauce Béchamel Sauce blanche ou au beurre. Sauce blanquette Sauce blonde Sauce brune (Voy.Espagno- le) Sauce à la crème Sauce à l’échalote Sauce au fumet de gibier... Sauce génevoise Sauche hachée Sauce hollandaise Sauce aux huîtres, aux mou- les, etc Sauce au kari. Sauce mayonnaise Sauce maître d’hôtel Sauce maître-d’hôtel liée.. Sauce au pauvre homme... Sauce piquante Sauce poivrade Sauce à la poulette Sauce purée d'oignons bru- ne Sauce ravigote hachée ... Sauce rcmolade Sauce Robert Sauce au suprême Sauce Soubise Sauce tomate. Sauce à la Victoria Saucisses Saucisson ^ Saumon Saumon (grosse pièce de).. Saumon à l’an glaise Saumon sauce aux câpres.. Saumon en coquilles Saumon en croquettes Saumon à la hollandaise.... Saumon en mayonnaise Saumon en salade Selle d’agneau Selle de mouton braisée... Selle de mouton rôtie Service à la française Service à la russe Sirops.. Sirop de cerises Sirop de groseilles fram boisé Sirop d’orgeat 134 ] ur. 134 135 129 143 131 139 136 131 135 140 142 144 142 142 139 131 131 134 132. 110 144 144 14 13l 137 259 107 353 354 355 355 355 355 355 355 355 246 237 237 43 44 509 510 Sirop de vinaigre framboise 509 510 509HABETIQUE. 0*29 TABLE ALE Sole Sole aux fines herbes Sole frite Sole frite à l’anglaise Sole frite au naturel Sole au gratin Sole en matelote normande. Sorbets Soufflés Soufflé au chocolat Soufflé à lafécule de pommes de terre Soufflé au riz Sucre d’orge Sucre de pommes Tanches Tartelettes Tartelettes aux fruits nou- veaux Tartes de fruits à l’anglaise. Tendrons d’agneau Tendrons de veau en char- treuse, etc Tendrons de veau au kari.. Tendrons deveau à la mari- nade Tendrons de veau à la pou- lette Tendrons de veau au soleil. Terrines. Tête de veau au naturel.... Tête de veau à la poulette. Tête de veau en tortue .... Thon Timbales Tomates Tomates farcies 415 Topinambours 407 Tourtes aux fruits nouveaux 447 Truffes 419 Truffes à la cendre 420 Truffes à la serviette 419 Truite 366 Turbot 306 Turbot à la Béchamel 340 Turbot en coquilles 340 Turbot à la crème 340 Turbot en croquettes 340 Turbot pour grosse pièce .. 337 Turbot au gratin 339 Turbot en mayonnaise 339 Turbot en salade 339 Turbot en vol-au-vent 339 Turbotière 3i7 Ustensiles de cuisine 5 Vanneaux 315 Vanneaux rôtis 315 Veau 211 Veau à la bourgeoise 212 Veau rôti 215 Velouté 132 Vert d’épinards 147 Vert d’office 147 Vins 37 Vives 360 Vives frites. — 361 Vives grillées à la sauce aux câpres 360 Vives à la sauce italienne.. 361 Volaille 266 Vol-au-vent 438 Vol-au-vent de filets de sole 352 348 351 348 350 349 350 351 492 477 477 477 477 497 497 373 446 447 485 247 222 221 222 220 221 439 223 224 224 356 439 415 FIN DE LA TABLE ALPHABETIQUE..TABLE DES MATIÈRES. Avertissement Division de l’ouvrage n PREMIÈRE PARTIE. LE service. Chap. I. Propreté de la cuisine 1 Chap. II. Salle à manger.— Couvert 12 Chap. III. Invitations. — Nombre des convives 26 Chap. IV. Service des domestiques.— Service à la française.— Service à la russe 34 Chap. V. Menus 47 Chap. VI. Menus de famille. — Conseils aux ména- gères 90 Chap. VII. L’art de découper 102 DEUXIÈME PARTIE. LA CUISINE. Chap. I. Jus et sauces, 105 Chap. II. Vert d’office. —Pâte à frire. — Quenel- les ,— Purées 147 Chap. III. Rôtis et fritures 155 Chap. I\ . Hors-d’œuvre. — Garnitures. — Assai- sonnements 165TABLE DES MATIÈRES. 532 FIN DE LA TABLE DES MATIÈRES. Chap. V. Chap. vr. Chap, y 11. Chap. vnr. Chap. IX. Chap. X. Chap. XI. Chap. xir. Chap. XIII. Chap. XIV. Chap. XV. Chap. XVI. Chap. xvi r. Chap. XVIII Potages 173 Bœuf 193 Veau * 211 Mouton et agneau 231 Cochon ou porc 249 \ ol ail le (chapons et poulardes , pou- lets ; dindons et dindonneaux; pi- geons; canards et canetons; oies; pintades) 266 Gibier a plumes (faisan; perdreaux et perdrix ; bécasses et bécassines ; pluviers et vanneaux ; canards sauva- ges et sarcelles ; cailles ; petit gibier). 300 Gibier à poil (chevreuil ; sanglier ; liè- vre ; lapin) . 321 Poisson (poissons de mer ; poissons d eau douce ; coquillages etcrustacés) Légumes Œufs Pâtisserie 434 Crèmes, gelées, entremets sucrés aux fruits, soufflés, poudings, compotes. 461 Clarification et cuisson du sucre ; con- fitures, gelées, marmelades, fruits , confits, sirops 494 Explication des termes de cuisine et d’office. .. 513 Table alphabétique 521 325 386 422