218 LA PETITE CUISINE. chaud, 1b remplir de la larce ci-dessus 5 1b fermer avec unB abaissa de môme pâte, en ayant soin de la souder, d’en rogner les bords et de les pincer ; dorer à l’œuf et mettre au four. Après cuisson, enle1 er le couvercle; dégraisser l’intérieur; ajouter un petit roux mouillé de bon jus de citron ; remettre le cou- vercle et servir très-chaud. Pour les Soles sur le plat, voir au 8 janvier. 19 JUILLET. Canard aux navets. — Œufs à la tripe. Un correspondant gourmand m’envoie de Niort, une variante, à la douce crème frite, dont, le la fé- vrier, j’ai donné la recette en vers et en prose. La sienne est au chocolat : elle a, dit-il, des charmes. Voici comment elle se prépare : Crème frite au chocolat. . — Faire dissoudre 100 grammes de chocolat dans un demi-verre d’eau et le mêler à un litre de lait ; casser et battre cinq œufs; y mélanger deux cuillerées à bouche de fécule de pommes de terre et incorporer au lait quand il est en ébullition ; laisser cuire quelques instants; ajouter un petit verre de rhum, une poignée d’amandes écra- sées et étendre cette bouillie qui doit être très-con- sistante sur une table ou sur un marbre, à l’épais- seur d’un centimètre; la laisser refroidir, puis Ja couper en losanges égaux ; les passer à l’œuf battu; les paner ensuite et les frire. Pour ma part, j’indiquerai aujourd'hui la simple Crème aux abricots :