LA PETITE CUISINE. 175 cru d’un œuf frais; le tout étant bien trituré, le mettre au frais. . . , Cette composition est la vraie Sauce froide a la maître d’hôtel, que si étrangement on dénature partout. La sauce faite, fendre en quatre des rognons de mouton, sans eu séparer les morceaux. Les saler et poivrer très-légèrement, et les mettre sur le gril dans une caisse en papier fortement beurrée. Dès que des gouttelettes de sang se montrent à la surface des ro- gnons, retirer la caisse du feu et placer dans la ca- vité de chaque rognon gros comme une grosse noi- sette de la sauce à la maître d’hôtel, indiquée ci-des- sus et les servir de suite. Il faut manger ces rognons dans des assiettes chaudes, mais pas brûlantes, la sauce y tournerait en huile. Gateau de carottes. — Cuire les carottes à l’eau de sel; les passer au tamis; les dessécher au feu; y incorporer de la crème, de la fécule, un peu de fleurs d’oranger pralinées, du sucre, des jaunes d’œufs, du beurre tiède, et enfin les blancs des œufs battus en neige. Le mélange parfaitement fait, le verser dans un moule beurré ; le mettre à cuire au four ou sous un our de campagne, puis le renverser sur un plat et ie servir saupoudré de sucre. SI JUIN. Canapés d’anchois ou de harengs. — Côtelettes de mou- ton à la purée de pois. D’anchois aussi bien que de harengs, se font de char-