LA PETITE CUISINE. 311 Maodebeau ad beurre d'estragon. — Vider les maauereaux, savoir : le- intestins par les ouïes elle bovaunarle nombril ; les laver ; les essuyer avec soin, leur Sel" dos et la tète, leur couper le bout du museau et l'extrémité de la queue. Ainsi,pares, es Dlacer sur un plat ; les arroser d un peu d huile, les saupoudrer de sel et de poivre, et, eu les retournant de temps à autre, les laisser mariner pendant une demi-heure. Les mettre ensuite sur le gril, et, |panc ils sont bien cuits, garnir la fente farte dans le dos d beurre d’estragon, et les servir sur un plat tonce d’une couche de ce même beurre. Le beurre d’estragon s’obtient en mélangeant a t beurre frais de l’estragon haché très-menu, avec sel, poivre et un léger filet de vinaigre Quand on est petitement loge, 1 odeur du maque- reau grillé est bien incommode. On obvie a cet in- convénient en entourant les maquereaux d un papier huilé ou beurré, avant de les placer sur le gril, et en faisant tomber dans des soucoupes le jus qui, pen- dant la cuisson, s’échappe des deux extrémités. — Les perdreaux sont devenus bien chers ; noie faut dire pourtant comment les rôtir, ils sont si bons en octobre ? Perdreaox rôtis. - Les plumer; les flamber; les vider • les brider et les barder legerement de lard, les mettre en broche et leur faire prendre belle cou- leur. , . . . Le perdreau ne doit pas être mange saignant, mais il ne le faut pas non plus trop cuit, il y a là un milieu que marque un blanc ro£é, assez difficile a bien sai- sir.