6 LA PETITE CUISINE. moules et enfin les moules; les faire sauter à feu clair et les servir. Cuisses de dindon a la diable. — Les ciseler; les barbouiller de moutarde, les saupoudrer de poivre : les griller à feu vif et les servir chaudes sur une sauce piquante, voù' au 3 février. 3 JANVIER. Colin frit. — Veau rôti. Extra. — Tipsy-Cake. Le Colin est un poisson de mer de la famille des Ca- billauds qui, assez généralement, n’est pas apprécié à sa valeur, c’est un grand tort, car il est excellent, sur- tout préparé comme je l'indique. Colin frit. — Couper le Colin par tranches de deux à trois centimètres, répandre dessus huile, filet de vinaigre, sel et poivre, laisser mariner une heure, puis, après avoir légèrement fariné les tranches, les mettre à cuire à feu très-doux dans une poêle, avec deux ou trois cuillerées d’huile ; les retourner et quand elles ont pris couleur des deux côtés, les servir en les masquant de l’huile de^la cuisson dans laquelle on aura exprimé le jus d un citron ou simplement arrosé d’uu filet de vinaigre, puis vivement battu le tout comme un blanc d œuf. —Je dois à deux jeunes friandes anglaises, la com- munication suivante: Tipsy-cake (cuisine anglaise). — Composition : 125 grammes de biscuits à la cuiller, 125 grammes de macarons, confiture de groseilles ou de fraises, trois quarts de litre de crème fouettée à la vanille, un verre de vin blanc sec et un petit verre d eau-de-vie.