LA PETITE CUISINE. 346 minces, sel et poivre; sauter le tout ensemble, etlors- que oignons et poulet sont de belle couleur, ajouter un filet de vinaigre ; dégraisser et servir. 10 NOVEMBRE. Entre-côte à la bordelaise. — Carottes aux oignons. On me dira peut-être que XEntre-cô'e à la borde- laise n’est pas de la cuisiue populaire. En effet, elle a belle place sur la carte de tous les restaurants de pre- mier ordre ; mais patience, peut-être allons-nous trouver le moyen de la préparer suivant les règles de l’art, sans beaucoup de dépense, ni beaucoup d’em- barras ; un peu de soin sera cependant nécessaire. Cette préparation, exige de la moelle de bœuf et de la glace de viande Un morceau de moelle de bœuf, est facile à avoir, les bouchers en font de la pommade ; quant à la glace de viande, il suffît, pour en obtenir, de moins d'un quart de livre de viande de bœuf ou de veau, et de quelques minutes. Voici comment on procède. Glace de viande a la minute. — Couper en tran- ches minces, un petit morceau de bœuf ou de veau ; placer ces tranches sur un feu doux, dans une poêle à frire, avec un peu de beurre ; les laisser dessé- cher et les retirer. Verser dans la poêle, la valeur de deux à trois verres à liqueur, d’eau, ajouter un peu de gel et de poivre; remettre la poêle sur le feu, en déta- cher le fond avec une cuillère en bois, et dès que la petite sauce bout et s’épaissit, la verser dans une tasse, a travers une passoire tine. Maintenant passons au travail de XEntre-côte :