152 LA PETITE CUISINE. Quand les pois ne sont plus très (hndres, la meil- leure manière de les accommoder est, à mon avis, à l'ancienne mode. Petits pois a l’ancienne mode. — Mettre au feu, dans une casserole, les petits pois écossés, en com- pagnie d’une laitue et d’une branche de sarriette ücelées ensemble, d’un bon morceau de beurre, d’un peu d’eau et de quelques grains de sel. Après vingt minutes de cuisson, enlever la laitue ; lier les pois avec un peu de crème, dans laquelle aura été délayé un jaune d’œuf frais, un peu de sucre en poudre et une pincée de poivre blanc et servir. Pour la Noix de veau à la bourgeoise, voir au 25 janvier. 21 MAI. ■ Maquereaux aux groseilles vertes. — Poulet rôti. Il sera sage à qui ne connaissant pas la préparation suivante, et ayant la facilité d’en essayer, de ne pas y manquer. Maquereaux aux groseilles vertes. — Eplucher et épepiner des groseilles vertes, dites groseilles à maquereaux, les passer au feu dans une petite casse- role avec beurre, persil haché, sel et poivre, pour en composer une farce, à laquelle il est au mieux d’a- jouter un peu de la chair d’anguille de mer, blanchie et hachée ou de chair de hareng frais hachée, l’une ou l’autre de ces chairs assaisonnée de poivre rouge. Garnir de cette farce l’intérieur de maquereaux bien frais; les mettre sur le feu, dans de l'eau salée, avec quelques tranches d’oignons et de carottes ; au pre-