233 LA PETITE CUISINE. 1<* AOUT. Pied de veau à la Camargo. — Pigeons rôtis. Quand on croyait la gélatine très nourrissante, les pieds de veau,où elle abonde, étaient fort recher- chés comme aliment, mais aujourd’hui, l’absence complète de principes nutritifs dans cette substance étant avérée, ils ont perdu de leur vogue et bien sou- vent on ne les emploie que par routine. Les pieds de veau ne sont cependant pas sans agré- ments. En les tenant relevés, ils figurent fort bien soit la rémoulade, soit frits ou farcis, soit enfin à la Ca- margo, mode de préparation que je recommande, ne serait-ce qu’en mémoire de la charmante Mlle Camar- go, premier sujet de la danse à l'Opéra, qui, dit-on, a donné son nom. Pourquoi ? Pieds de veau a la Camargo. — Cuire à l’eau quatre pieds de veau ; les bien égoutter et les mettre ensuite dans une casserole avec deux cuillerées de verjus, un morceau de beurre manié de farine, sel, gros poivre, échalote hachée et un verre de bouillon-, laisser mijoter une demi-heure sur un pe- tit feu, et, avant de servir, écraser un anchois et le delayer dans de la sauce avec une cuillerée de persil haché. Si la sauce, qu’il faut toujours tenir courte, n’est point assez acide, y remettre un peu de veijus. Pour les Pigeons rôtis, voir au 4 juin.