* I . LA PETITE CUISINE. 61 mander, après les avoir épluchés, c’est-à-dire avoir enlevé la peau dure qui couvre les tiges, de les jeter dans de l’eau froide, fortement acidulée de vinaigre, ce quia pour but de faire sortir les vers ou les che- nilles qui peuvent se trouver dans les choux-fleurs. Les choux-fleurs doivent toujours être blanchis avant de les cuire ; ils sont par là attendris et rendus de facile digestion. 25 FÉVRIER. Timbale a la diable. lJuvée de marrons à la vanille. Qui aura pour dîner une Timbale à la diable, la ietera sullisamment pour se contenter après d’une chat crie, je propose une purée de nuarrons à la va- nille. T imbale a la diable.—Faire crever du riz et le pla- cei dans une casserole avec un bon morceau de beurre sel, poivre rouge, parmesan râpé et safran. Le mé- lange opéré tenir au chaud pour que le beurre ne prenne pas de mauvais goût. Beurrer une casserole; mettre au fond une couche e nz en la pressant de façon à lui laisser une épais- seur de trois centimètres au plus ; placer dessus une tranche de jambon coupée fort mince, puis une autre couche de riz et par-dessus des tranches également tres-minces de fromage de Gruyère ; remettre du riz puis du jambon, encore du riz et du fromage et ainsi de suite, jusqu’à ce que la casserole soit remplie ?E;eC0Ufe deriz; Presser le tout et pial pendant une heure sous un four de campagne. nlni m ferVlrj renverser avec soin la timbale sur un la masquer avec la sauce suivante : L aire un roux, mouiller de bouillon, ajouter quel- 4