LA PETITS CUISINE. 242 mie belle fraise de veau, j’en reserve le lequel îe fais fabriquer du boudin blanc dant d.î la manière suivante. quart, avec , en procé- Boudin blanc de fraise de veau. — Hacher menu et séparément de la fraise de veau cuite, un oignon et un morceau de lard; mettre tremper delà mie de pam dans du lait et la faire mitonner sur le feu. Placer dans une casserole, sur un feu doux, le lard etl oignon ; quand l'oignon est cuit, y mêler la fraise de veau, le pain mitonné, un peu de chair à saucisse bien hachée, de la panne coupée en dés, deux ou trois jaunes d œuls, sel, poivre, et quatre épices; bien meler le tout et s’assurer du bon goût. Prendre alors des morceaux de crépine; y envelopper la con- tenance de deux cuillerées à bouche de l’appareil; en former de petits boudins ; les tremper dans du saindoux fondu ; les paner ; les griller à petit feu et les manger de suite. Pudding au vermicelle. — Faire bouillir 125 gram- mes de vermicelle, dans un demi-litre de lait, aroma- tisé avec un peu de cannelle ; quand le vermicelle est cuit, enlever la cannelle et y incorporer quatre jaunes d’œufs bienbattus, 125 grammes de sucre en poudre, même quantité de beurre fondu et un verre de bonne crème. Le mélange bien opéré, verser dans un plat, et faire prendre couleur, soit au four, soit sous un four de campage. Pour le Choux farci, voir au 12 janvier. 10 AOUT. Gigot bouilli. — Aubergines sur le plat. Les aubergines font, de temps immémorial, le