70 LA PETITE CUISINE. Œufs a la tripe. — Passer au beurre sans les taire roussir des oignous coupés en tranches. Quand ils sont, fondus, ajouter delà tarine ; mêler; mouiller a\ eu un peu de crème ou de lait ; assaisonner de sel et rte poivre, le tout en quantité suffisante pour le nombre d oeufs ; faire réduire, puis incorporer dans cette sauce des œufs durs coupés en tranches; laisser chauffer sur un feu doux sans bouillir, puis servir. 4 MARS. Carrelet a l oseille nouvelle. — Purée de pomrass de terre. D un modeste Carrelet, un morceau de beurrs, une poignée d’oseille nouvelle du sel et du poivre, on obtient un mets dont l'excellence surpasse la sim- plicité, bien qu’elle soit extrême. Je Pai expérimenté hier, et j'en suis encore tout ému. Carrelet a l'oseille nouvelle. — Le carrelet étant nettoyé, le diviser en morceaux et les mettre au feu dans de l’eau froide salée. Quand l’eau com- mence à bouillir, retirer la casserole du feu, la cou- vrir, et après un grand quart d’heure, sortir de l’eau les morceaux de poisson-, les laisser égoutter; les dresser sur uo plat et les servir entourés de branches de persil accoruuagnés de la sauce suivante : Eplucher une certaine quantité d'oseille nouvelle, en enlever soigneusement les côtes ; la placer dans une passoire et la plonger ainsi à deux ou trois re- prises dans de l’eau bouillante; laisser égoutter; mêler à du beurre fondu au bain-marie et assaison- ner de sel et de poivre. On ne saurait se figurer combien est fraîche cetta