44° IA PETITE CUISINE. Matelote d’anguille. — Couper l’anguille en mor- ceaux ; taire uu roux ; passer les morceaux dans ce roux; mouiller avec du bouillon de poisson; ajouter champignons, fines herbes, sel, poivre, et baisser bouillir le tout. Quand le poisson est à moitié cuit, ajouter encore un verre de bon vin, et après quelques bouillons, retirer et servir. Il est à remarquer qu’il n’est ici nullement ques- tion de beurre ; la partie huileuse de l’anguille est considérée comme suffisante. Pour le Rôti de porc frais, voir au 26 mars. 16 MAI. Coquilles aux ricardes. — Rosbif rôti. — Pouding de cabinet. La Ricarde ou Pèlerine, est un coquillage bivalve, dont on fait à Paris une certaine consommation. C’est en coquille que généralement se mangent les ri- cardes. Les coquilles aux ricardes, quoique d’une prépara- tion fort simple, n’en constituent pas moins un mets très-friand, qui comme hors-d’œuvre chaud, peut fi- gurer sur les plus grandes tables. Coquilles aux ricardes. — Ouvrir des pèlerines ou ricardes ; en détacher l'intérieur et débarrasser le noyau de tout ce qui l’entoure. — On n’en mange que le noyau. — Blanchir ces noyaux et les hacher menu ; y mêler des jaunes d’œufs durs, de la mie de pain rassis, du beurre frais, des fines herbes, sel et poivre; mêler le tout et en garnir les parties concaves des co- quilles; les saupoudrer de mie de pain ; semer dessus quelques petits morceaux de beurre et les mettre à