151 LA PETITE CUISINE. sauce avec des jaunes d'œufs, et la verser sur le poissou en la passant de nouveau à travers un tamis ou une passoire. On donne à ce mets un très-grand air, par un en- tourage symétrique de croûtons et d’écrevisses. Pour Y Epaule à la chasseur, voir au 24 février. 20 MAI. Noix de veau à la bourgeoise. — Petits pois à l’ancienne. Pois verts ! Pois verts ! De tous les cris des rues, il n’en est aucun qui du sous-sol à la mansarde, ré- jouisse plus unanimement le cœur de ceux qui l’en- tendent. Pois verts ! Pois verts ! c’est le vrai prin- temps, c’est une de ses plus adorables richesses. Les premiers des petits pois, ceux dont la ten- dreté est extrême, sont mangés parles gens intelli- gents, cuits à l'aise, dans de l’eau salée, et vigoureu- sement menés sur le feu. On les surveille avec grand soin, car deux minutes de cuisson de trop, diminuent d’un tiers leur volume et de moitié leur qualité. Dès qu’ils sont cuits, il les faut bien vite égoutter ; les verser dans un plat creux, sur un respectable morceau de beurre; les parsemer de persil haché menu, de sel et de poivre et les servir. La chaleur des pois ayant fondu le beurre, il ne reste plus qu’à les retour- ner et à les manger incontinent. Les cuisinières soigneuses ne font écosser les pois que peu de temps avant de les cuire, et elles les conservent dans une serviette mouillée jusqu'au mo- ment de les mettre dans la casserole.