LÀ PETITE CUISINE. 1.93 8 sous la cendre, de bonnes pommes de terre ; les éplu- cher ; les écraser en les passan t à travers une passoire et les-mettre dans une casserole avec un morceau de beurre et du sel fin; les mouiller d’un peu de bon lait et les dessécher ensuite sur le feu en les battant avec une cuiller de bois. A mesure qu’elles se dessèchent, les mouiller de nouveau et les conduire de cette façon pendant une heure au moins. Enfin, tout en les remuant, leur laisser prendre la consistance nécessaire pour se maintenir ; les dresser en pyra- mide ; leur faire prendre belle couleur sous un tour de campagne et les servir. Pour le Fricandeau à la ménagère, voir au 27 mars. 4 MAI. Brochet à la tartare. — Poulet à l'italienne. « Encore quelquesjours, » m’écrit une gourmande peu fortunée, « et les riches pourront se régaler de melons. Voulez-vous, monsieur, indiquer à ceux entre les mains de qui en tomberont les écorces, le moyen de se régaler aussi et peut-être même plus sûrement ? Voici le procédé : Friture d’écorces de melon. — Couper les écorces de melon en languettes; les passer dans de la pâte à frire et les frire de jolie couleur. C’est agréable et fort sain. » Si, comme je le crois, cette friture est délicate, les chiffonniers peuvent se procurer de l’agrément à peu de frais. Brochet a la tartare. — Ecailler le brochet et