v LA PETITE CUISINE. puis grattée pour en enlever le limon qui la couvre, on tait comme pour les tanches. Lottes au lard glacées. — Limonerles lottes; leur laisser les foies dans le corps; les p^arer; les essuyer; puis, les piquer d’un côté avec de petits lardons assai- sonnés ; couper en dés un morceau de rouelle de veau, les faire suer avec un peu de beurre dans une casserole; les mouiller avec du bouillon; laisser cuire, et passer ensuite ce jus au tamis. Faire suer à son tour dans la casserole une fine tran- che de jambon; la mouiller avec le jus ; ajouter un bouquet garni et y mettre à cuire les lottes. Quand elles sont cuites, les finir comme un fricandeau, ou bien faire réduire le jus de cuisson; le dégraisser; dresser les lottes sur un plat et les masquer de la réduction et d’un jus de citron. J’atfirme à ma correspondante que si, chez elle, cette recette est suivie de point en point, elle man- gera des lottes avec agrément. 16 MARS. Dindon farci à la ménagère. — Salade. Quand on est nombreux à table, un gros dindon n’est pas une nourriture plus dispendieuse que la viande* de boucherie, souvent même elle est moins chère. Si le dindon est farci et servi sur un ragoût, il porte un profit énorme. Je crois utile de donner ici la recette de cette plantureuse préparation. Dindon a la ménagère. — Composer une farce avec de la rouelle de veau et du lard hachés, des marrons