230 tA PETITE CUISINE à Don dro<„ un rang tout aussi honorable que li i oitnne de mouton en haricot, et le Bœuf en daube. <ep en liant elle est aujourd’hui délaissée comme l’est sa marraine, la Musette champêtre, tandis que le Ancoif de mouton, dont l’A s’est changé en H, et h a,ut en daube, continuent à être fort goûtés. Il y £ la une injustice à réparer. Epaule de veau en musette champêtre. — Désos- serl épaule de veau; la piquer de menus lardons et de blets de langue à l’écarlate ; saler et poivrer l’inté- rieur, puis la trousser et la ficeler en lui donnant la torme d une musette. Etant amsi préparée, la placer dans une casserole avec bandes de lard en dessus et en dessous, carottes, oignons et bouquet garni ; mouiller avec du bouillon; fermer la casserole et mettre à cuire feu dessus, feu dessous.L'épaule étant cuite, passer et dégraisser le fond de cuisson; le faire réduire, et le reverser sur l’épaule. La laisser mijoter encore quelque temps ; la dresser et la masquer de son jus. Une litière de fèves de marais à la crème, fait au mieux sous une épaule de veau ainsi préparée. Fèves de marais a la crème. — Faire blanchir les fèves; les jeter eusuite dans de l’eau fraîche; les égoutter; les passer au beurre demi-roux; les assai- sonner de sel, poivre, persil haché fin et d’un bou- quet de sarriette, qui est de rigeur; ajouter un peu de farine et mouiller avec du bouillon. Au moment de servir, ajouter de la crème bien fraîche; laisser chauffer et servir avant l’ébullition. Pour le Brochet à la tartare, voir au 4 mars.