379 LA PETITE CUISINE. 8 DÉCEMBRE. Bœuf à Vétouffée. — Choux-raves à la sauce blanche. Les feuilles de clioux-raves ne se mangent point, le trognon a seul cet honneur. Comme goût il se rapproche du cliou-Üeur; aussi le prépare-t-ou de même. Choux-raves a la sauce blanche. — Peler,les choux-raves ; les blanchir : les cuire dans de 1 eau salée avec un peu de beurre; les égoutter et les servir masqués d’une Sauce blanche. (Voir au 20 mars.) A défaut de choux-raves, on pourra les remplacer par des Merlans à la dieppoise. Merlans a la dieppoise. — Les merlans vidés sans les ouvrir ; lavés avec soin, et le foie réintégré dans le corps, les ciseler en biais ; les coucher dans un plat long, beurré et allant au feu; les mouiller de vin blanc et d’eau dans laquelle auront blanchi quel- ques champignons; les assaisonner de persil haché, de sel et de poivre, et les mettre à cuire. Dès qu’ils sont cuits, ce qui demande peu de temps, mêler sur le leu, dans une petite casserole, une quantité de beurre et de farine, proportionnée au volume des merlans, mouiller ce mélange avec leur jus de cuis- son; ajouter du vin blanc, si le jus est insutfisant; incorporer dans cette sauce, qui doit avoir une cer- taine consistance, quelques moules et le j champi- gnons blanchis ; laisser bouillir un instant; s'assurer du bon goût; dresser les merlans sur m plat; les entourer des moules et des champignons, les masquer avec la sauce, et les servir.