89 LA PETITE CUISINE. 22 MARS. Matelote à la marinière. — Champignons frits. Faut-il oui ou non mettre du beurre dans une ma- telote ? Les uns prétendent que non, et ils ont pour eux le vieux La Varanue, qui donne ainsi la recette de Festuvée : « Habillez les carpes ; les escaillés et les coupez à proportion qu’elles sont grosses; mettez-les cuire dans un pot, chauderon ou poëslon, avec du vin blanc ou clairet, et les assaisonnez bien de sel, cloud, poi- vre, oygnon aché, siboules, câpres, et quelques croustes de pain : faites bien cuire le tout ensemble, et estant bien cuit et la sauce courte, servés. » Il n’est pas là question de beurre, et je crois vo- lontiers que le poisson simplement cuit au vin con- stitue la véritable matelote à la marinière; mais j’ai la certitude qu’avec du beurre on fait aussi d’excel- lentes matelotes. Champignons frits. — Les prendre aussi gros que possible, les éplucher ; les mettre à tremper; les égoutter avec soin, puis les faire frire dans du beurre, de la graisse ou de l’huile. Quand ils sont de belle couleur, les retirer; les égoutter et les placer la queue en l’air sur un plat bien chaud ; les saler, poi- vrer, aciduler avec quelques gouttes de vinaigre, puis placer vivement dans chaque champignon gros comme une noisette de beurre bien frais manié avec persil et pointe d’ail, hachés menu, et servir chàude- tnent.