402 LA PETITE CUISINE. grosses pommes de terre, coupées en tranches minces; étendre sur le tout le couvercle de pâte; verser de l’eau dans la casserole, jusqu’à ce qu’elle soit montée au-dessus de la calotte de pâte ; fermer hermétiquement la casserole, et la poser sur un feu vif. La cuisson ne demande pas plus d une heure. Servir brûlant dans la casserole. Pour les Epinards au jus, voir au 23 avril 28 DÉCEMBRE. Rosbif rôti. — Crème frite. Si le Poulet à l’américaine indiqué hier, ne convient pas à d’aucuns, ils pourront essayer de la prépara- tion suivante : Poulets a la paysanne. — Préparer et couper deux poulets comme pour en faire une fricassée. Mettre dans une casserole quatre cuillerées à bou- che d’huile d’olive, avec gros comme un œuf de beurre : la poser sur un feu vif, et dès que le beurre est fondu, y jeter les morceaux de poulets; les sau- ter et leur laisser prendre belle couleur ; les retirer ensuite, et les remplacer, dans la casserole par deux carottes et quatre oignons, coupés en rondelles fines. Ces légumes ayant rissolé à leur tour, les retirer aussi. Jeter alors dans la casserole, une cuilleree de farine ; la faire roussir ; mouiller ce roux avec du bon bouillon ; remettre dans la casserole les morceaux de,poulets et les légumes; assaisonner de sel, de poivre, et d’une branche de persil; faire partir, couvrir le fourneau de cendres, et laisser mijoter pendant une demi-heure enviion.