LA PETITE CUISIISE. 1 1 d lait ou de la crème, et la remettre un instant sur le feu «ans le faire bouillir, pour achever de la lier. Après s'être assuré qu’elle est d’un bon goût, la finir avec un morceau de beurre frais, un jus de citron du un filet de vinaigre. Dresser, en commençant par disposer les pattes au fond du plat, les reins dessus ainsi que les estomacs, et ranger par dessus/,en les en- tremêlant, les cuisses et les ailes, et saucer le tout. Pour les Pommes de terre à la Margot, voir au J 6 janvier. 9 JUIN Soupe aux choux verts. — Côte de bœuf rôtie sauce béarnaise. Je l’avoue sans rougir, j’ai un faible pour la soupe faite avec ces choux de primeur, auxquels les mar- chands façonnent une pomme, à 1 aide d’un lien de paille et qui se vendent en ce moment, mais il me la faut préparée de la manière suivante : Soupe aux chodx verts. — Blanchir les choux, puis les mettre à cuire dans de l’eau en ébullition, avec un oignon piqué de clous de girofle, sel et poivre. Quand ils sont à moitié cuits —ici est le secret — y mêler deux ou trois cuillerées de purée d'oignons, puis du beurre en abondante quantité et laisser la cuisson se terminer complètement. Pour servir, enlever l’oi- gnon piqué ; verser bouillon et choux dans une sou- pière sur de fines tranches de pain ; donner au pain le temps de tremper et présenter cette soupe avec une assiette de gruyère râpé. — Mes sentiments pour la Sauce béarnaise ne sont 10.