LÀ PETITE CUISINE. 100 ceut profondément convaincu de mon correspondant ne me laisse aucun doute sur son excellence. Grenouilles a la crème. — Ecorcher les grenouil- les et ne leur laisser que les cuisses ; les passer au beurre sur un feu doux et jeter l’eau qu’elles ren- dent. Remettre les grenouilles sur le feu avec un morceau de beurre; les saler et poivrer; les mouiller d’un verre de vin blanc et les laisser cuire à petit feu. Après un quart d’heure de cuisson, prendre pour cent grenouilles cinq jaunes d’œufs, un quart de li- tre de crème bien fraîche, deux cuillerées de fort vi- naigre, ail, persil et quelques oignons verts hachés ; battre le tout ensemble ; le verser sur les grenouilles brûlantes dressées sur un plat et servir. 12 AVRIL. Soles sur le plat. — Rôti de porc frais. Un vieux dispensaire de cuisine qu’assez souvent je consulte, indique le moyen de cuire un jambon sans feu ni eau. Le manque du matériel nécessaire à cette curieuse préparation m’a empêché d’en essayer, mais je sais des personnes qui l’ont parfaitement réus sie. Jambon cuit sans eau et sans feu. — Parer un jam» bon suffisamment dessalé et en enlever la peau ; faire sur une serviette un lit de thym, laurier et persil ; placer le jambon dessus du côté du gras; l’assaison- ner de même en dessus, en ajoutant du gros poivre et des clous de girofle, l’envelopper et le coudre dans la serviette, puis l’arroser avec un peu d’eau-de-vie. 1