^32 LA PETITE CUISINE- accommodement ni difficile ni dispendieux, et d’un boni... C est doux bonheur pour la ménagère délicate, fêtant un parent ou un ami, de lui offrir des Ecre- visses à la broche et... d’en manger sa part. Ün chercherait vainement dans les livres de cuisine moderne, la recette de cette pimpante gourmandise. Je la révèle avec satisfaction • elle fera des heureux. Écrevisses a la broche. — Ici, pour entrer en danse, les écrevisses doivent jouir de la plénitude de leurs facultés. On les met. d’abord dans une terrine, avec un pot de lait et une poignée de persil grossiè- rement haché. Tout à leur aise, les écrevisses boivent le lait et leur corps se sature du goût du persil. On les fait ensuite passer de vie à trépas en les plaçant sur de la cendre, dans une casserole, avec un verre de vin blanc, un morceau de beurre, quelques tran- ches d’oignons, des fines herbes, et poivre. Dès qu’elles sont mortes, les retirer; les faire égout- ter et les laisser refroidir. Leur enlever alors les petites pattes et les barbes ; placer sous la coquille de chacune d’elles un petit morceau de beurre manié avec persil, ciboules et échalotes hachées, sel et poivre. Les embrocher avec des hatelets ou brochettes; fixer les hatelets à une broche et mettre à rôtir les écrevisses devant un pe- tit feu, en les arrosant avec la marinade dans la- quelle on les a fait mourir. Après cuisson, les débro- cher ; les dresser sur un plat, verser dessus le con- tenu de la lèeliefrite et les servir. Pouj? le Bœuf à la mode, voir au 20 février.