LA PETITE CUISINE. 1 ' froide • écumer au moment où l’eau va bouillir et dès qu elle bout, retirer la casserole du feu ; la cou- vnr- et après un quart d'heure, retirer la morue 1 e- goutter et l’employer. Préparation. Mettre dans une casserole, du beurre, la farine sel poivre, muscade rapee, persil et ci- boufe hSs menus et de la creme en proportion de la farine. Placer sur le feu et faire jeter un bouillon. Si H sauce est plus épaisse qu'une bouillie ordinaire, y a"unpeu de Srèrne, 'puis la verser sur la mo- rue tenue cbaude et dressée sur un plat. On peut également diviser la morue en lames - laler sur un plat beurré, la couvrir de la sauce, sau- poudrer le tout de mie de pain melee a du froma0e de Gruyère râpé ; arroser avec un peu de beurre fond , placer le plat sur des cendres chaudes ; le couvai d un four de campagne ou d’un couvercle charge de feu, et servir dès que lu surface se colore. C’est là une véritable gourmandise. 14 JANVIER. Bœuf bouilli garni de choux. — Champignons à la bordelaise. Dans un ménage bien dirigé, le Bœuf bouilli est toujours servi soit accompagné d’une sauce, soit flan- qué d’une garniture; j'ai indiqué le 1er janvier la sauce la plus simple, la swce ménagère; aujour- d’hui je propose la garniture la plus modeste, ceile de choux. Choux pour garnitures Les blanchir ; les bien égoutter et les mettre à cuire dans une casserole avec du bouillon et le dégraissé du Pot-au-feu. Quand ils sont bien cuits les égoutter et en entourer la pièce de bœuf.