LA PETJÎE CUISINE, 253 Purée d’oignons blancs. — Faire fondre dans du beurre, et à petit feu, une certaine quantité d’oignons blancs épluchés et hachés; ajouter deux ou trois cuillerées de haricots blancs écrasés, un peu de noix muscade râpée, sel et poivre, et passer à travers une passoire fine. Faire réchauffer un instant et em- ployer. 19 AOUT. Cassoulet à la Toulousaine.—Langouste à l'américaine. Pour compléter ce que j’ai dit des Langoustes et des Homards, les 28 mars et 4 août, j’indiquerai au- jourd’hui, les formules du Homard à l’américaine et du Homard à la broche. Pour ces préparations, il est indis- pensable d’avoir des homards vivants—même obliga- tion pour les langoustes. Homard ou langouste a la broche. — Fixer à la broche le homard ou la langouste ; le mettre devant un feu très-vit et l’arroser avec du beurre fondu, mêlé à un verre de vin blanc et assaisonné de sel et de poivre. Le homard est cuit quand sa coquille se dé- tache par petits fragments. On le sert avec le jus de la lèchefrite, rehaussé du jus d’un citron et d’une pincée de quatre épices. Homard a l américaine. — Couper le homard ou la langouste en travers et en morceaux présentables; casser les pattes sans les déformer ; mettre le tout à cuire avec vin blanc, ail, laurier, thym, persil en branches, poivre et sel ; couvrir et remuer de temps à autre pour que la cuisson soit égale ; après vingt-cinq « ' 15