163 LA PETITE CUISINE. 31 MAI. Gigot de mouton rôti à la purée de navets. Malgré la popularité dont jouissent les haricots je n’hésite pas à déclarer qu’une purée de na- vets les remplace à tous les points de vue, auprès d’un gigot de mouton rôti. Rien n’est succulent comme un gigot de mouton cuit en hroche et à point, mais combien c’est rare ! Il faut d’abord avoir le gigot d’un bon mouton, et on n’en trouve guère; puis du savoir et du soin chez la personne chargée de le rôtir. Etant donné gigot et cuisinière convenables, on devra procéder ainsi : Gigot de mouton rôti. — Battre le gigot avec un rouleau ouïe taper sur la table de cuisine; introduire le long du manche quelques gousses d’ail ; l’embro - cher et le laisser devant le feu autant de quarts d’heure qu’il pèse de livres. L’attaquer par un teu clair ; le saler quand il est cuit et le servir vivement, arrosé du jus de la lèchefrite. Purée de navets. — Placer sur un feu vif, dans une casserolle, des navets coupés en dés avec un mor- ceau de beurre; les remuer fréquemment, et quand ds commencent à fondre les mouiller avec du bouillon et ajouter un morceau de sucre. Laisser réduire le tout à consistance de purée ; passer à la passoire ; re- mettre sur le feu ; assaisonner de sel et de poivre et servir. Si la purée est trop claire, on peut l'épaissir avec peu de fécule de pommes de terre.