110 LA PETITE CUISINE. Le jambon ainsi enveloppé, le mettre dans une toile cirée; l’en bien entourer; lui faire une troisième en- veloppe avec des cordes de foin bien serrées les unes contre les autres ; l’enterrer ensuite dans du fumier de cheval et l’y laisser quarante heures». — U faut qu’il y ait au moins soixante-dix centimètres de fu- mier en dessous et autant en dessus. Après le temps dit, retirer le jambon, le déballer, le paner avec de la chapelure et le servir. Pour les Soles sur le plat, voir au 8 janvier, et pour le Rôti deporc frais, au 24 mars. t 13 AVRIL. Epaule de mouton à la chasseur. — Choux-fleurs en salade. Des gourmands bien inspirés, m’ont demandé la recette d’un met appartenant à la cuisine israélite et jouissant d’une certaine renommée, le Matzoth-Kou- guel. Je dis des gourmands bien inspirés, car j’avais dans mes notes, la recette de ce pouding, émanant du plus illustre cordon bleu d’Israël. — Je la copie textuel- lement. Matzoth-kouguel. — Faire tremper dans de l’eau pendant cinq ou six heures six matzoth (pains azy- mes^ entiers; puis les égoutter. A ce pain trempé, mélanger une livre de graisse de bœuf hachée menu, une livre de sucre ou de miel, douze œufs entiers, un zeste de citron, un peu de cannelle en poudre et tra- vailler le tout avec une cuillère en bois. Graisser en- a,ûte une casserole ; y verser la composition ; la mettre