LA PETITE CUISINE. 41 table de leur poids; d’autres ne sont que graisse. Des uns aussi bien que des autres, la ménagère doit se garer comme de la peste. Soles sue le plat. — Ratisser les soles ; les vider par une petite incision pratiquée au-dessus de l’ouïe; eiï retirer les boyaux et les œufs, et après s’ètre as- suré qu’elles ne contiennent plus rien, les laver et les égoutter. Fendre ensuite les soles par le dos ; soule- ver les chairs des deux côtés avec la lame d’un cou- teau ; remplir le dos ainsi ouvert avec des fines her- bes hachées, passées dans le beurre et refroidies, puis rapprocher les chairs. Beurrer un plat allant au feu; y poser les soles sur le dos ; en enduire le ventre de beurre fondu ; les saupoudra de sel fin, de poivre et de mie de pain ; mouiller d’un peu de vin blanc et de bouillon et met- tre à cuire feu dessus, feu dessous, à feu doux en des- sus et à feu un peu plus ardent au dessous ; servir dès que les soles ont pris belle couleur. A défaut de bouillon, mettre de l’eau et forcer ea beurre. Un peut terminer par un jus de citron. Pour le Jambon rôti, voir au 33 avril. 9 JANVIER. Pot-au-feu. —Salmis de grives. Dans mon travail de simplification de recettes pour rendre possible à tous la préparation de mets dont le petitnombre seulement a la jouissance, j’ai plus ou moins de réussite, c’est-à-dire qu’avec de petits moyens j’approche plus ou moins de la vérité. Le sal- mis d’aujourd’hui est je crois, un succès, on fera bien d en essayer. Salmis de gkives. — Les grives ne se vicient point;