LA PET'TE CUISINE. 35 Boeuf a l écarlate. — Après avoir laissé mortifier pendant quarante-huit heures un beau morceau de culotte de bœuf, enlever les os s’il y en a, le larder de gros lardons assaisonnés de sel, poivre, persil haché menu et épices; mêler par égales parties du sel blanc très-fin et du salpêtre purifié, puis en bien frotter la pièce de bœut et la placer dans un vaisseau qu autant que possible elle remplisse entièrement* 1 assaisonner de thym, laurier, ail, ciboules, oignons en tranches, et sel mêlé avec du salpêtre. Couvrir le vase aussi liermé tique me «t que possible et après quatre ou cinq jours, retourner la viande. Re- dore le vase et attendre encore quatre ou cinq jours puis retirer la pièce de bœuf et la faire égoutter. Poiu la cuii e, mettre au feu, dans un récipient convenable, de 1 eau avec carottes, oignons, bouquet garni, sel et poivre ; quand l’eau est en ébullition y placer la pièce de bœut, enveloppée et ficelée dans un linge blanc; après quatre heures d’ébullition con- stante, la dresser sur un plat etluservir, accompagnée d une sauce raifort ou autre. Froide, la pièce de bœut à l’écarlate se présente comme le jambon. Sauce raifort. Mêler 25 un quart de litre de crème et employer. grammes de raifort râpé à bouillie, saler légèrement Carpe farcie. — Faire une farce avec des chairs de carpe et d anguille assaisonnées de beurre, fines her! bes, champignons, etc., et, s. ou en a, de laitances de carpes ; en farcir la carpe et la cuire dans un roux mounie de vin blanc et de bouillon gras ou maigre. 31 JANVIER. Gigot à la Marceline. — Beignets de pommes. Le Gigot rôti, quand ü est parfait comme qualité,