S) Q3 LA PETJTE CUISINE. les ueaux: les parer ; les disposer dans une casserole; les mouiller avec un peu de bouillon, et placer la cas- serole sur de la cendre chaude, pour qu ils cli au lient sans bouillir. Faire un roux léger; le mouillera,ec moitié bouillon et moitié vin blanc sec; 1 assaisonner de deux ou trois échalottes hachées, de quelques bran- ches de persil, de zestes de citron, d’un peu de sel et de gros poivre; laisser jeter deux ou trois bouillons; retirer la casserole sur le bord du fourneau ; ajouter les débris concassés et laisser le tout mijoter. Api es quelques instants, égoutter lesmembres de perdreaux; les dresser sur un plat; les entourer de croûtons de pain irits, soit dans du beurre, soit dans de la graisse, soit enfin avec les restes des bardes de lard ; les mas- quer de la sauce passée au tamis et enrichie d un jus de citron, d’une pincée de mignonnette et d un morceau de beurre frais de la grosseur d une noix. Servir ensuite, très-chaudement. 15 SEPTEMBRE. Bouille-à-baisse parisienne.—Côte de bœuf rôtie. La Bouille-à-baisse est un potage au poisson de mer. en grand honneur sur les bords de la Méditer- “ ranée, où il remplace le pot-au-feu. Bien de mes lecteurs ne connaissent pas la bouille- à-baisse. Il n’est cependant point obligatoire d’aller à Mar- seille pour en manger ; partout où on peut avoir du poisson de mer frais, rien de simple comme la pré- paration d’une soupe au poisson. Bouille-a-baîsse parisienne. — Le grondin, le rou-