LA PETITE CUISINE. 397 plus délicate de toutes les truites, est aussi la plus petite. On la trouve en Alsace, dans des lacs couron- nant certaines montagnes, et dans les ruisseaux qui en descendent. Elles sont si parfumées, ces petites trui- tes, qu’il suffit de les cuire dans un léger court-bouil- lon, et dès qu’elles sont complètement froides, de les manger au naturel, tout assaisonnement en amoin- drit la saveur. Les truites en seconde ligne comme excellence, sont également les moyennes en grosseur, surtout quand elles sortent de la Seine ou de la Meuse. Viennent enfin les grosses truites, des grands lacs, celui de Genève entre autres, la chair en est plus sè- che et même dure parfois. Fait assez singulier, le bon goût des truites suit la graduation du soleil ; aussi, les faut-il manger de préférence en été. La truite se corrompt aisément ; elle désire être cuite à sa sortie de l’eau. Les marchands les conser- vent à force de glace, mais une truite glacée a perdu son soleil, et avec lui ses plus adorables qualités. Truites au court-bouillon. — Vider les truites par les ouïes ; les essuyer soigneusement ; leur ficeler la tète, puis les cuire dans un Court-bouillon, fait de vin blanc, assaisonné de tranches d’oignons, persil en branche, thym, laurier et sel, et ayant jeté un bouillon ou deux ; les y laisser mijoter le temps nécessaire à leur cuisson, qu’il faut obtenir complète; les retirer; les égoutter, et les servir sur une serviette garnie de branches de persil. Si l’on tient à une sauce, lier une partie du court- bouillon avec du beurre manié de farine ; le faire réduire de moitié sur un feu vif, et l’employer. Un jus de cuisson d’écrevisses, est un excellent Court-bouillon pour cuire les petites truites. Tbüites a la vosgienne. —- Après avoir paré le* 23