45 LA PETITE CUISINE. lans un couvercle de casserole, retourner le gril, détacher doucement les merlans qui pourraient y tenir, puis les laisser glisser sur le couvercle pour les remettre au feu ; répéter plusieurs fois la même opé- ration ; enfin les enlever déffnitivemant, toujours, à l’aide du couvercle ; les dresser sur un plat ; les masquer d’une sauce au beurre avec câpres et persil haché et servir. Haricot de mouton. — Couper la viande en mor- ceaux et la mettre à revenir daus une casserole, non avec du beurre comme on le fait généralement, mais avec une ou deux cuillerées à bouche d’eau. Elle est ainsi un peu plus longtemps à prendre belle couleur, mais elle est meilleure. Faire un roux avec du beurre et de la farine; le bien laisser cuire; le mouiller avec de beau; l’assaisonner de sel, poivre et bouquet garni; ajouter la viande, et vingt minutes après despommes de terre simplement pelées ; laisser cuire à petit feu, et sitôt la cuisson des légumes effectuée, dégraisser et servir chaudement. Dans les plus petits ménages, en Angleterre, on fait chauffer les assiettes avant de s’en servir et on s'en trouve parfaitement, surtout quand on a à man- ger un haricot de mouton. 10 FÉVRIER. Morue à la mode de Bourgogne. — Entre-côte de bœuf grillée. Il est à propos de rappeler quelques grands prin- cipes relativement à la morue. 1ü La morue doit être mise à dessaler dans de l’eau pendant vingt-quatre heures, et cette eau renouvelée au moins trois fois. 3.