PETITE CUISINE. 44 11 JANVIER. Gigot de mouton bouilli. —- Beignets de céleri. Ils sont forts délicats les beignets de céleri, et ce- pendant on n’en fait guère. L’avis que j’en donne aux ménagères les vulgarisera sans doute. GrooTDE MOUTON bouilli. — Mettre à cuire le gi- got dans une marmite avec de l’eau, et la garniture en légumes d’un Pot-au-feu ordinaire. Après quatre à cinq heures de cuisson à feu mo- déré, retirer le gigot ; dégraisser le bouillon ; le pas- ser au tamis et le verser ensuite sur des croûtons desséchés au four et de l’oseille passée au beurre ce qui fait un excellent potage. Servir le gigot masqué d’une sauce blanche avec adjonction de câpres. Beignets de céleri. — Couper les montants des céleris à 15 centimètres de la racine; parer les pieds sans les détacher ; les laver avec soin ; les mettre à blanchir pendant douze ou quinze minutes dans de l’eau en ébullition, et les jeter ensuite dans de l’eau fraîche; les égoutter ; les disposer en paquets et les ficeler, puis les cuire dans du bouillon. Après cuis- son, les égoutter de nouveau et les laisser refroidir. Pour les frire, les arroser d’eau-de-vie, les saupoudrer de sucre, les tremper dans de la pâte à frire et les frire. — Dès qu’ils sont de belle couleur, les retirer; les dresser en rocher sur un plat et semer dessus du sucre en poudre. On peut glacer ces beignets en les couvrant avec un four de campagne bien chaud ou à l’aide d’une pelle rougie au feu. C’est le cas ou jamais d’indiquer une recette simple de la pâte à frire.