LA PETITE CUISINE. 187 Dresser la noix de bœuf sur un plut, arranger au- tour carottes et oignons : dorer le tout avec le jus réduit, ce qui donnera au mets une haute mine, passer’ensuite le restant du jus de cuisson, le verser dans -la casserole où a eu lieu la réduction ; en détacher sur le feu tout ce qui peut y rester ; verser cette sauce dans le plat, sans déglacer ni viande ni légumes, et servir. Pour les choux-fleurs à l’huile, voir au 5 janvier. 22 JUIN. Concombres fards. — Épaule de mouton à la chasseur. Le concombre cru, dont, en Angleterre et eu. Allemagne, l’usage est si répandu, se fait également en France une belle place au soleil. Ce frais stimulant a en effet des charmes réels. On peut reprocher aux concombres d’être indi- gestes, mais, coupés à fines tranches et saupoudrés de sel, ils ne tardent pas à rendre une eau visqueuse qui entraîne avec elle tous leurs mauvais principes, et si, après les avoir pressés , pour en extraire parfai- tement cette eau, on a le soin de les saler fortement avant de les assaisonner, ils passent avec une facilité extrême. Concombres en salade. —Éplucher des concombres encore verts ; en goûter le bout et rejeter ceux qui sont amers ; émincer les autres en rond dans leur entier et le plus finement possible ; les mettre dans un saladier avec sel, poivre, vinaigre, un oignon coupe en rouelles, et les laisser macérer ainsi pendant deux a trois heures. Après ce temps, enlever l’oignon,