315 LA PETITE CUISINE. I <drer d’un peu de muscade, et quand l’eau bout très- fort, la verser sur le pain. Tout cela n’est ni bien compliqué ni bien substan- tiel ; mais cent mille ménagés, dans le midi de la France, n’ont pas d’autre premier déjeuner, et ils s’en trouvent bien. Artichauts a la barigoule.— Parer les artichauts, c’est-à-dire en couper la queue et le bout des feuilles ; les ouvrir ; les poser sens dessus dessous sur le gril ; les retourner ensuite ; les assaisonner de poivre, de sel et les arroser d’huile d’olive. Quand ils sont cuits, les dresser sur un plat et les arroser de nou- veau d’un peu d’huile et de quelques gouttes de vi- naigre. Le résultat de cette préparation est aussi bon qu’il est simple. Pour le Haricot de mouton, voir au 9 février. 13 OCTOBRE. Gigot ou épaule de mouton rôtie. — Haricots bretonne. Il me faut aussi songer aux enfants, et indiquer pour eux la préparation de quelques friandises. — Voici une bonne recette pour la confection des Beignets à la Beignets a la crème. — Faire réduire de moitié soixante-six centilitres de lait et les laisser refroidir; délayer avec six jaunes d’œufs, cinq macarons dont un amer, une cuillerée de fleur d’oranger pralim-a en poudre, deux cuillerées de fleur de farine et 125 grammes de sucre en poudre. Quand cette pâte