186 LA PETITE CUISINE. sauce ; la faire réduire si elle est trop longue; la goûter pour s’assurer qu’elle est d’un bon goût, en masquer les membres des poulets et servir. •* I Friture mêlée a l’italienne. — Cuire séparément cervelles, ris de veau, pieds d’agneaux, choux- fleurs, fonds d’artichauts, courges, aubergines, salsifis, etc., etc., suivant la saison ; laisser refroidir; diviser en morceaux d’égale grosseur ; passer dans de la pâte à frire ; frire de belle couleur et servir surmonté de persil frit. 21 JUIN. Noix de bœuf braisée. — Choux-fleurs à l'huile. Carottes nouvelles et oignons blancs nouveaux, ces gentils compagnons de la noix de bœuf braisée, sont dans leur splendeur. Le moment est donc bien choisi pour donner la recette de cette excellente préparation qui, comme le pot-au-feu, a le don de plaire à tous. Noix de bœuf braisée.— Piquer une noix de bœuf, de gros lardons assaisonnés de sel, poivre et persil haché menu ; la mettre dans une casserole avec un beau bouquet garni, une gousse d’ail, cloud de girofle, un peu de sei, une cuillerée à pot de bouillon, une demi-bouteille de vin blanc et une garniture de petites carottes. Lorsque la noix de bœuf est à moitié cuite, ajouter huit ou dix oignons blancs ; couvrir la casserole et laisser la cuisson se continuel' avec feu dessus et dessous. Quand elle est complète, prendre une partie du jus et le réduire à grand feu à l’état d« glace.