395 LÀ PETITE CUISINE beau blond, le retirer de la casserole ; l’égoutter et mettre à sa place dans le beurre resté dans la casserole une cuillerée de farine par lapereau ; faire un .roux demi-brun; y placer les morceaux de lape- reaux, et dès qu’ils sont fermes, y ajouter le petit lard et mouiller le tout avec moitié vin blanc et moi- tié bouillon ou eau ; assaisonner ensuite de sel, de gros poivre, d’une gousse d’ail, d’un ou deux clous de girolle et d’un bouquet composé de persil, ciboule et feuille de laurier. Faire partir, et aux trois quarts de la cuisson, in- îorporer quelques champignons blanchis. cuis- son obtenue, dégraisser la sauce; la faire réduire, si elle est trop longue; s’assurer qu’elle est d'un bon sel; enlever le bouquet; dresser les morceaux de la- pereaux sur un plat; les masquer de la sauce et servir. Quelques pommes de terres nouvelles., ne font point mal dans une gibelotte de lapereaux Pourle Gâteau de pommes de terre, voir au 4 janvier. 23 DÉCEMBRE. Noix de veau à la gendarme. — Salsifis à la sauce blanche. Cette empoignante Noix de veau à la gendarme, est- elle le fait d’un homme d’airmes, cuisinier à ses heures, ou d’un Maître-Queue, ayantnom Gendarme? Le saura-t-on jamais? Mes recherches à cet égard 1 sont restées vaines. La Noix de veau à la gendarme me semblait devoir appartenir à l’époque du Potage à la jambe de bois; je