LA PETITE CUISINE. soigneusement enlevé les os, et les assaisonner de poivre, sel et noix muscade. Hacher également menu échalotes et persil, mettre au feu dans une casserole un morceau de beurre et de la farine; mélanger puis mouiller avec de la crème ou du lait, ou, ce qui est mieux, moitié crème ou lait et moitié bouillon ■ ajouter 1 échalote et le persil; assaisonner de sel* poivre et noix muscade râpée, et laisser bouillir dou- cement et réduire pendant vingt minutes au moins. Quand la sauce a acquis bonne consistance y incorporer le hachis de dindon et retirer la casserole sur le coin du fourneau sans laisser bouillir. Pour servir, dresser le hachis sur un plat et l’en- tourer, soit d’un cordon de croûtons frits, soit d’œufs pochés. Je profite de l’occasion pour dire comment se font les œufs pochés, si bons dans le bouillon. • OEufs pochés. — Mettre au feu dans une casserole, de l’eau acidulée d’un peu de vinaigre et salée! Quand cette eau bout, retirer un peu la casserole sur le coin du fourneau, afin que l'ébullition ne devienne pas trop violente. Casser alors, l’un après l’autre des œufs très-frais au-dessus de la casserole et les laisser tomber avec précaution dans l’eau bouillante. Quand ils sont pris et suffisamment consistants, les enlever doucement avec une écumoire, en veillant bien à ne pas les crever, les mettre à égoutter sur une assiette, puis les employer. Les œufs pochés font également fort bien sur une purée, ou simplement arrosés d’un jus de viande.