al4 LA PETITE CUISINE. tes dès qu’ils sont cuits; passer la cuisson au tamis et la faire réduire de moitié. Dresser ensuite le cœur de bœuf sur un plat ; l’entourer des oignons et des carottes; le masquer avec une partie de la cuisson et servir le reste dans une saucière. Anguille frite. — (louper l’anguille par tronçons; la cuire dans un court-bouillon fait avec moitié eau et moitié vin blanc, carottes et oignons coupés par tranches, bouquet garni, sel et poivre. Après cuisson, égoutter les tronçons; les passer dans du beurre fondu, mêlé à un peu de farine mouillée de court- bouillon, puis dans de la mie de pain ; les tremper dans des œufs battus et les passer de nouveau dans de Ja mie de pain ; les frire enfin de belle couleur. On sert l’anguille frite soit seule, soit sur une sauce piquante, ou une saucetornate. Voir au 3 février pour la première de ces sauces,, et au 25 juillet pour la seconde. 42 OCTOBRE. Eau bouillie. — Haricot de mouton aux pommes de terre. — Artichauts à la barigoule. « L’eau bouillie sauve la vie, » disent les Proven- çaux. Voici la vraie recette de ce potage, pour la pré- paration duquel de l’excellente huile d’olive est indis- pensable. Eau bouillie. — Faire bouillir de l’eau, dans un petit pot, avec une gousse d’ail et un peu de sel Lou- per bien mince du paiii de ménage dans une soupière; farroser d’une cuillerée à bouche d’huile; lesaupou