LA PETITE CUISINE. 337 Farce a la ménagère. — Cette farce peut être employée à farcir volailles, poitrines, etc. — Hacher ensemble très-menu, ou mieux piler au mortier, 500 grammes de veau , 400 grammes de lard, 300 grammes de graisse de veau ou de moelle de bœuf, et des fines herbes. — Incorporer à ce hachis, 3C0 grammes de panade faite au lait, une forte poi- gnée d’un mélange d’épinards, d’oseille et de cerfeuil qui, hachés très-menu, auront été légèrement salés, et un instant après, fortement exprimés dans un linge, cinq à six jaunes d’œufs, 100 grammes de maigre de jambon coupé en petits dés, sel, poivre et muscade pulvérisée, puis employer. Pour les Choux-fleurs au gratin, voir au 7 avril. 2 NOVEMBRE. Langue de bœuf à la sauce piquante. — Salsifis frits. La Langue de bœuf à la sauce piquante est un des meilleurs plats de ménage de la cuisine française. Une cuisinière consciencieuse doit apporter les plus grands soins à sa préparation. Langue de bœuf a la sauce piquante. — Enlever le cornet d’une langue de bœuf, et la faire dégorger à grande eau; la jeter ensuite dans de l’eau en ébullition sur le feu ; l’y laisser vingt minutes; la retirer et la cuire comme un pot-au-feu. Après trois heures, la retirer; en enlever la peau et la parer. — Du bouil- lon de cuisson se peut faire un bon potage : il suffit de passer au beurre une poignée d’oseille; de la mouiller avec ce bouillon ; d’assaisonner convena-