LA PETITE CUISINE. 97 Morilles à l’italienne. — Eplucher les queues pour en ôter La terre ; fendre en deux les plus gros- ses ; les laver soigneusement, puis les mettre à tremper dans de l’eau tiède en les agitant de temps à autre pour que le sable qu’elles sont sujettes à contenir s’en détache complètement. Quand elles sont d’une propreté absolue, les retirer de l’eau et les faire égoutter sur une serviette. Placer ensuite une casserole sur un feu très-doux, y mettre un mor- ceau de beurre, un peu d’huile d’olive, persil, cibou- les et pointe d’ail finement hachés, sel et poivre. Dès que le beurre est fondu, ajouter les morilles et les laisser cuire tout doucement. Pendant ce temps, faire griller une croûte de pain de forme ronde, la beurrer, et alors qu’elle est bien chaude, verser dessus les morilles arrosées d’un jus de citron ou d’un filet de vinaigre, et servir. Ici encore les apprêts ne sont pas considérables, et la succulence est extrême. 30 MARS. Jambon rôti aux épinards — Fritot de lapereaux. k On peut diner très-honnêtement d’un jambon rôti accompagné d’épinards, mais si on y ajoute un fritot de lapereau, la fête sera complète, — C’est le dîner d’un jour de Pâques. Jambon rôti. — Après que le jambon aura été con- venablement dessalé, le placer dans une terrine avec des rondelles d’oignons et de carottes, persil en bran- che, feuilles de laurier et de thym ; mouiller de vin blanc sec, laisser le jambon mariner ainsi pendant 6