I 34 LA PETITE CUISINE. couvercle garni de pâte, et envoyer au four pour y être mis en même temps que le pain et retiré de même. Le poisson est alors non-seulement cuit, mais on n’y retrouve plus d’arêtes; elles ont fondu à la cuisson. Les brochets ainsi préparés constituent un vrai régal. Braise. — Pour braiser, mettre au fond d’une casserole de la contenauce environ de- la pièce à braiser, des bardes de lard et, si on en a, des débris de viande ou de volaille, puis, par dessus, l’objet à braiser assaisonné et recouvert de bardes de lard. Ajouter un bouquet composé de quelques morceaux de carottes coupées en long, persil en branches et demi-feuille de laurier liés ensemble, un oignon piqué ’ et par dessus encore des débris s’il en reste. Laisser un instant suer sur le feu, puis mouiller avec neuf dixièmes de bouillon et un dixième d’eau-de-vie. Couvrir la casserole avec un rond de papier et un couvert chargé de cendres rouges, et laisser cuire à petit feu. Quand la pièce est cuite, ce dont on s’assure en la piquant avec une aiguille, la retirer du feu, pas- ser le jus à travers une passoire fine et le faire réduire s’il est trop clair. 30 JANVIER. Bœuf à l'écarlate, sauce raifort. —Carpe farcie. Aux approches d’une fête, la mère de famille se préoccupe toujours de ce quelle donnera à son monde ce jour-là. Elle veut sortir de l'ordinaire s.ans cependant dépenser trop d’argent. Voici la recette d’un fort bon mets dans Tes conditions, mais qu’il faut préparer à l’avance.