AVANT-PROPOS. il ^ ’ ' I * \ \ Des recherches sur la Cuisine facile, publiées quotidiennement durant dix-huit mois, dans le plus populaire vie nos journaux, m’ont valu de toutes parts des communications incessantes. De la quintessence de ces communications et de tous mes articles dans le Petit-Journal, soigneu- sement corrigés et développés au-besoin, j’ai composé la Petite Cuisine. Elle est donc l’expression vraie des aspirations gastronomiques du plus grand nombre et le Vatel populaire à consulter pour la composition des gros et minces repas de la famille. La Fetite Cuisine est aussi le meilleur guide pour toute personne désireuse de voir apporter 0u d’apporter elle-même dans la préparation des aliments soins éclairés et économie. En somme, ce livre est une bonne action dont certainement il me sera tenu compte dans ce monde ou dans l’autre. v lie Baron BBISSE