•?Ci2 LA PETITE CUISINE. teurs, m’adresse la recette suivante d’on mets en maigre, auquel il a bien voulu donner mon nom. Terrine d anguilles a la Brisse. — Dépouiller une anguille de bonne grosseur; l’ouvrir; en enlever Ba- rète, la tête et un tiers environ de sa longueur du côté de la queue. Couper en petits dés les filets d’une sole, ainsi que la queue de l’anguille. Faire sauter ces chairs de poisson, avec un peu de beurre frais, des fines herbes, des champignons hachés, sel et poi- vre. Après cuisson y joindre, pour en former une sorte de pâte, un peu de sauce Béchamel maigre; étendre l’anguille sur une table; la bien ouvrir; l’aplatir un peu ; la couvrir de farce; la rouler sur elle-même, l’envelopper dans un linge et la ficeler. Pendant cette préparation, mettre à bouillir, en les couvrant d’eau, les débris d’anguille et de sole, avec beurre, oignon et carotte, coupés en tranches, bou- quet garni, sel et poivre , passer ensuite ce bouillon de poisson ; y joindre un verre de vin blanc sec, quinze ou vingt grammes de colle de poisson, et dans ce mouillement mettre à cuire l’anguille à très-petit feu pendant une heure environ ; retirer alors la cas- serole du feu et laisser refroidir l’anguille dans sa cuisson. Quand elle est presque froide, l’enlever; l’égoutter; la débarrasser de son enveloppe ; la disposer dans une terrine de grandeur suffisante ; dégraisser la cuisson et la verser dans la terrine, qu’elle doit rem- plir. Après refroidissement complet on peut servir. SArcE Bechamel maigre. — Mettre dans une cas- serole, avec un morceau de beurre, échalotes, persil et ciboule hachés menu, et une petite cuillerée de fa- rine délayée dans de la crème. Poser la casserole sur le feu, et sans cesser en tourner le contenu avec une cuiller de bois. Après quelques bouillons, passer la sauce et l’employer.