LA PETITE CUISINE. 392 î ' I ' 20 DÉCEMBRE. Veau sauté à la Marenqo. — Purée de Pommes de terre gratinée. Au commencement du siècle, M. Camerani, ancien scapin et semainier perpétuel de la comédie italienne, imagina la composition d’un potage qui fit alors grand bruit et valut à son auteur et parrain, les félici- tations des gourmands les plus célèbres. Grimod de la Reynière a donné la formule de ce potage qui, pour six personnes, revenait alors à trois louis. Sans rien changer à la recette indiquée par Grimod de la Reynière, je vais faire entrer en Petite cuisine, ce potage illustre, célébré par tant de poètes. Le fond dudit potage se compose de foies de pou- lets. S’ils sont beaux, un seul suffît par convive, et il n’est ni difficile ni ruineux de s’en procurer une demi-douzaine chez les marchands de volailles. Cette provision faite, le reste ne présente plus de diffi- cultés. Potage a la Camerani. — Faire blanchir séparé- ment, et en quantité relative au nombre des con- vives, du céleri, des choux, des carottes, des navets et des poireaux. Egoutter et hacher le tout bien menu. Mettre ces légumes au feu, dans une casserole, avec un fort morceau de beurre, sel et poivre ; les laisser mijoter à feu doux, et quelques minutes avant leur cuisson parfaite, y mêler les foies de i olaille également hachés menu. Pendant le même temps, faire blanchir, cuire et égoutter au macaroni, et râper du fromage de Par- Prendre alors une soupière, pouvant aller au feu ;