» 134 LA PETITE CUISINE. ]e couper par tronçons, mettre à mariner ces trou çons avec de l’huile, du sel, du gros poivre, persil, ciboules, échalotes et champignons hachés très-fin ; au moment de les cuire, les bien saucer dans la mari- nade ; les paner ; les griller en les, arrosant avec le reste de la marinade, et quand ils ont pris belle couleur, les servir accompagnés d’une rémoulade. Voir au 7 mars. Poulet a l’Italienne. — Fendre un jeune poulet par le dos ; l’aplatir ; le passer au beurre ; le mouiller avec moitié bouillon et moitié vin blanc ; ajouter bouquet garni, demi-gousse d’ail, clous de girofle, sel et gros poivre ; cuire à petit feu ; retirer le poulet quand fl est cuit ; passer sa cuisson; la faire réduire; la lier avec un morceau de beurre manié de farine ; verser la sauce sur le poulet dressé dans un plat à gratin; le saupoudrer de fromage de Parmesan; mettre le plat sur un feu doux ; le couvrir du four de cam- pagne et l’y laisser jusqu’à ce qu’il ait pris belle cou- leur et que la sauce soit réduite. 5 MAI. Moules en fricandeau. — Terrine de queue de bœuf. Voici une recette pour accommoder les moules, bien gourmande, quoique très-simple. Moules en fricandeau. — Nettoyer les moules ; les faire ouvrir sur le feu ; les enlever de leur co- quille ; les déposer sur un linge, puis piquer chacune d’elles à l’aide d’une lardoire fine, soit de trois petits lardons, assaisonnés de sel, poivre et persil