LA PETITE CUISINE. 153 mier bouillon, les retirer du feu ; les couvrir et le» servir dix minutes après, masqués de la sauce sui- vante : Sauce aux groseilles vertes. — Blanchir, dans de l'eau de sel, deux ou trois poignées de groseilles vertes, préalablement épluchées et. épépinées en les ouvrant en deux, et les égoutter. — Mêler, sur le feu, du beurre à un peu de farine ; mouiller avec de la crème à bonne consistance de sauce ; ajouter les gro- seilles vertes ; assaisonner de sel, poivre et d’un peu de muscade noix râpée; laisser jeter un bouillon et employer. Cette manière d’accommoder les maquereaux est fort ancienne, et c est d elle, dont le fruit du groseillici• épineux tire son nom vulgaire de groseille à maque- reaux. 1 Pour le Poulet rôti, voir au i 2 mai. 22 MAI. Vives à la normande. — Carbonnadede mouton. J’ai déjà eu occasion de parler de la Vive. J'y reviens et y reviendrai encore. . La vive, si prisée pendant longtemps, est de nos jours négligée bien à tort. Ce poisson est bon et à bon marché, qu’on veuille bien s’en souvenir. Accommodée à la normande, la vive est un mets fort présentable et assez facile à préparer. VivüS a la normande. — Couper les arêtes du dos et des ouïes des vives ; les vider et les laver ; sup- primer les tetes et les queues, et lesbien essuyer ; les / y.