241 LA PETITE CUISINE. « Quand on se rencontre avec un Attereau, pour la » première fois, on est tellement émerveillé de 1 ex- * cellent goût de cette chair, cuite au four sous du D porc frais rissolé, qu’on ne sait ce qu on mange. » Je ne connais pas l’attereau ; mais la recette est, as- surément, celle d’un bon mets. Attereau breton. — Parer une belle poitrine de reau et la saupoudrer de sel et de poivre. Etablir à quelques centimètres du fond d’une terrine, dont l’éva- sement soit en rapport avec la poitrine de veau, une sorte de claie, à l’aide de sept ou huit bâtons d osier, et étaler dessus la poitrine de veau. Sur cette pièce, placer des tranches de porc frais, ayant seulement deux jours de sel, et mettre à cuire au four, à dé- couvert, aussi longtemps qu’un gros pain de ménage, il faut que le porc frais soit rissolé à la moitié de son épaisseur ; retirer alors la poitrine de veau et la servir- après qu’elle a refroidi. Le Gâteau éponge appartient à la cuisine an- glaise. Sponges cakes (gateau éponge). — Prendre quatre œufs et leur poids de sucre en poudre, trois autres œufs et leur poids de farine. Battre les œufs avec le sucre pendant un quart d’heure, puis y ajouter la farine et battre le tout, cinq minutes encore; beurrer un moule; y verser l’appareil; et le mettre, à cuire sous un four de campagne, ou dans un four. 9 AOUT. Boudin blanc de fraise de veau. Choux farci. — Pud- ding de vermicelle. D’habitude, quand pour mon déjeuner on me sert 14