398 LA PETITE CUISINE. truites, les saupoudrer de sel, et le leur laisser pren- dre pendant une heure. Les mettre ensuite au feu, avec la quantité de vin blanc nécessaire à leur cuis- son, en les assaisonnant d’oignons, bouquet garni, gousse d’ail, clous de girofle, sel, poivre et beurre manié de farine; faire cuire à feu vif; dresser les truites sur un plat, et les masquer avec la sauce, passée à travers un tamis, après s’être assuré qu’elle est d’un bon goût. Quand les truites sont de grosseur respectable, le mieux est encore de les cuire au court-bouillon, et de les servir accompagnées d’une fine sauce hollan- daise. Pour le Haricot de mouton, voir au 9 février. 25 DÉCEMBRE. Merlans en miroton ou à la romaine. — Gigot de sept heures. J’avais toujours cru que Miroton se disait seule- ment de ragoûts faits de restes de viandes cuites, et principalement de bœuf bouilli ; eh bienl non. Je viens de découvrir, dans Y Ancienne Cuisine française, le détail dé Merlans en miroton. Je le copie sans rien y ajouter, ni retrancher. « Merlans en miroton. — Prenez quatre ou six merlans, apprêtez-les, fendez-les par devant, et évi- tez de leur gâter ie dos; ôtez-en l’arête et coupez- leur la tête. Etendez-les sur une table; assaisonnez-les, et rangez sur chacun un peu de farce, faite de chair de poisson, puis roulez-les comme si c’étaient des filets