LA PETITE CUISINE. 336 1®' NOVEMBRE. Poitrine de veau farcie. — Choux-fleurs au gratin. Une poitrine de veau farcie, dont la farce est intel- ligemment faite et la cuisson rationnelle, a de grandes qualités; chaude c’est du velours, et froide un vrai beurre. J’avoue un grand faible pour la Poitrine de veau farcie froide, que quelques verres d'un vin blanc léger accompagnent à merveille. J’y reviens toujours plusieurs fois et avec un appétit que je souhaite à ceux de mes lecteurs qui, d’après les indications sui- vantes, feront préparer une Poitrine de veau farcie. Poitrine de veau farcie. — Parer une poitrine de veau et en tailler les os, de manière à ce qu’elle puisse entrer dans le vaisseau où elle doit cuire. Passer une lame de couteau entre les côtes et la chair pour l’en détacher, et former une poche, la plus grande possible, puis remplir cette poche d’une Farce à la ménagère, indiquée ci-après. Cette farce ayant été introduite dans la poche, en coudre avec soin l’ouverture ; ficeler la poitrine \ la placer dans une marmite ou casserole foncée d’une tranche de lard et de débris de viandes, avec oignons, carottes, thym et laurier; assaisonner de sel, poivre et épices; garnir et assaisonner en dessus de la même manière, puis couvrir la marmite-, boucher les joints du couvercle à l’aide de pâte; mettre à cuire à feu doux, avec feu dessus et feu dessous, et le dimi- nuer à mesure que la cuisson s’avance. Quand elle est complète, retirer doucement la poitrine, pour ne pas en crever la poche, la dresser sur un plat, et la masquer avec le jus delà cuisson, préalablement dé- graissé.