108 LA PETITE CUISINE. 10 AVRIL. Epaule de veau aux sept racines.—Merlans frit-s. La saison, en certains pays, est un peu avancée pour la préparation cl’une épaule de veau aux sept racines; mais elle est si bonne et son aspect si majestueux, que de peur de l’oublier j’en donne la recette, très-pré- cieuse pourle9 ménages. Epaule de veau aux sept racines. — Désosser une épaule de veau, la piquer intérieurement avec de gros lardons passés dans du sel, du poivre et du persil ha- ché menu ; l'assaisonner de sel, poivre , épices , • feuille de laurier et d’un peu de thym ; la rouler en long et la ficeler. Mettre au fond d’une casserole quel- ques bardes de lard, les parures et l’os de l’épaule, et enfin l’épaule elle-même, la couvrir d’un peu de lard; ajouter oignons , carottes, navets, panais, deux ou trois pieds de céleri, des salsifis, des topinambours si on en a, et un beau bouquet garni. Faire cuire à feu doux avec feu dessus et feu dessous pendant trois bonnes heures. La cuisson étant effectuée après ce temps, retirer l’épaule; la déficeler; la dresser sur un plat ovale ; l’entourer de toutes les racines; dégraisser le jus de cuisson et en masquer l'épaule et les légu- mes. 11 AVRIL. Pot-au-feu. — Grenouilles à la crème. Un article sur les grenouilles m’a fait adresser la recette ci-après. Je ne l’ai point essayée mais l’ac-