LA PETITE CUISINE. 246 jaune d’œuf battu ; quadriller le dessus avec la pointe it'un couteau ; placer le plafond sur de la cendre rouge et le couvrir avec un four de campagne, préalablement bien chauffé et garni de feu. La cuis- son doit s’obtenir après environ une demi-heure, et la galette, être alors élastique sous la pression du doigt. Pour les Soles sur le plat, voir au 8 janvier, et au 30 mars pour le jambon aux épinards. 13 AOUT. Anguille à latartare.— Tourne-dos sauce poivrade. 11 est des anguilles d’eaux vives, il en est aussi d’é- tangs et autres eaux peu mouvantes. Les premières sont de beaucoup préférables aux secondes; on les re- connaît à ce qu’au lieu d’avoir la couleur jau- nâtre et terreuse des anguilles d’étang, elles ont le dos brun mêlé de bleu, et le ventre d’un blanc argenté. Anguille a la tartarè. — Couper en dés, carottes et oignons ; les mettre au feu dans une casserole avec un morceau de beurre et un bouquet garni ; quand le tout a pris couleur, saupoudrer de tarine ; mouiller avec du vin blanc ; laisser bouillir une demi-heure, puis passer ce court-bouillon, à,travers une passoire line. «u Dépouiller avec soin une belle anguille ; enlever e sang au long de l’arète ; la rouler en couronne ; la fixer avec des brochettes ; la mettre à cuire dans le c-ourt-bouillon et, après cuisson, l'égoutter et la laisser, refroidir. Quand elle est troide, la passer à deux fo.is dans des œufs battus, puis dans de la mie de p lin jt la griller, soit à leu doux, sur le gril,