LA PETITE CUISINE. 195» le feu un morceau de beurre dans une poêle; dès qu’il est fondu, y tremper les côteletfes légèremeut aplaties et parées; les passeï immédiatement dans de la mie de pain, avec sel, poivre'et fines herbes hachées ; les remettre dans la poêle et les cuire à feu doux. Quand elles sont cuites, les retirer et les tenir chaude- ment ; mettre un peu de farine dans la poêle restée sur le feu; dès qu’elle est un peu cuite, la mouiller avec du vin blanc; laisser réduire; assaisonner de sel et de poivre ; verser cette sauce sur les côtelettes ; se- mer sur le tout des cornichons hachés, et servir. Pour les Pommes de terre à la Margot, voir au 46 janvier. 29 JUIN. Pot-au-feu. —Pigeons aux petits pois. Les Pigeens aux petits pois, comme la Fricassée de poulets, la Langue de bœuf à la sauce piquante, etc., est un des mets classiques de la cuisine française. J’ai omis jusqu'ici d’en donner la recette, je vais tâcher que mes lecteurs n’aient rien perdu à l’at- tendre : Pigeons aux petits pois. —Plumer ; éplucher ; vider les pigeons et leur remettre le foie dans le corps; en retourner les pattes en dedans ; ne point couper leurs ailerons; les blanchir et les essuyer avec soin. Les mettre au feu dans une casserole avec un morceau de beurre; les tourner et retourner et, quand ils ont pris jolie couleur, les retirer de la casserole. Passer dans le même beurre du petit lard coupé en dés, préalablement mis à dessaler pendant une demi-heure, et, quand il a pris couleur, le retirer