LA PETITE CUISINE. 318 45 OCTOBRE Epaule de veau en musette. — Oignons en matelote Les oignons en matelote, préparation fort présentable et coûtant peu, gagnent encore, si au vin, ou ajoute un peu de bouillon ou de jus de viande. Oignons en matelote. — Eplucher de gros oi gnons; les mettre dans de l’eau en ébullition et les y laisser bouillir un instant. Les retirer; les égoulter et les placer l’un contre l’autre dans une casserole en les assaisonnant de sel, de poivre, d un bouquet garni et d’un morceau de beurre. Faire ensuite un roux; y jeter un peu d’oignon émincé ; mouiller avec du vin rouge ; laisser lier la sauce, puis la verser sur les oignons à travers une passoire; mettre alors la casserole sur le feu ; cuire doucement les oignons et terminer en y incorporant un cornichon haché menu et un filet de vinaigre. Poux1 servir, disposer dans un plat autant de croûtes de pain grillées qu’il y a d’oignons; en placer un sur chacune d’elles et masquer le tout avec la sauce, qui doit être tenue courte. Il faut, en épluchant les oignons, éviter d en couper les pointes, sans quoi ils se défont à la cuisson et per- dent leur bonne mine. Pour Y Epaule de veau en musette, voir au 2 mai.