LA PETITE CUISINE. 343 7 NOVEMBRE. Poisson grillé. — Veau rôti. A propos du pomcm grillé, dont je laisse le choix S. chacun, je parlerai du gril, du feu sur lequel on doit le placer et des grillades qui s’y préparent. A mon avis, le gril le meilleur, est celui établi avec de petites tringles de fer rond; il laisse, plus que tout autre, la pièce à griller en relations directes avec le feu. Le feu sur lequel on place le gril et qu’en cuisine on désigne sous le nom de paillasse, exige, pour être bien fait, une certaine étude. Il faut d’abord former avec de la cendre chaude une surface plane, puis la charger d’une couche de braise bien allumée, — peu épaisse, si on doit griller à petit feu, et de quatre cen- timètres au moins d’épaisseur si un feu vif est néces- saire. Lorsque la pièce à griller couvre entièrement le gril, la paillasse doit dépasser le tour du gril de cinqâ six centimètres. La pièce étant épaisse d’un côté et mince de l’autre, la paillasse doit être inégalement établie; épaisse du /côté épais de la pièce à griller, et moindre du côté où elle est mince. Quand on a un gros poisson à griller, une Alose par exemple, il est bon de laisser un vide dans le milieu de la paillasse et de placer le poisson au-dessus de ce vide, le dos du côté d’un bon feu, et le ventre du côté d’un feu moins ardent. Eu procédant ainsi, le poisson grille parfaitement, et le milieu conserve sa couleur naturelle, Enlin, c’est grand tort d’épargner le combustible dans la cuisson des grillades. Pour économiser quel-