259 LA TETUE CUISINE. 24 AOUT. Bœuf à la mode. — Cuisse d'oie rôtie à la sauce ré- moulade. « Mozart a laissée une lacune dans l’oie du Caire,» m’écrit, de Glatigny,une de meslectrices,jeunefemme faisant, dit-elle, la cuisine avec des gants, et plus forte sur le piano que sur la casserole. « C’est à vous qu’il convient de la combler, en donnant la manière d’ac- commoder le restant d’une oie rôtie.» Un désir ainsi formulé, est un ordre. Dans une oie rôtie, on commence toujours par manger l’estomac et les ailes, il n’est donc besoin do s’occuper que des cuisses et de la carcasse. Cuisses d’oie rôtie a la sauce rémoulade. — Les cuisses froides, légèrement entaillées avec un couteau ; assaisonnées de sel et de poivre ; enduites d’un peu de graisse de l’oie ; panées avec de la mie de pain, puis grillées, sont servies sur la sauce suivante : Hacher persil, ciboules, pointe d’ail et champignons, si on en a; mettre ce hachis dans une casserole, avec un morceau de beurre et un peu de farine ; mêler le tout sur le l'eu, et mouiller sobrement avec du bouillon et une cuillerée d’huile d’olive. Faire jeter quelques bouillons ; assaisonner de sel, de poivre et muscade râpée, et au moment de servir, d’un peu de moutarde bien délayée. Quant à la carcasse et autres débris, le mieux est, après les avoir mis eu morceaux, de faire un roux ; d’y passer un instant, un peu de lard de poitrine, coupé en dés, puis les morceaux d’oie; de mouiller avec du bouillon ou de l’eau; d’assaisonner de sel, poivre et bouquet garni; d’y joindre soit des pommes de terre