ÎM LA PETITE CUISINE. laisser évaporer l’eau, tant qu’il en restera clans le potiron. Faire fondre dp beurre ,.ans une casserole; y verser la purée de potiron, saler médiocrement et su- crer beaucoup; laisser mijoter quelque temps, et pour servir, verser dans un plat; saupoudrer de sucie en poudre et passer dessus, une pelle rougie. Pour cette préparation, on doit préférer les girau- inons, aux énormes potirons, car ils contiennent bien moins d’eau. Le potiron diminuant beaucoup en cui- sant, il en faut une assez grande quantité pour en faire un plat présentable. » 3 JUILLET. Bœuf à la mode. — Fèves de marais à la crème. Dieu me pardonne, j’avais oublié les fèves. Il est cependant grand temps d’en parler. Les fèves s'accommodent à la crème, ou en macé- doine. Voyons ces deux préparations : Fèves a la crème. — Faire blanchir les fèves ; les jeter ensuite dans de l’eau fraîche ; les égoutter ; les passer au beurre à demi roux; les assaisonner de sel, poivre, persil haché menu et bouquet de sarriette, qui est de rigueur ; ajouter un peu de farine et de beurre maniés ensemble, et mouiller avec du bouillon; au dernier moment, lier à l’aide de crème bien fraî- che; laisseï chauffer sans ébullition et servir. Fèves en macédoine. — Blanchir les fèves; blanchir également des fonds d’artichauts; hacher champi- génons, échalotes et persil ; passer ce hachis au beurre;