LA PETITE CliiaïNE. 277 ♦ 9 SEPTEMBRE. Côtelettes de veau à la gasconne. — Moules frites. La Gasconne est un ragoût d’oignons qui n’a rien de commun avec la Purée Soubise. C’est une excellente préparation, dont les amateurs d’oignons, beaucoup plus nombreux qu’on pourrait le croire, me sauront un gré infini. La Gasconne se présente également sans côtelettes de veau et peu servir de lit, à quantité de viandes ou de gibier. Côtelettes de veau a la gasconne. Les côte- lettes étant arrondies par le gros bout et eftilees du côté de l’os, les mettre dans une casserole plate sur un feu vif, avec beurre, persil, échalotes hachés menu, sel et poivre. Quand elles sont cuites d un côté, les retourner de l’autre, et après cuisson com- plète, les dresser sur une Gasconne. Détacher avec un peu de bouillon le fond de la casserole et le verser sur les côtelettes à travers une passoire fine. Gasconne. — Foncer une casserole d une barde de . \ lard et d’une petite tranche de jambon ; verser dessus i des oignons émincés ; couvrir la casserole et mettre à cuire, àpetitfeu, en veillant à ce que les oignons ne prennent pas couleur. Quand ils sont presque cuits, enlever le lard et le jambon ; mouiller avec du bouillon bien réduit on du bon jus de rôti, et laisser la cuisson s’achever sur un feu un peu plus ardent, en remuant de temps à autre avec la cuiller de bois, pour que rien ne s at- tache. Les oignons étant presque desséchés, les assai- sonner ; les mouiller de nouveau avec du bouillon ; les laisser mijoter encore quelques instants, puis les