LA PETITE CUISINE. 215 croyez-moi, le résultat n’en sera point désagréable, surtout si le lapin est un lapereau de bon fumet et l’anguille de bonne eau et d’une grosseur attrayante. Matelote de lapin et d’anguille. — Lapin et an- guille convenablement mis à nu, et le lapin revenu un instant sur le gril; les proprement couper en mor- ceaux et tronçons, et les réunir dans une même cas- serole avec un beau bouquet garni, du sel et du poi- vre. Passer au feu des petits oignons, avec du lard coupé en dés; quand les oignons sont blonds, les retirer de la casserole, ainsi que le lard, et y faire un roux, mouillé de bon vin et d’un peu de bouillon, Après un bouillon, remettre lard et oignons, puis ver- ser le tout sur les morceaux de lapin et d’anguille et laisser cuire à feu doux. Pour servir, dresser les morceaux; ajouter à la sauce, un anchois bâché avec des cornichons ou des câpres; en masquer les mor- ceaux et servir. C’est de l'ancienne cuisine qui, à certains, pourra ne pas plaire, mais bien sûr, elle trouvera des ama- teurs. Voici un potage peu connu : Potage aux salsifis. — Choisir de gros salsifis bien sains ; les ràtisser et les couper de la longueur du petit doigt; les blanchir .pendant quelques minutes à l’eau boiiillante, et puis les cuire à fond dans du bouillon ou de l’eau, assaisonnés de sel et d’un mor- ceau de beurre. Pour servir, lier le potage avec quatre à cinq jaunes d’œufs, et le verser dans la sou- pière avec des croûtons de pain, frits au beurre.