LA PETITE CUISINE. <93 brochette près des rognons, pour empêcher qu’en cuisant le dos ne se bombe. . . Toutes ces opérations terminées, mettre le cochon de lait à dégorger dans de l'eau fraîche ; 1 égoutter et, après quelques instants, l’embrocher. Quand il aura fait cinq ou six tours, le frotter d huile d olive avec un pinceau de plumes, pour rendre sa peau pim croquante, et répéter plusieurs fois cette opération. La cuisson effectuée, le retirer de broche; lui taire de suite une incision autour du cou, ce qui maintient la peau croquante, et servir. Pour/c Maquereau aux poireaux, y oir au 30 nuil. 27 JUIN. Raie àla noisette. — Gâteau de bœuf. Là, où les enfants sont nombreux, les mets froids, de division facile, offrent une grande ressource ; ils augmentent de mérite si leur prix de revient est mo- deste, et quand ils joignent à tout cela une exécu- tion simple et prompte, ils sont inappréciables. Le gâteau de bœuf réunit tous ces mérites. Gateau de boeuf. — Prendre de la tranche de bœuf bien tendre, un morceau de jambon et de la / tétine de veau, le bœuf entrant pour les trois quarts, hacher le tout aussi menu que possible; couper en dés un morceau de bon lard et en mélanger au ha- chis en Passai sonnant de sel, poivre et épices, persil, ciboules, champignons, pointe d’ail finement hachés; feuille de laurier; branche de thym, et un petit verre d’eau-de-vie. Foncer une terrine à pâté de bardes de lard ; poser s™ la terrine son couvercle