LA PETITE CÜISINB. 222 22 JUILLET. Gigot de mouton rôti réchauffé. — Friture mêlée à l’italienne. Le prix élevé des gigots de mouton force aujour- d’hui bon nombre de ménagères à ne les employer que rarement. La partie mangeable d’un petit gigot revient à très-cher la livre, et un gros gigot une fois entamé, ne peut plus, selon elles, être employé que froid ou en émincé, ce qui porte peu de profit. Ces dames se trompent; il est facile de présenter deux fois un gigot de mouton sur la table, dans les mêmes conditions d’excellence et en apparence aussi intact la seconde fois que la première. Gigot de mouton rôti réchauffé. — Le gigot de mouton rôti, ayant été servi une première fois et dé- coupé horizontalement d’un seul côté, l’envelopper dans une feuille de papier beurré, le remettre en broche et au feu ; quand il est bien chaud, le retirer et le coucher dans un plat, sur une copieuse purée de pommes de terre, la partie entamée en dessous ; arroser gigot et purée avec une partie de son jus, mis en réserve et réchauffé sans bouillir, et servir. 23 JUILLET. Maquereaux à la flamande. — Epaule de porc frai» à la marinière. 1/Epaule de porc frais à la marinière constitue un