LA PETITE CUISINE. 3J la birre coupée avec moitié eau). Laisser reposer la préparation pendant deux heures et l’employer ainsi que suit. Prendre une cuillerée de cette pâte, l’étendre dans une poêle où on aura chauffé gros comme une noi- sette de beurre ; quand elle est cuite d’un côté, la retourner en la sautant pour qu’elle cuise de l’autre, après quoi, la retirer pour la saupoudrer de sucre ou de sel. 11 les faut tenir chaudes. 29 JANVIER. Terrine d'anguille. — Côtelettes de veau braisées. Gomme il en est qui trouveront la terrine d'anguille, dont la recette suit, bien trop grande cuisine pour eux, je place après, la communication d’un cor- respondant qui donne un moyen pour obtenir presque le meme résultat, à très-peu de frais. Terrine d’anguilles a l’ancienne. — Nettoyer et couper en tronçons deux anguilles d’une certaine grosseur et deux belles perches; y joindre des lai- tances de carpes, si on en a ; assaisonner de sel, de poivre et d’épices ; beurrer une terrine; y disposer les tronçons de poisson ; les mouiller de deux verres de vin blanc sec; y ajouter un bon morceau de beurre et un beau bouquet garni ; couvrir la terrine avec son couvercle, et la lutter avec de la pâte ; faire cuire à four tiède. Après cuisson, eulever le bouquet et ser- vir dans la terrine où le poisson a cuit. Simplification de la recette ci-dessus : Poisson rôti. — Prendre des poissons gros ou pe- tits convenablement préparés; les placer dans un pot de terre qu’ils remplissent, avec beurre ou huile, sel, poivre, épices et aromates ; couvrir le pot d’un