LA PETITE CUISINE. cl resser sans garniture de croûtes de pain ; le mas« quer de la sauce; le laisser refroidir, et le servii ensuite entouré de glace de viande. Pour les Nouilles au jambon, voir au 42 juin. SEPTEMBRE. Tête de veau au naturel. — Lapereau au jambon. La meilleure préparation de la Tête de veau au na- turel, c’est-à-dire simplement bouillie, en l’as- saisonnant d’huile et de vinaigre, ou d’une sauce, laite avec partie jus de la cuisson et partie vinaigre, échalotes et persil haché, sel et poivre. Les véritables amateurs donnent la préférence à l’huile et au vi- naigre qu’ils mêlent à du persil et un peu d’oignon hachés menu. Tête de veau au naturel. — Faire dégorger la tête de veau dans de l’eau fraîche ; enlever les deux os de la mâchoire inférieure ; l’échauder, puis la mettre à cuire dans un blanc, c’est-à-dire dans de l’eau mé- langée à un peu de farine, avec sel, vinaigre, persil et oignon coupé en tranches. Quand elle est cuite, ouvrir le crâne et enlever les deux os; la dresser sur un plat ; placer de chaque côté un des os enlevés au crâne ; mettre dans l’un du persil haché, dans l’autre de l’oignon également haché et servir. Lapereau au jambon. — Dépécer en morceaux un lapereau ; piquer ces morceaux de fins lardons assai- sonnés; les placer dans une casserole avec des tranches de jambon; mouiller sobrement de vin blanc et de