236 LA PETITE CUISINE. A AOUT. Epaule de veau aux sêpt racines. — Langouste sauce au homard. A la date du 28 mars, j’ai dit la cuisson au naturel, des homards et des langoustes et la préparation de la sauce au homard, mais je n’ai pas indiqué comment ces aimables crustacés doivent être présentés sur lata- •ble. Plusieurs demandes m’ont été adressées à ce sujet. Je vais y répondre. Langouste sauce au homard. — La manière la plus simple, de servir un homard ou une langouste au naturel, est de fendre l’animal en deux sur sa lon- gueur, de le dresser sur un plat, en l’entourant de persil et de l’accompagner d’une sauce, présentée à part, dans une saucière. On peut aussi détacher la queue du coffre; la vider par le dessous, sans endommager 'le dessus; en couper les chairs en tranches ; les parer et les replacer dans leur coquille retournée. Dresser alors le coffre intact, sur une serviette, dans un plat ovale; placer à sa suite la queue retournée, garnie de ses chairs; entourer le tout de persil et le présenter avec la sauce à part. Enfin, si on a plusieurs homards ou langoustes à servir ensemble, choisir le plus beau ; en vider la queue par le dessous sans la détacher du cof- fre ; retirer également toutes les chairs des autres homards et, après les avoir coupées en tranches, et parées convenablement, les dresser en dôme, sur une serviette, dans un plat ovale, et couvrir le dôme avec la carapace du premier homard. On met en bordure, soit des branches de persil, soit des œufs durs découpés, etc.