42 LA PETITE CUISINE. devant servir au potage ; remplir le vide du pot avec ■ de l’eau bouillante; ajouter du sel si besoin il y a, un, oignon piqué, une gousse d’ail, et dès que l’eau bout,, une poignée d’oseille hachée, enfin un bon morceau, de beurre. Après quelques bouillons pour cuire l’o- seille, verser le potage sur des tranches de pain. Haricots a la bretonne. — Hacher un oignon, le passer à la poêle avec du beurre; quand l’oignon commence à roussir, ajouter un peu de farine; faire prendre couleur ; mouiller avec de l’eau de cuisson; laisser cuire et réduire ; assaisonner de poivre et de sel; ajouter les haricots cuits et après qu’ils ont: mijoté vingt minutes, les servir. Qu’on y songe, si la différence entre les mets ra- tionnellement préparés et ceux mal accommodés est très-grande, fort minime est le surcroît de peine ài avoir pour faire bon. 7 FÉVRIER. Pot-au-feu. ■— Pouding. A propos du pot-au-feu, je répéterai ce que j’ai dit le 1er janvier. Les os doivent être exclus du pot-au-feu. — Non- seulement ils ne contribuent en rien à la bonté du bouillon, mais ils en absorbent les parties les plus succidentes et l’affaiblissent. Aujourd’hui nous traiterons du Pouding anglais, dont voici une des plus simples préparations. PouniNG. — Prendre 500 grammes de raisins secs dont on aura enlevé les pépins, six œufs, un verre à bordeaux de rhum ou d’eau-de-vie, 125 grammes