) 98 Lâ PETITE CUISINE. vingt-quatre heures en couvrant d’un linge la terrine, puis, l'embrocher et le cuire eu l’arrosant avec sa marinade. Après cuisson, le servir accompagné d’une saucière contenant le jus de la lèchefrite dégraissé et assaisonné, si besoin il y a, et d’un plat d’épinards accommodés avec du jus de veau. Fritot de lapereaux. — Dépecer les lapereaux, les mettre à mariner avec jus de citron ou vinaigre, rondelles d’oignons, persil en branches, sel et poivre. Une demi-heure avant de le servir, égoutter les lape- reaux sur un linge blanc; les biens essuyer; les passer dans de la farine; les frire; les dresser en buisson, et les servir arrosés de quelques gouttes de jus de citron. 31 MARS. Brochettes de filets de merlans. — Rosbif rôti aux pommes de terre. Avec d’humbles petits merlans on prépare un mets fort élégant et plus agréable encore à manger. Brochettes de filets de merlans. Prendre un certain nombre de merlans de grosseur moyenne, les ouvrir en deux et en retirer la tête, les aretes et la queue chaque merlan produira ainsi deux filets , /ever les peaux de tous les blets sans endommager les chairs ; les parer, les tremper dans du jaune d œu. battu avec du beurre fondu et assaisonner^ de sel et de poivre ; rouler chaque filet sur lui meme et en embrocher par le travers quatre à cinq avec chaque brochette ; réchauffer le beurre fondu, y passer les