401 LA PETITE CUISINE. tout est bien sec, le dresser en pyramide sur une assiette et servir chaud ou froid à volonté. Pour le Lièvre à l’étouffée, voir au 18 septembre, et pour la Sauce blanche, au 20 mars. i 27 DÉCEMBRE. Poulet à l’américaine. — Epinards aujm. Dans chaque pays, il est des mets populaires, qu’à certaines h ures , les gourmands émérites, à bon estomac, fêtent avec l’entrain, qu’en d’autres circon- stances, ils apportent à la dégustation de savantes combinaisons culinaires. Tels sont en France, le Bœuf à la mode, le Haricot de mouton, etc. Un cuisinier français, qui depuis longtemps exerce en Amérique, a exécuté sous mes yeux un mets de ce genre, cher aux Américains de toutes les classes. Cette préparation m’a paru digne de la popularité dont elle jouit; j’en donne la recette. Chickens pot-pie a l’américaine. — Diviser un»* poule tendre, comme pour la préparer en fricassée, et couper en dés, 250 grammes de petit salé. Abaissrt 375 grammes de pâte brisée ; en couper la moitié ei» carrés de 5 centimètres et tailler l’autre moitié, à la grandeur de l’orifice de la casserole dans laquelle doit se faire la préparation. Mettre dans ladite casse- rôle, en amalgamant le tout, les morceaux de poule, le petit salé, les carrés de pâte, une demi-douzaine de petits oignons, épluchés de manière à ce qu’ils ne se défassent pas à la cuisson, quelques grains de gros poivre, un bouquet garni, une gousse d’ail et deux