326 LA PETITE CUISINE. race sont, n est vrai, parsemés de dangers, maisbeau- coup y échappent, et, gi'âce à l’admirable qualité d’absorption dont les a doués la nature, ils acquièrent en très-peu de temps un respectable état d'embon- point,. C’est dans cet âge tendre, quand ils portent encore le nom de dindonneaux, qu’il est doux de les manger. Leur auréole brille alors de l’éclat le plus vif. Dinde rôtie farcie de marrons. — Eplucher et hacher menu, en le mouillant d’un peu de bouillon pendant l’opération, une quantité de rouelle de veau proportionnée à la grosseur de la diode (de 250 à 400 grammes environ,) et l’assaisonner de sel et épices ; mélanger cette farce à quarante ou cinquante • marrons grillés et soigneusement épluchés; préparer la dinde comme il est dit au Dindon rôti (voir au 20 mars) ; enlever le cou, et introduire par l’ouver- ture qui eu résulte la farce et les marrons; coudre et brider la dinde, et la mettre en broche devant un bon feu, sans cependant qu’il soit trop ardent, après une heure et demie, elle doit être cuite; s’en assurer; la débrocher ; la débrider; la dresser sur un plat, et la servir, masquée du jus de la lèchefrite bien dégraissé. Four le Pudding, voir au 28 août. 23 OCT0BRF Matelote de harengs. — Côte de bœuf rôtie. Le hareng, qu’il soit frais, salé ou fumé, est tou- jours de préférence servi au déjeuner ; on ne pense guère à lui faire l’honneur de le présenter au dîner Ce