LA PETiTE CUISINE. 355 les remuer ; y ajouter de la farine ; remuer encore pour la bien mêler au poisson ; mouiller avec du vin blanc; assaisonner de sel, gros poivre, bouquet garni, champignons et petits oignons ; laisser cuire; lier avec des jaunes d’œufs, un filet de vinaigre ou le jus d’un citron et un bon morceau de beurre, et servir. Emincé de foie de veau ou de mouton a la poêle. — Couper le foie en petites tranches ; couper égale- ment des oignons en rouelles tres-minces ; faire rous- sir l’oignon à feu doux dans une petite casserole, avec du beurre; quand la cuisson est complète, y joindre une pincée de farine ; remuer, puis mouiller avec de l’eau bouillante ; assaisonner de sel et de poivre; laisser pendant quelques instants, la sauce prendre goût, puis retirer la casserole sur le coin du fourneau. Faire alors roidir dans une poêle, avec du beurre, les morceaux de foie, les assaisonner de sel, poivre, demi-feuille de laurier, et quand ils sont à point, y mêler le contenu de la casserole ; sauter un instant le tout ensemble ; lier avec un ou deux jaunes d’œufs acidulés de vinaigre, et servir. 18 NOVEMBRE. Bœuf bouilli à l'Odette. — Macaroni à l’italienne. La recette du bœuf bouilli à l’Odette est des plus anciennes; suivant la tradition, celle qui l’inventa et lui donna son nom, était aussi gracieuse que la com- position est bonne. Bœuf bouilli a l’Odette. — Faire suer sur le feu,