/ LA PETITE CUISINE- 149 18 MAI. Langues de veau en brezole. — Asperges sauce au beurre. Les beurres de la deuxième quinzaine de mai et des premiers jours de juin sont à bon droit les plus estimés. Les herbes que broutent alors les vaches, sont dans toute leur saveur, et, par suite, le beurre obtenu de leur lait, dans toute son excellence. Le prix du très-bon beurre est toujours élevé, et une bonne ménagère doit apprendre à le bien cou- naître. Le meilleur beurre est naturellement jaune ; le blanc n’est pas, à beaucoup près, d’un goût aussi agréable. On donne à des beurres, une couleur jaune factice, à l’aide de sucs de plantes ou de racines, mais ce jaune de contrebande, est toujours plus foncé que celui qui est naturel au beurre. La fraude est du reste facile à reconnaître ; il suffit de flairer le beurre ; s’il est falsifié on lui trou- vera, toujours un petit goût de rance. Je l’ai déjà.dit et je le répéterai toutes les fois que j’en trouverai 1 occasion, l’emploi en cuisine du beurre commun, n’est pas une économie. Langues de veau en brezole. — Les mettre à cuire dans de l’eau salée; dès qu’elles sont aux deux tiers de leur cuisson, les retirer; en ôter la peau; les couper en filets fort minces, et les disposer dans une casserole avec persil, ciboules et champignons hachés menu, sel, poivre, huile fine ou beurre. Placer la casserole sur un feu très-doux ; dès que le beurre ou l’huile commence à bouillir, mouiller avec un verre de vir blanc, et laisser mijoter. Quand la cuisson est complète, dresser les filets de langues, sur un plat ;