LA PETITE CUISINE. 353 sonner de sel, poivre et persil haché; la griller sur le gril, et la servir, masquée d'une Sauce piquante. Pour la Sauce piquante, voir au 3 février. 16 NOVEMBRE. Matelote des bois. — Echine de porc frais. Les mares, dans les bois, sont parfois peuplées de petits poissons, dont généralement on ne fait que des fritures fort médiocres; il est possible de les utiliser mieux et d'en obtenir un plat très-présentable, en procédant ainsi : Matelote des bois. — Ecailler; vider, et couper en deux, des petits poissons tels que gardons, perches, tanches, carpillons ou autres ; émincer de l’oignon ; le placer sur le feu, avec du beurre, dans une grande casserole et l’en retirer quand il est blond; le rempla- cer par un peu de lard de poitrine, coupé en dés. Re- tirer le lard à son tour dès qu’il est revenu ; incorporer de la farine ; faire un roux peu coloré ; y jeter le pois- son ; le retourner un instant avec une cuiller de bois; remettre 1 oignon et le lard, et mouiller de suite et largement avec du vin rouge et un peu de bouillon, si ou en a, puis assaisonner de sel, poivre, bouquet garni, gousse d’ail, épluchures de champignons et laisser cuire tranquillement. Après une bonne heure de cuisson, verser le tout dans une autre casserole, à travers u lamis de crin ou une passoire fine, en exprimant bien le poisson, qui après n’est plus bon à rien. Placer cette sauce sur un feu doux ; y mêler quelques beaux champignons, préalablement blan- chis, et laisser mijoter. 20.