LA PETITE CUISINE. 203 une pincée de poivre de Cayenne, et un morceau de beurre frais, mêlé à un anchois bien écrasé; couper ensuite les anguilles, par morceaux uniformes ; les ranger dans une casserole ; les ^ouvrir de la sauce, et après les avoir fait réchauffer, verser le riz dans un plat; dresser dessus en couronne les morceaux d'an- guille; garnir le milieu avec des petits oignons gla- cés et masquer le tout avec la sauce bien chaude. Pour les Pigeons rôtis, voir au 4 janvier. 6 JUILLET. Bœuf bouilli garni à la flamande. —Salade. De ma vie de gourmand, je n’ai vu des convives rester froids à l'apparition sur la table, d’un morceau de Bœuf garni à la flamande. Bœuf bouilli a la flamande. — Désosser ; fieeiei et mettre à cuire en Pot-au-feu, un morceau de culotte de bœuf, un peu gras et un quart plus fort que le pot ne le comporte. Après quatre heures d’ébullition constante et à feu modéré, retirer du pot viande, bouillon et légumes, et mettre au fond une fine tranche de jambon; la faire suer un instant, placer dessus la pièce de bœuf ; l’assaisonner d’une cuillerée à pot de bouillon bien dégraissé, d’une bou- teille de vin blanc, de sel, poivre et épices; couvrir le pot ; le poser sur un feu doux et laisser la cuisson se continuer durant une heure au moius. Pendant cette opération, couper des choux par quartiers; les blanchir à l’eau bouillante, puis les jeter dans de l’eau fraîche, et les y laisser une demi- heure; les égoutter et les presser pour en uarairc l’eau.