C80 LA PETITE CUISINE. Dans les ménages, on sert les merlans sur le plat dans lequel ils ont cuit. Pour le Bœuf-à-Vétouffée, voir au 18 avril. 9 DÉCEMBRE. Boudin blanc. — Canard aux navets. « Une fermière » me demande une bonne recette du boudin blanc. En voici une que je crois telle : Boudinbl^kc. — Mettre au feu du lait et de la mie de pain. Quand le lait est entièrement absorbé, passer oette panade à travers une passoire et la laisser re- froidir. Couper des oignons en petits dés et les passer au beurre sans qu’ils prennent couleur.Hacher ensuite, par parties égales, de la panne fraîche et de la viande blanche, telle que blanc de volaille, filet de veau ou de porc; ajouter à ce hachis des jaunes d’œufs crus, de la crème, sel, poivre, épices et quel- ques amandes douces, hachées menu, après en avoir enlevé la peau en les ébouillantant. Mêler ensemble panade, oignons et hachis; détendre au besoin ce mélange, avec un peu de crème, et s'assurer qu’il est d’un bon goût. En remplir aux trois quarts des boyaux de cochon, coupés à la convenance ; lier les deux bouts de ces boyaux, et les jeter dans de l’eau bouillante ; un quart d’heure suffit à la cuisson des boudins. On reconnaît qu’elle est complète, quand il s en échappe de la graisse. Retirer alors les bou- dins ; les plonger dans de l’eau fraîche, les égout-