LA PETITE CUISINE. 247 soit sous un four de campagne. Pour la servir, la dresser sur un plat ; enlever les brochettes ; verser dans le milieu une sauce tartare et servir. Sauce tartare. — Hacher fin, deux ou trois écha- lotes, cerfeuil et estragon, et mettre le tout dans un bol avec de la moutarde, un filet de vinaigre, sel poivre et un jaune d'œuf cru; mêler, puis incorporer de l’huile en la versant peu à peu, et en remuant toujours; si la sauce devient trop épaisse, la détendre soit avec de l’eau, soit avec du vinaigre, si besoin il y a ; goûter pour s’assurer qu’elle est d’un bon sel et servir. Pour les Tourne-dos sauce poivrade, voir au 22 avril. 14 AOUT. Esturgeon en fricandeau. — Canard rôti. L’Esturgeon, est le plus gros des poissons de mer qui remontent les rivières. Sa chair a beaucoup d’a- nalogie avec celle du veau; aussi, lui fait-on subir les mêmes préparations. Jadis, l’esturgeon était un des poissons les plus es- timés et se vendait fort cher. Aujourd’hui, il n’a plus la même vogue et son prix est abordable. L’esturgeon se sert fort rarement en entier; comme le thon, il se divise par tranches. On le mange rôti, braisé, cuit au court-bouillon, en fri- candeau, en matelote, au four, etc. etc. Esturgeon braisé.—Piquer un tronçon d’esturgeon, de gros lardons assaisonnés de sel, poivre et persil haché; le placer dans une casserole, entre deu?