LA PETITE CUISINE. bouillon ; ajouter quelques cuillerées d’huile, un bouquet garni, sel et poivre et mettre à cuire. Apres cuisson, dresser dans un plat, les morceaux de lape- reau et de jambon ; passer la sauce; la dégraisser et en masquer le tout. 30 SEPTEMBRE. Côtelettes de veau en papillotes. — Brochet à la broche. « Quand on a la chance d’avoir un beau brochet, comment au mieux l’employer? » me demande-t- on. Je réponds sans hésiter : à la broche. C’est ainsi qu’on l'a vraiment bon. Mais pour être trouvé tel. un brochet doit avoir constamment vécu dans des eaux vives et limpides ce qui assure à sa chair trois grandes qualités : la blan- cheur, la fermeté et la friabilité. Il doit aussi être gras ; enfin, il faut qu’il soit d’une grosseur conve- nable. Dans ces conditions, le brochet est un poisson dé- licieux; il se digère facilement, convient à tous les tempéraments, et conserve ses qualités en été comme en hiver. Les brochets venus en eau fangeuse, ont la peau brune : ceux élevés dans des eaux vives ont, au con- traire, la peau claire et à reflets verts. 11 faut se garder de manger les œufs de brochet, ls purgent quelquefois assez violemment ; les lai- tances, au contraire, sont fort douces au palais et à l’estomac. Brochet à la broche. — Ecailler le brochet et lui