356 LA PETITE CUISINE avec un peu de beurre, des champignons émincés ; y incorporer de la farine ; mouiller avec du bouillon et de l’eau ; assaisonner d’un oignon piqué de clous de girofle; laisser mijoter; ajouter ensuite du bœuf bouilli, coupé en tranches minces, en veillant à ce que toutes baignent dans la sauce ; faire bouillir, puis lier avec des jaunes d’œufs acidulés de vinaigre, verjus ou citron ; dresser ; entourer de croûtons frits et servir. Macaroni a l’italien . — Le macaroni ayant été cuit comme pour le préparer au gratin (voir au 27 fé- vrier), en former successivement des couches dans un plat, creux en les séparant par un lit de fromage de Parmesan râpé, arrosé avec du jus de viande. Quand toutes les couches sont ainsi disposées, verser par dessus du beurre fondu ; faire réchauffer et servir. Si par hasard le fromage tournait en huile, re- mettre le macaroni sur le feu ; y mêler un peu de bouillon ; remuer un instant ; dresser et servir. 19 NOVEMBRE. Morue au demi-court-bouillon. — Rissoles d'épinards. Voici encore un mets d’abstinence. La recette est datée de 1640 Morue au demi-court-bouillon. — La faire des- saler convenablement, puis la cuire avec du vin blanc, du poivre et un bouquet garni Etant suite, l’égoutter; la placer sur un plat et jetei dessus une sauce, faite avec un peu du court-bouillon de cuisson,' un bon morceau de beurre, une pincée de noix mus-