LA PETITE CUISINE DU BARON DRISSE JANVIER. Pot-au-feu. — Dindon rôti. 'Le pot-au-feu est la base delà cuisine française. On ne peut qu'esquisser à grands traits sa composition. Chacun le traiie chez nous à sa guise, le fait bon et a la conviction de sa supériorité. Gardons-nous bien cependant de croire que le Pot-au-feu soit à son apogée. Il y a urgence, au contraire, à provoquer dans sa composition une ré- forme radicale en améliorant le bouillon et i . obte- nant une économie réelle. Je le déclare ici hautement: Les os doivent être exclus du pot-au-feu. Non seulement les os ne contribuent en rien à a bouté du bouillon, mais ils en absorbent les parties les plus succulentes. U n’y a pas un demi-siècle, la science attribuait encore a la gélatine de grandes propriétés nutritives et les os composés de phosphate de chaux (matière ter- reuse) et de gélatine, étaient déclarés indispensables dans le 1 ot-au-feu et dans les braises. La science a progressé. Il est avéré aujourd’hui que lu gélatine est une substance sans qualités nutri- tives et 3ans goût aucun. tionS °S ^ S0Ht d°nC d aucune utilité dans l’alimenta-