LA PETITE CUISINE. 358 faut tâcher cependant, d’en avoir provenant d’un bon bœuf et les préparer ainsi: Plates-côtes de bœuf aux légumes. — Placer le morceau des plates-côtes dans un vase de grès; l’entourer et le couvrir de gros sel ; clore le vase p* l’y laisser cinq ou six jours. Pour le cuire, le débarrasser du sel ; le laver légè«j rement dans de l’eau fraîche, et le mettre au leu dans une grande casserole ou terrine, comme un pot- au-feu, mais avec moins d’eau ; quand il a écumé, l’assaisonner d’un oignon piqué de clous et d’une feuille de laurier; le faire bouillir pendant une heure, puis y incorporer en grande quantité, choux blanchis, carottes, navets, pommes de terre, etc., et laisser bouillir doucement, jusqu’à cuisson complète des lé- gumes. — Au moment de servir, faire un roux sans le trop colorer; le mouiller avec ce qui reste de. bouillon de cuisson; assaisonner de poivre et de sel, si’ besoin il y a ; laisser réduire, et servir dans un grand plat, les légumes en dessous, la viande en dessus, et le tout masqué avec une partie de la sauce, dont le reste se présente dans une saucière. Je recommande cette excellente préparation, qui se peut servir au château comme dans la chau- mière. Pour le Pudding au vermicelle, voir au 9 août. 21 NOVEMBRE. Gras-double ou Epaule de mouton dans son jus. — Purée de pommes de terre gratinées. Une jeune demoiselle m’écrit fort correctement.