LA PETITE CUISINE. 1 61 lever les ficelles ; la dresser sur un plat et la servi masquée de son jus, dégraissé et passé au tamis. L’épaule de Mouton ainsi préparée, se sert et se mange en même temps que le pilau. 4 JUIN. Pot-au-feu. — Pigeons rôtis. Il faut savoir que les pigeonneaux ne se découpent point dans le sens de leur longueur, mais eu travers. On en fait deux morceaux, le meilleur est celui du bas, la culotte. On l’offre le premier; quant au côté des ailes dit le chérubin, on en fait la part des con- vives les moins importants. Pigeons rôtis. — Les flamber à feu vif; les brider, et si la saison le permet ne pas omettre de placer une feuille de vigne entre leur chair et une barde de lard dont on les enveloppera. Les rôtir à feu gai et les servir. Salade nantaise.— Elle se compose de six œufs, de six oignons blancs, de six sardines à l’huile et de fines herbes hachées. Faire cuire les oignons sous la cendre ; durcir les œufs dans de l’eau et débarrasser les sardines de leurs écailles et de leurs arêtes. Éplucher et couper les oignons en tranches; les placer au fond d’un sala- dier ; mettre dessus les sardines et les couvrir avec les œufs également coupés en tranches. Semer sur le tout les fines herbes, et servir pour être assaisonné à table comme une salade ordinaire.