LA PETITE CUISINE. 4 31 ventrt et celle du dos, sans le trop enfoncer pour 11e pas crever le fiel et on retire les intestins à la ré- serve du foie. Le limon transparent qui s’y trouve n’est bon à rien : tout le reste s’emploie. Avec les petites tortues, on procède absolument de même. Potage de tortue. —Couper de la chair de tortue, par morceaux de la grosseur d’une noisette; les faire dégorger, puis les mettre à cuire dans du bon consommé, avec oignons, carottes, bouquet garni, poivre et, épices ; laisser trois ou quatre heures sur un feu doux; ajouter deux ou trois verres à Bordeaux de vin de Madère, ou tout autre vin du même genre, et verser sur des quenelles pochées dans le con- sommé. Les quenelles ne sont point indispensables. Pour le Gigot rôti aux haricots, voir au 6 février. 8 MAI. Issue d'agneau. — Casserole au riz. U issue d’un agneau comprend la tête, le foie, le cœur, le mou, le ris et les pieds. Quand on les a en nombre suffisant, chacune de ces parties reçoit un apprêt spécial ; mais à l’exception des grands centres de population, nulle part on ne tue à la fois des agneaux par quantité. A la campagne c’est toujours un à un qu’on les consomme. Aussi, de temps immé- morial, a-t-on cherché à tirer parti de Yissue d’un seul agneau. On y est parvenu en en cuisant toutes les parties ensemble et en les accommodant à la même sauce. L’issue d'agneau constitue un des mets en faveur j 8.