<3 mai. 268 LA TETITE CUISINE. dans une terrine avec une cuillerée ou deux d’huile d’olive et de vinaigre, sel et poivre ; les remuer et les laisser mariner ; au moment de les frire, les égoutter ; les passer un à un dans la pâte à frire et les plonger dans de la friture Met chaude. Quand ils ont pris belle couleur, les égoutter de nouveau ; les saupou- drer de sel, et les servir, dressés en pyramides et sur- montés d’un bouquet de persil frit. Pour les Côtes de bœuf à la languedocienne, voir aa