•194 LA PETITE CUISINE. garnir les joints de pâte faite de farine et de vinai- gre ; envoyer au four et l’y laisser passer la nuit. Le gâteau de bœuf ne doit être servi qu’après son complet refroidissement. Pour la Raie à ta noisette, voir au 12 mars. 28 JUIN. Côtelettes de porc frais à la poêle. — Pommes de terre à la Margot. Quelques carottes, un peu moins de navets, bran- ches ou demi-pied de céleri, un oignon, deux poi-i reaux, deux coeurs de laitues, une poignée d’oseille,' du cerfeuil, et pour qui les aime le quart d’un choux,1 sont les éléments du potage à la julienne, si généra-, lement aimé. Potage a la julienne. — Éplucher l’oseille; la ha-1 cher grossièrement; la jeter dans de l’eau bouillante; salée; l’y laisser deux minutes; la retirer et la mettre à rafraîchir dans de l’eau froide et l’égoutter. Passer au beurre poireaux et oignons coupés en| filets, sans leur laisser prendre couleur ; additionner ensuite carottes, navets et céleri également émincés ; assaisonner de poivre et de sel et d’un petit morceau1 de sucre ; mouiller avec du bouillon ; faire partir et au premier bouillon retirer la casserole sur l’angle du fourneau; écumer; incorporer du chou préala- blement blanchi ; plus tard, des cœurs de laitues en lames. Après cuisson verser le potage sur des croû- tons ; semer à sa surface du cerfeuil ciselé et servir. CÔTELETTES DE PORC FRAIS A LA POÊLE. — Mettre SUT