LA PETITE CUISINE. M3 Voici une autre communication qui peut empêcher bien des larmes de couler. Manière d’éplucher les oignons. — Placer les oi- gnons à éplucher sur le feu, dans une casserole avec de l’eau froide. Les retirer au premier bouillon ; les rafraîchir de manière à pouvoir les tenir à la main et les éplucher. En procédant ainsi, on va beaucoup plus vite , on retire aux oignons ce goût âcre par- ticulier surtout à ceux récoltés aux environs de Paris ; enfin on évite d’avoir les yeux rouges en les coupant et les hachant. Pour la Blanquette de veau au riz, voir au 26 février. 16 AVRIL. Cassoulet à la toulousaine. La question du cassoulet (voir au 25 mars) s’éclaircit chaque jour davantage. — En voici une autre recette qui m’est envoyée de Toulouse. Cassoulet a la toulousaine. — Les seuls hari- cots à employer pour la confection du cassoulet, dit mon correspondant, sont, en hiver, les haricots de Soissons de bonne qualité, et en été les haricots blancs. Le hachis doit être fait avec du vieux lard. On trouve en Languedoc seulement ce lard rance, au- quel le cassoulet doit ce bon goût et ce parfum qui le font apprécier des gourmands de Toulouse, Cas- tenaudary, Carcassonne, etc. Il sert, dans le pays, à l’aissaisonnement des légumes secs et surtout pour la soupe aux choux, mets ordinaire des habi- tants peu aisés des villes et des travailleurs de la campagne.