> LA PETITE r.niSINSo former du tout une pâte; la détendre avec la quan- tité de bouillon gras ou maigre nécessaire au service; passer à travers un tamis; faire réchaufler au bain- marie, et servir. Noix de veau a la bourgeoise. — Piquer la noix de veau et la mettre à cuire à petit feu dans une casserole foncée de lard, de parures de veau et d’une tranche de jambon, avec additiou d’un verre de bouillon, d’oignons, de carottes, bouquet garni, sel et poivre; la cuissdu effectuée, faire un roux, le mouiller de bouillon et d’un peu de vin blanc, y ajouter une partie de la cuisson de la noix passée au tamis, mettre des légumes dans cette sauce et les servir à part du veau qui se présente masqué du res- tant du jus de cuisson passé et réduit. 26 JANVIER. Gigot de mouton rôti. — Pain frit. La recette du pain frit m’a été adressée avec la lettre suivante : Monsieur le Baron, Je tiens d’une vieille avare, aimant peu à délier les cordons de sa bourse et beaucoup les bonnes choses, la recette d’une friandise, qu’elle se donnait volontiers, car elle ne lui nécessi- tait qu’une faible dépense. On vous saura certainement gré, Monsieur le Baron, de la reproduction de cette petite recelte, car elle est celle d'un mets délicieux, et fort simple à préparer. Recevez, etc. Mon correspondant est dans le vrai. Pain frit. — Couper des tartines de pain rassis, les mettre à tremper dans du lait pendant un quart