406 LA PETITE CUISINE. Le vin de Madère se remplace très-bien par du vin de Marsala. Pour le Civet de lièvre, voir au 7 octobre, et au $0 juin pour la Friture à Vitalienne. 31 DÉCEMBRE. ' Choucroute garnie. — Mauviettes rôties. Après avoir indiqué la Gelée de riz (voir au 30 dé- cembre), A.Bauvillier ajoute: « La gelée de riz ayant bien passé, si vous voulez nourrir davantage le malade, employez la Purée de poulet. Voicila manière de la préparer : » « Purée de poulet. — Prendre un poulet commun, le plumer; l’éplucher; le vider, et en passer les pat- tes au feu. Eulever le col, les ailerons et les pattes, l’envelopper d’une feuille de papier; l’embrocher et le faire rôtir à point ; le débrocber ; le laisser re- froidir ; enlever le papier ; détacher les chairs de l’estomac et mettre le reste du poulet dans un pot avec an setier et demi d eau. Ajouter le col, les ailerons, les pattes,, le gesier, le foie et faire bouillir le tout ensemble jusqu’à dis- solution des chairs ; passer ce bouillon à la serviette; hacher et piler les blancs mis en réserve; les délayer dans une partie du bouillon, et les passer à force de bras, dans une étamine ; saler légèrement ; tenir la purée chaude, au bain-marie, et la donner au malade de deux heures en deux heures. » « Si cette purée passe bien, continue À. Bauvulier, si l’estomac devient plus litre dans ses fonctions, on