LA PETITE CUISINE. 145 12 AOUT. Soles sur le plat. — Jambon aux épinards. J’ai reçu la lettre suivante: « Monsieur le baron, s Mon peu d'expérience dans l’art de faire la galette, m oblige à avoir recours à vos bons conseils. Plusieurs fois ] en ai fait, et toujours elle a été dure et sèche. Je n’y comprends rien, ayant tout ce qu’il faut poui la réussir. s Veuillez, etc. _ > Blanche, * Jeune fille de quatorze ans, qui aime beaucoup la galette. » Ce serait un crime que de ne pas aider au dévelop- pement d’aussi heureuses dispositions. Je m’empresse de satisfaire au désir de Mademoi- selle Blanche. Galeite. — Tamiser une livre de belle farine ; la réunir en tas sur une table ; faire un trou dans le milieu ; y mettre dix grammes de sel, même quan- tité de sucre, 320 grammes de beurre, deux décilitres d’eau et pétrir le tout ensemble. Quand le beurre et la farine commencent à se mélanger, ajouter en deux fois, en aspergeant avec la main et tout en continuant de pétrir,un décilitre d’eau; travailler vigoureusement la pâte en l’étendant sur une table avec le talon de la main, et quand elle est bien lisse, en former une boule et la laisser reposer une demi-heure, Après ce temps, aplatir la pâte, avec un rouleau, à quatre centimètres d’épaisseur ; entailler les bords en faisant pénétrer le couteau à un centimètre de pro- fondeur et en espaçant les entailles, également d un centimètre ; retourner la galette ; la poser sur un pla- fond ; en dorer le dessus et non les bords, avec du 44.