b2 LA PETITE CUISINE. ques champignons coupés en morceaux, et une parlie de 1 eau ayant servi à les blanchir, sel, poivre, muscade, bouquet garni; laisser réduire, dégraisser et employer. Purée de marrons a la vanille. — Prendre une livic et demie de marrons; en enlever successivement les deux pelures, ce qui est facile, en exposant la seconde. à une certaine chaleur ; supprimer ceux qui seraient tâchés; les cuire avec peu deau; les égoutter ; les passer à la passoire pour les réduire en purée ; étendre cette purée cl’un demi-litre de lait ayant bouilli avec un morceau de vanille ; in- corporer un quart de sucre en poudre, quatre jaunes d œufs et un œuf entier ; mélanger le tout en le tra- vaillant avec une cuiller de bois ; verser dans un plat allant au feu, et faire prendre soit au four, soit sous un four de campagne. Laisser refroidir, et servir. 26 FÉVRIER. Blanquette de veau au riz. —Rôties au jambon. Bien que fort simple, la Blanquette de veau au riz, constitue un mets d’une certaine apparence qui pour les jours où l’on veut sortir de l’ordinaire figure au mieux sur la table, mais à la condition d’en avoir parfaitement soigné la préparation. Blanquette de veau au riz. — Mettre du riz à cuire dans une casserole avec de l’eau ou mieux avec des dégraissis du.pot-au-feu. Deux litres et demi de mouillement sont nécessaires pour une livre de riz. Assaisonner de sel et de poivre. Dès que l’ébullition se produit, r§t*rer la casserole sur le coin du four-