LA PETITE CUISINE. 9Î 25 MARS. Cassoulet à la toulousaine. Le cassoulet est une composition de haricots et de viande de porc fraîche et salée qui, à la suite de préparations qui varient suivaut certaines localités, est mise à gratiner au four. Cassoulet a la toulousaine. — Mettre à cuire à petit feu, dans un vase suffisamment grand, un litre de haricots blancs. Après trois heures de cuisson, y ajouter 250 grammes de jambon, 250 grammes de saucisson de Toulouse ou autre, 1 kilo de filet de porc frais partagé en dix ou douze morceaux; assai- sonner fortement de sel, poivre et épices., et laisser bouillir pendant trois autres heures ; verser ensuite le tout dans une terrine ; y mélanger un hachis assez fort de persil, lard et ail ; mettre au four et l’y laisser jusqu’à ce qu’une croûte épaisse se soit formée en dessus ; servir alors dans la terrine et très-chaude- ment. Voici une variante : Cassoulet. — Placer dans une terrine évasée deux litres de haricots, préalablement cuits à l’eau, un jarret de porc frais, un saucisson d’une livre, un gigot de mouton piqué d’ail, rôti en broche aux trois quarts, le jus de la lèchefrite et un bouquet gaïui, sel et poivre, Saupoudrer de chapelure de pain ; faire gratiner au four, et servir brûlant dans la terrine. Cette préparation peut n’ètre pas le classique cas- soulet ; mais elle me semble très-respectable.