276 LA PETITE CUISINE. de confitures, qu’au moment de les servir, c^r autre- ment elles s’amollissent singulièrement. Pour le Gigot de mouton aux haricots bretonne, voir au 6 février. 8 SEPTEMBRE. Riz au potiron. — Emincé de mouton à la chicorée. Une alliance, qui jamais ne fit songer au divorce, est celle du riz et du giraumon, vulgairement àitpoti- ron. Riz et potiron semblent en effet créés l’un pour l’autre. Au riz il faut du sucre, le potiron en est §a- turé, et à l’aide de la farine du riz il obtient un ve- louté et une consistance dont il est privé. Riz au totiron. — Ranger de gros dés de potiron, dans un pot de terre et les serrer un peu; les assai- sonner de sel, d’un oignon piqué de deux clous de girofle, d’une ou deux feuilles de céleri et d’un mor- ceau de beurre; achever de remplir le pot avec de l’eau ; le placer sur un feu peu ardent pour qu’il bouille doucement et après cuisson passer son contenu au tamis ou à la passoire. Mettre alors au feu, dans une casserole suffisam- ment grande, du riz avec un peu d’eau J y joindre beurre et sel, et quand le riz est à moitié cuit, le mêler au potiron et laisser sa cuisson se terminer en cette compagnie. Emincé de mouton a la chicorée. — Couper en pe- tites tranches, les restes froids d’un gigot de mouton rôti, en enlever les peaux et la graisse et les meler, sans les laisser bouillir à de la chicorée à la creme. Pour la Chicorée à la crème, voir au 30 novembre.