LA PETITE CUISINE. H7 Allemagne sous le nom de nudeln, et dont les Alsa- ciens raffolent tout autant que de la choucroute. Les nouilles, qui se prêtent aux mêmes préparations que le macaroni, se fabriquent ainsi : Fabrication res nouilles. — Placer sur une table 500 grammes de farine tamisée ; faire un trou dans le milieu ; y casser six œufs; ajouter trente ou quarante grammes de beurre, uu peu de sel et pétrir. Quand la pâte est bien lisse, la diviser en six parties égales; les aplatir toutes avec un rouleau, à l’épaisseur de deux millimètres au plus; les saupoudrer de farine des deux côtés ; les superposer par trois; en former, en les roulant, deux gros boudins; couper ces boudins eu tranches minces ou larges, suivant que l’on veut avoir des nouilles en lilets ou en rubaus; quand le tout est coupé, prendre les pâtes en dessous; les enlever, et agiter les mains en écartant les doigts pour que les blets ou les rubaus se détachent les uus des autres. Cette opération terminée, d’une main, semer les nouilles daus une casserole, de la contenance de cinq litres au moins, où seront en ébullition trois litres d’eau salée et poivrée, et remuer de l'autre main, avec une cuiller de bois, pour que les nouilles ne s’attachent pas les unes aux autres. Après six à sept minutes de cuisson, enlever les nouilles; les jeter dans l’eau fraîche, puis les retirer et les mettre à égoutter sur un tamis ou sur un torchon en les éparpillant, elles sont dès lors bonnes à em- ployer. Nouilles au jambon.—Couper en petitsdés, du mai- gre de jambon ; le passer au beurre à feu très-doux dans u ne casserole de grandeur convenable; le mouiller avec du bouillon ; verser les nouilles dans la casserole; ajou*er un morceau de beurre et un peu de fromage de gruyère ou de parmesan râpé ; mêler le tout avec une cuiller de bois; goûter; assaisonner au besoin et servir.