LA PETITE CUISINE. 295 jambon, avec un oignon, une échalote et un peu d’ail hachés ensemble: renouer un instant et incorporer en’ core deux ou trois anchois écrasés, un peu de persil haché un bon morceau dk beurre et enfin les herbes cuites. Quand elles ont pris goût, amalgamer de la mie de pain bouillie dans de l’eau salée, et, si faire se peut, une ou deux cuillerées de bonne huile d’olive; enfin, mouiller avec de l’eau ou du bouillon, en te- nant la sauce un peu claire, et la laisser mijoter un in- stant avant d’y jeter les escargots. Côte de bœuf rôtie. — Mettre une côte de bœuf parée, à mariner pendant sept à huit heures dans de l’huile avec un oignon coupé en tranches, persil, thym, laurier, sel et poivre, l’embrocher ensuite; la rôtir en l’arrosant avec sa marinade et la servir avec son jus. 25 SEPTEMBRE. Pot-au-feu. — Cailles rôties. Dans les ménages les plus modestes, une pièce de gibier peut parfois tomber du ciel, mais alors l’embar- ras delà ménagère, pour sa préparation, est presque toujours fort grand. Je vais, aussi brièvement que possible, donner quelques indications qui, le cas échéant, leur seront utiles. Cailles. — Il faut les manger rôties: les plumer ; les vider ; les envelopper d’une feuille de vigne, puis d’une bande de lard très-mince, et les mettre en bro- che. La caille ne doit pas être servie saignante. Râles. — Il y en a de deux espèces, le râle de