363 LA PETITE CUISINE. manière de faire, quoique assez usitée, est très-mau- vaise. Les Maîtres, s'accordent au contraire pour frire d’abord lentement, et chauffer ensuite, en pro- gressant, jusqu’au moment où la friture est com- plète. Toute friture doit être égouttée, d’abord dans une passoire, puis sur un linge sec. La surface des objets bien frits ne pouvant plus dissoudre ni le sel ni ie sucre, il est indispensable de réduire ces substances en poudre très-tine pour les en saupoudrer. — Quand on a du linge lessivé avec de la cendre de bois, il est élégant de servir les fri- tures sur un plat, foncé d’une belle serviette ouvrée; - mais à Paris, par exemple, où les lessives se font à l’aide de drogues qui empestent le linge, il faut in- variablement se priver de ce luxe. La chaleur des objets frits fait dégager de la serviette d’exécrables odeurs; ils s’en impreiguent et deviennent imman- geables. Pour le Haricot de mouton, voir au 9 février, et pour les Pommes au riz, au \ 1 mai. 24 NOVEMBRE. Tête de veau nature à la Gouffé. — Volaille rôtie. Les têtes de veau au naturel, présentées en entier, avec des bouquets de persil dans les narines, comme il est indique au *29 septembre, ne me plaisent nulle- ment, elles font toujours la grimace. Aussi, je préfère de beaucoup les voir servir, suivant les indications de Maître J. Gouffé. Tête de veau nature, a la Gouffé. — Après avoir