LA PETITE CUISINE. d01 tranche de citron et d’un peu de purée de tomates, sel poivre et safran en poudre; arroser le poisson avec, de bonne huile d’olive, et un verre devin blanc; mouiller en employant le bouillon de poisson lait tout d’abord, de manière à ce que le contenu de la casserole soit recouvert, et faire bouillir à grand feu. Quanti le mouillement est réduit de moitié, le verser dans un plat creux, sur des tranches de pain un peu épaisses ; dressser les morceaux de poissons dans un autre plat et servir le tout à la lois. On peut à la rigueur se dispenser de faire du bouil- lon de poi-son, ce qui est un raffinement intelligent, et mouiller simplement avec de l’eau. Pour les Collets de mouton rôtis, voir au 3 août. 28 NOVEMBRE. Perdrix farcie aux choux. — Merlan frit. La perdrix farcie aux choux est un mets fort dis- tingué. On en éprouve une satisfaction véritable si le choux est bien cuit. Perdrix farcie auxciioux. — Plumer; vider; flam- ber légèrement et désosser une belle perdrix ronge ; eu retirer les filets mignons et le foie ; gratter toutes les chairs restées à la carcasse ; faire du tout un petit hachis, et y joindre un bon morceau de jambon, moitié gras et moitié maigre, égale- ment haché ; assaisonner assez fortement cette com- position ; l’iniroduire dans la perdrix, et lui redon- ner en la cousant, sa forme première. Faire blanchir un beau chou ; l’égoutter ; l’ouvrir feuille à feuille; en enlever le cœur ; le rernpla-