\ LA PETITE CUISINE. 47 Potage aux herbes . — Après avoir épluché, lavé égoutté et essuyé une certaine quantité d'herbes, telles que laitues, oseille, poirée, pourpier, cer- feuil, etc., et les avoir passées au couteau, les mettre sur un feu doux, dans une casserole, avec un fort morceau de beurre ; les tourner à l’aide d’une cuiller en bois et quand elles sont fondues y mêler un peu de farine; mouiller avec de l’eau et laisser bouillir un instant. Pour servir, lier le potage avec des jaunes d’œufs et le verser sur des tranches de pain bien fines, en réservant les herbes pour en couvrir la superficie. Foie de porc a la ménagère. — Fendre le foie en deux, sans détacher les parties ; le placer ouvert sur une assiette; y faire à l’intérieur quelques petites entailles, l’arroser d’un peu d’huile ou de beurre fondu et l’assaisonner de sel et de poivre. Un quart d’heure après, étendre également à l’intérieur une farce faite de lard, de persil, et d’une échalote, ha- chés ensemble; refermer le foie; l’envelopper dans de la crépine de veau ou de cochon ; le placer sur un plat, entre deux bardes de lard, le cuire avec feu dessus et feu dessous, le servir arrosé du jus de sa cuisson, dégraissé et acidulé avec un filet de vi- naigre. Ce n’est pas là de la grande cuisine, mais c’est bon, peu cher et vite fait. 12 FÉVRIER. Vives grillées à la maître-d'hôtel. — Noix de veau à la bourgeoise. La vive est un poisson de mer osseux, tenant de la perche et àpeu près de la grosseur du hareng. Elle