LA PETITE CUISINE, Pour la Fondue au fromage, voir au 13 février. 197 échappe, ajouter un filet de vinaigre, mêler et servir. . Rognon de bœuf a la paysanne. — Emincer un rognon de bœuf; en rejeter les nerfs; mettre cet énoncé dans un plat creux, en y mélangeant un peu de lard de poitrine coupé en petits morceaux; assai- sonner de sel, poivre et épices ; couvrir le plat ; le poser sur de la cendre chaude et l’y maintenir deux heures. Cette préparation se sert dans le plat où elle a cuit, sans autre façon. Potage printanier. — Tous les légumes tendres, tels que choux-fleurs, pointes d’asperges, petits oignons blancs, petits haricots verts, petits pois, pe- tits radis roses, etc., etc., figurent de droit dans la composition du potage printanier, qui se prépare comine 1 qpotage julienne, mais 11e se verse point sur des croûtons. Des légumes et du très-bon bouillon* en font seuls les frais.