LA PETIÏE CUISINE. 95 piqué de lard tin en dessous, et dès qu’il a suffisam- ment pris couleur, le retirer de nouveau, le dresser sur uu plat, le côté coloré en dessus, mettre un peu de bon bouillon dans la casserole restée sur le feu ; détacher, à l’aide d’une cuiller de bois, ce qui se trouve au fond; masquer le fricandeau de cette sauce en la passant à travers un tamis ou une passoire, et servir. Un plat d’oseille bien assaisonnée accompagne au mieux le fricandeau. 28 MARS. Pot-au-feu. — Homard ou langouste à la sauce au homard. On m’a plusieurs fois demandé des renseignements sur les homards et les langoustes : « Ce ne n’est pas tout à fait de la petite cuisine, me dit un dernier cor- respondant, et cependant je voudrais bien savoir comment cuire et accommoder une petite langouste, que, vivante, je viens de payer \ fr. 50. » C’est juste, et je m’exécute. Cuisson du homard ou de la langouste.—Mettre au feu dans un chaudron ou une casserole le homard ou la langouste baignant dans de l’eau salée et acidulée de vinaigre, avec un bouquet de persil eu branche, quelques grains de gros poivre ou un piment rouge, deux ou trois tiges de poireaux et, si l’on veut, un morceau de beurre. Au premier bouillon, retirer la casserole de dessus le feu et laisser le poissor j-efroi- dir dans ca cuisson ; le retirer ensuite, l’égoutter, le fendre en deux dans sa longueur et le servir sur un ht de persil, accompagné de la sauce indiquée ci- après :