1 LA PETITE CUISINE. entiers, un bouquet de fines herbes et une cuillerée à bouche de saindoux. Verser sur le tout une bouteille de vin blanc sec. Faire cuire à l’étouffée, vivement et sans remuer. Au moment de servir, ajouter deux ou trois cuille- rées de bonne huile, et dresser sur des tranches de pain. — Les Champignons en général ne doivent jamais toucher l’eau, a dit avec.juste raison, Maitre Urbain Bernard. Si des motifs de prudence rendent leur lavage indispensable, il faut y procéder le plus rapidement possible. Quel que soit le mode d’accommodement, ne laisser les champignons au feu, que le temps in- dispensable à leur cuisson ; autrement ils tournent en eau. * Émincé de champignons.—Eplucher et émincer une certaine quantité de champignons ; les blanchir rapi- dement dans de l’eau salée et acidulée; les égout- ter; les sécher dans une serviette; les sauter vivement avec du beurre; les assaisonner de sel et poivre et les verser sur une£awce à In maître d'hôtel. Voir au 1 i fé- vrier. 28 AOUT. Canard aux navets. — Petits pois à la casserole. Je dois à une gracieuse correspondante d’Arpajon les communications suivantes : Permettez-moi, me dit-elkvde vous offrir qvtJhpies recettes d’une exécution fort simple. Je commence par celle pour la conserve des tomates. Vous en avez donné une dernièrement, mais la mienne me semble d’une exécution plus facile. »