279 LA PETITE CUISINE. à épaisseur égale, le fond et les parois d’un moule, en laissant la pâte dépasser les bords de deux centi- mètres environ. Aplatir le reste de la pâte pour servir au couvercle du pâté, et la laisser reposer sur la table. il SEPTEMBRE. Haricot de mouton. — Pâté de lièvre. Fin de la préparation du Pâté de lièvre. Pâté de lièvre. — La pâte nécessaire à la confec- tion du pâté étant préparée (voir au 10 septembre), dépouiller t vider un lièvre, en réservant son sang; désosser tout le train de derrière; le diviser en morceaux et les piquer de gros lardons, assaisonnés. Hacher etpiler ensemble 300 grammes de rouelle de veau, débarrassée des os, nerfs et peau, et même quantité de lard sans couenne ni nerfs ; assaisonner de 20 grammes de sel et d’épices, et en la pilant, mélan- ger le sang à cette farce. Garnir ensuite le pâté delà manière suivante : Une couche de farce, des morceaux de lièvre, de la farce, d’autres morceaux de lièvre et de la farce ; sur le tout, une pincée de sel, deux ou trois feuilles de. laurier et des bardes de lard. Mouiller le bord du pâté, souder et parer le couvercle; avec les parures, l'aire un deuxième couvercle d’un demi centimètre d’épaisseur et l’appliquer sur le premier, qui aura préalablement été mouillé ; faire au milieu, un trott de 3 centimètres, rayer le couvercle et le dorer à l’œuf battu; mettre le pâté au four; le laisser cuire ( pendant deux heures et le couvrir, de papier s’il