LA PETITE CUISINE. 135 haché menu, soit de filets d’anguilles, si on veq,t les manger au maigre. Après cette opération, sauter les moules au beurre; les assaisonner convenablement et les servir sur une farce d'oseille. Cela n’est pas dispendieux et c’est bien délicat. La terrine de queue de bœuf n’est pas non plus fort coûteuse... Terrine de queue de bœuf. — Diviser, à l’aide d’une scie, le gros bout d’une queue de bœuf, en morceaux de cinq centimètres d’épaisseur; placer ces morceaux dans un pot de terre avec un pied de veau désossé et coupé en morceaux, six beaux oignons, un fort bouquet garni, sel, poivre et épices ; mouiller avec du bouillon et un verre de vin blanc ; couvrir le pot en garnissant de pâte le couvercle; le mettre au four et l'y laisser cinq heures. — Servir très- chaud. 6 MAI. Cassole d'A lais. —Pigeons rôtis. Un correspondant qui me promet de m’indiquer prochainement un moyen, « non sans charmes, » dit-il, d accommoder un beefteak, me donne, pour me faire patienter, la recette d’une sorte de Cassoulet, préparé dans le Gard sous le nom de cassole, et digne, ce me semble, d’avoir ici sa place. « Cassole d’alais. — Mettre à cuire séparément et aux trois quarts, 500 grammes de gruau et 250 grammes de pois chiches; leur cuisson obtenue au degi e dit, en jeter les eaux et égoutter gruau et pois < niches, étendre ensuite au fond d’un plat creux al-*