205 LA PETITE CUISINE. indigeste, il faut donc toujours choisir les plus char- nus et les moins gras. La chair en est ferme et exempte de viscosité, qualité rare chez les poissons. Le Surmulet est agréable au goût, se digère bien et se conserve frais assez longtemps. Ou fait avec ses œufs, comme avec ceux de 1 Ls- turgeou, une sorte de caviar pour exciter l’appétit. Surmulet sauce ravigote. — La préparai ion du surmulet à la sauce ravigote lui est des plus avanta- geuses. On le cuit à l’eau de sel et on le sert sur la sauce. Sauce ravigote. — Faire un roux; le mouiller avec du vin blanc et du bouillon; laisser rédune. Ajouter pimprenelle, estragon, cerfeuil et civette blanchis ensemble et bâchés menu; un jus de cation, du sel et du gros poivre, et lier la sauce sur le feu sans qu’elle houille. Pour le Haricot de mouton, voir au 9 février. 8 JUILLET. Veau sauté à la Marengo. — Macaroni au gratin. Le Veau sauté à la Marengo, est un des mets les plus nouveaux de la cuisine française. Les chauvins, à petite bourse, ne pouvant, vu le haut prix de la lolaille, faire fête de la célèbre fricassée, préparée sur e champ de bataille de Marengo, ont substitué au poulet, l’humble tendron de veau. L’imagination est une belle chose î... Au 15 janvier, est déjà une recette du Veau sauté a la Marengo, la suivante est préférable, je le crois.