386 LA PETITE CUISINE. ment et distribuer dans des assiettes chaudes, rognons et sauce aux convives. En n’omettant aucune de ces prescriptions, on mangera certainement d’excellents rognons à la bro- chette. Pour 1 Oie de la Saint-Martin, voir au 22 janvier, 15 DÉCEMBRE. Gigot de mouton à la du f resnel. — Pets de nonnes• Sous le premier Empire, l’Administration militaire comptait dans ses plus hauts grades, des cuisiniers amateurs d’un mérite hors ligne. Parmi eux , le Commissaire-Ordonnateur Brisse, mou père, était cite d’une manière toute particulière. 11 parait que dans ce corps d’élite, les bonnes traditions se perpétuent. M. le vicomte du Fresnel, sous-intendant militaire, en activité de service, m’a fait la gracieuseté de m’envoyer la recette d’une préparation de gigot de mouton, dont il est le propagateur, et à laquelle des gourmands reconnaissants ont, dit-il, donne son nom. En l’indiquant ici, je me garde de la débapti- ser. «Gigot a la du Fresnel.—Battre tout d’abord le gigot pour l’attendrir ; le larder de part en part de lardons de maigre de jambon de la grosseur du doigt, de quelques beaux filets d’anchois, en tes repartissent a intervalles égaux et y piquer quelque peu d ail. Le gigot ainsi préparé, le mettre a cume a feu do dans une casserole où il soit à 1 aise, assaisonne e sel, poivre, feuille de laurier, muscade rapee, gousse