68 LA PETITE CUISINE. Il est boa de laisser mortifier le brochet s'il e<;t d une certaine grosseur et de le cuire la veille du jour ou on doit le manger. Court-bouillon. A quatre litres d’eau, ajouter quatre décilitres de vinaigre, assaisonner d’oignon 200 ar. carottes même quantité, persil en branches, thym «eî et gros poivre; faire mijoter pendant une heure* passer et employer. 9 Le court-bouillon se conserve en le faisant bouillir tous les quatre ou cinq jours et en y ajoutant chaque lois un peu d eau et de vinaigre. 2 MARS. Macreuse en salmis. — Pommes de terre à la Margot. La macreuse, le plus gros des oiseaux canonique- ment considéré comme poisson, n’est pas toujours un excellent manger, surtout si c’est une femelle, que l’on reconnaît, à son plumage gris. Celles à plumes- noires sont bien meilleures. J’enai mangé, préparées en salmis, par l’illustre cuisinier Durand, de Nîmes qui, par ma foi, étaient fort bonnes. Voici sa recette : Macreuse en salmis. — Mettre à cuire en broche les macreuses, les retirer avant cuisson entière et les découper en morceaux. Pendant qu’elles cuisent, passer à l’huile ou au beurre des fines herbes, une demi-feuille de laurier, un oignon émincé et un clou de girofle ; mouiller avec du bouillon et un verre de vin blanc; ajouter des pieds de céleris cuits et des olives dont le noyau aura été enlevé, puis saupou- dre: de chapelure de pain. Après un bouillon «*u deux, ajouter les morceaux des macreuses, laisser k