481 LA PETITE CUISINE. 16 JUIN. Palais de bœuf à la Sylvie. — Macaroni au gratin. Le Palais de bœuf à la Sylvie, appartient à l’ancienne cuisine française, il n’en est que plus digne d at- tention. Palais de bœuf a la Sylvie. — Blanchir le palais de bœuf; l’éplucher; le parer; le rafraîchir à l’eau ; l’égoutter et le partager en deux. Semer sur chacune de ses parties, un émincé de lard et de jambon, les assaisoDner do poivre et de sel*, les rouler ensemble, les renfermer dans un linge cousu de manière à ce que rien n’en échappe, et les metire à cuire soit dans le pot-au-feu, soit dans du bouillon à part. Après cinq heures d’ébullitiou, les servir mouillés d’un peu de jus de leur cuisson et accompagnés soit d’une sauce piquante, soit d une sauce aux tomatesy voir au d février et au 25 juillet. Pour le Macaroni au gratin, voir au 27 février. 47 JUIN. Matelote de carpe. — Longe de veau rôts. C’est un intéressant rôti qu’une longe de veau à laquelle adhère le rognon. Mise en broche enve- loppée d’un papier beurré, que l’on enlève quelques instants avant de la retirer du feu pour la laisser se dorer, et servie très-chaude, elle est agréable à manger, surtout la partie du rognon. \\