373 LA PETITE CUISINE. fraîches, soit de purée de tomate conservée, et servir. Croquettes d’anchois. — Les croquettes se prépa- rent avec les arêtes d'anchois salés : rien ne doit se perdre dans l’anchois salé. Frire les arêtes des an- chois ; les piler au mortier de verre ou de métal, et les mélanger à une pâte, faite de farine mouiuëe de vin blanc, avec l’adjonction d’un œuf, d’un petit morceau de beurre, de sel et de poivre. Disposer cette pâte en croquettes ; les frire de belle couleur et les servir pour hors-d’œuvre, en les surmontant d’un bouquet de persil frit. Pour la Sauce aux tomates, voir au 25 juillet. 3 DÉCEMBRE. Potage accompagné de jambon, de petit-salé, de langues de mouton et de choux. Pour des tètes de mouton, j’ai failli un jour perdreV affection des marchands d’abats, je vais la cimenter, et conquérir du même coup celle des mar- chands de salaisons, en donnantla recette d’un plan- tureux Potage accompagné. Potage accompagné de jambon, de petit-salé, de langues de mouton et de choux. — Placer sur le feu une marmite remplie d’eau aux quatre cinquièmes. Quand l’eau entre en ébullition, y mettre un morceau de lard maigre de poitrine et trois ou quatre langues de mouton tn:°es avant à dégorger puis ébouillantées: écumer et laisser ^puillir. D’autre part, faire blanchir des choux à l’eau salée.