LA PETITE CUISINE. 322 ' i I 19 OCTOBRE. Bœuf aux choux. — Oronges farcies et gratinées. L’Oronge, ce champignon portant la pourpre, ne se voit guère à Paris. La plupart des heureux, qui les découvrent aux champs, se font à eux-mêmes l’honneur de les manger. Je dois donc satisfaire petits et grands, en donnant une précieuse lormule d’ac- commodement de cet adorable cryptogame. Mais, avant, je vais dire les soins qu’exige une pièce de bœuf aux choux. Boeuf aux choux.—Couper des choux par quartiers; les blanchir; les égoutter; les ficeler et les mettre dans une casserole en les mouillant de bouillon, de jus et de force dégraissé de viandes; ajouter quelques carottes, deux ou trois oignons, dont on piqué de clous de girofle, une gousse d’ail, une feuille de lau- rier, un peu de thym, quelques grains de poivre et un peu de sel ; laisser les choux mijoter pendant trois ou quatre heures, et, pour servir, les égoutter dans une passoire en les pressant un peu ; en former une couronne autour du plat dans lequel se placera la pièce de bœuf, cuite dans le pot-au-feu, et mas- quer le tout avec une sauce faite d’un roux, mouillé du jus de cuisson des choux et de bouillon. Oronges farcies et gratinées. — Détacher les queues des oronges; éplucher ces queues ; les peler et les hacher menu. Eplucher et peler aussi les oronges ; leur faire deux ou trois incisions à l’emplacement de la queue, et introduire dans chacune de ces in» cisions un peu d’ail écrasé ou pilé. Placer ensuite les oronges et les queues hachées, dans une casserole, avec de l’huile fine ou du beurre et un demi'’verre de