LA PETITE CUISINE. 63 neau et laisser la cuisson du riz s’effectuer; il se trou- vera ainsi épais et entier. Garnir avec ce riz à l’épais- '< seur de 4 à 5 centimètres le fond et les parois d’une casserole un peu liante et préalablement beurrée • verser dans le milieu une Blanquette de veau bien liée; recouvrir de riz, de manière à remplir la casserole ; et la placer sur de la cendre chaude, en la couvrant d’un couvercle chargé de cendres routes. Après une demi-heure, démouler et servir. Blanquette de veau. — Couper en morceaux carrés une poitrine de veau, placer ces morceaux dans une casserole, les saupoudrer de farine ; verser dessus de l’eau froide, en agitant la casserole jusqu’à ce qu’ils baignent ; ajouter bouquet garni, force oignons blancs et champignons si ou en a; assaisonner de sel, de poivre et d’un peu de noix muscade; mettre au feu et laisser bouillir. Quand la cuisson est effectuée, in- corporer un bon morceau de beurre ; lier la sauce avec jaunes d’œufs acidulés de vinaigre et servir. Rôties au jambon. — Couper des tranches minces de jambon et pareil nombre de tartines de pain de deux centimètres d’épaisseur. Passer les tranches de jambon au beurre sur un feu très-doux, les y laisser un certain temps, puis les retirer, les tenir chaude- ment, et les remplacer dans la casserole par les tar- tines de pain. Quand les tartines auront pris couleur des deux côtés, les dresser sur uu plat et étendre sur chacune d’elles une des tranches de jambon, puis masquer le tout d’une sauce faite dans la même cas- serole en ajoutant un peu cl’eau pour détacher ce qui s’y trouve, et un peu de bouillon ; dégraisser et aci- duler avec un filet de vinaigre.