LA PETITE CUISINE. 364 25 NOVEMBRE. Tète de veau en ragoût. — Brochet à F huile. Reliefs ou quartiers de tête de veau, cuite au naturel, réekauflés et servis dans un ragoût à la financière, sont un excellent mets de ménage, qui, au besoin, peut être rendu majestueux. En grande cuisine, la Tète de veau en ragoût est dite Tête de veau en tortue. Vin de madère, glace et blanc de veau, espagnole, truffes, crêtes et rognons de coq, écrevisses, etc., etc., concourent à sa com- 'position. De tout cela, il résulte souvent un manger trop riche en sucs et âpre au palais. Combien alors un ragoût à la financière, apprêté simplement et fini avec un morceau de beurre bien frais, lui est préfé- rable ! 1 En cuisine le moindre excès tue, nulle part la roche Tarpéïenne n’est plus voisine du Capitole ! Tête de veau en ragoût. — La tête de veau ayant été cuite au naturel tyoir au 24 novembre), la couper en morceaux; mettre ces morceaux à mijoter pendant quelques instants dans un ragoût à la financière, rehaussé de poivre de Cayenne ; faire frire séparé- 1 mont des œufs entiers et de beaux croûtons de pain; dresser les morceaux de la tête de veau sur un plat; (j les couvrir du ragoût à courte sauce; les entourer, . en les alternant, des œufs et des croûtons frits et les servir. Quelques écrevisses, grimpant au sommet de 1 édi- fice. font au mieux, sans pour cela être indispen- sables. Kagout a la financière. — Faire un roux; le mouiller de vin blanc et de bouillon bien réduit et j laisser bouilbr; ajouter ensuite des morceaux de ru