79 LA PETITE CUISINE. à du beurre, mouillée d’eau, avec adjonction de foie de raie cuit et écrasé, d’une cuillerée de vinaigre à l’estragon et d’une forte pincée de noix muscade pulvérisée. Casserole au riz. — Cuire en casserole close, avec feu dessus et feu dessous, un morceau de viande de bœuf, de veau ou de mouton, placé entre deux bardes de lard et des débris de viande, entouré d’oi- gnons, carottes, panais, champignons et bouquet garni, assaisonné de sel et de poivre et mouillé d’un peu de bouillon et de vin blanc. La cuisson effec- tuée, retirer le jus, le dégraisser, et cuire du riz avec. Lorsque le riz est à moitié cuit, dresser le morceau de viande sur un plat, le couvrir du riz, disposé et uni, à l’aide d’un couteau de cuisine, de manière à former un dôme; graisser le dôme avec le dégrais- sagedu jus; puis placer le plat sous un four de cam- pagne bien chaud et chargé de feu afin que la croûte soit croquante. Ceci obtenu, enlever la graisse qui se peut trouver dans le plat et servir. 13 MARS. Emincé de porc frais à la minute. — Pommes de terre \ la Macaire. — Extra. Soufflé de riz. — Votre cuisine, dans le, Petit Journal, est trop mo- des+e... me disent les uns. Elle est beaucoup trop chère, me disent les autres. Je fais la sourde oreille, et tâche de mon mieux à finalement contenter tout le monde. Aujourd’hui, qui veut du bon, peu dispendieux et tôt fait... sera satisfait.