LA PETITE CUISINE. tion : i décilitres de sucre clarifié, à 32 degrés, alors autant de cornets en papier fort, qu il y a de grondins; verser dans cliaque cornet une cuillerée de la cuisson; y introduire un grondin en l’entrant part- la queue; combler les cornets avec de la cuisson ; les fermer hermétiquement, et les mettre sur le gril au- dessus d’un feu doux, pour terminer de les cuire. Les cornets ayant pris belle couleur, les dresser sur un plat et les servir. C’est assez original. Pour le Poulet rôti, voir au 12 mai. 27 JUILLET. Pot au feu. — Canard rôti. Ceci est à titre de renseignement, en profitera qui pourra. La chasse n’est pas encore ouverte, et cependant, sans craindre messieurs les gendarmes, on peut manger des halbrans. Ces jeunes canards, fils de mères sauvages, et élevés par elles aux bords de grands étangs, ont eu le fouet de l’aile brûlé ou cassé, pour mettre un frein à l’humeur vagabonde qui leur est naturelle. Dès qu’ils sont dignes d’ètre mangés, ces lialbrans mi- sauvages et mi-domestiques sont étouffés, et envoyés au marché, à notre plus grande joie. Le Soufflé glacé n’appartient point à la Petite cuisine, mais la recette m’eu est demandée avec in- stance par des dames. Soufflé glacé, vanille et chocolat. — Composi-