284 LA PETITE CUISINE. get-barbet, la vive, le maquereau, le merlan; la sole, le carelet, les petites langoustes, etc., fout au mieux dans une bouil'.e-à-baisse. Couper le poisson en morceaux ; émincer de l'oi- gnon et le passer au beurre, sans qu’il roussisse; ran- ger tous les morceaux de poisson dans un petit chau- dron ou dans une casserole mince et large ; les «rroser d’huile d’olive; ajouter l’oignon, une gousse il’ail, une feuille de laurier, quelques tranches de eitron, un peu de tomates fraîches ou en conserve, du sel, une pincée de safran, un verre de vin blanc, et achever le mouillement avec de l’eau froide en quantité suffisante pour que le poisson baigue en- tièrement, puis, placer le chaudron sur un feu très- vif. Après quinze minutes d’ébullition, le poisson est cuit, et le mouillement suffisamment réduit. Y jeter alors une cuillerée de persil haché, et après un demi-bouillon, verser la partie liquide dans un plat creux où seront disposées des tranches de pain d’un centimètre d’épaisseur, et- dresser les morceaux de poisson dans un autre plat, en les surmontant des ingrédients de la cuisson, à l’exception de la gousse d’ail, du citron et de la feuille de laurier. Les deux plats se présentent ensemble, et les con- vives doivent prendre à la fois du contenu de l’un et de l’autre. On n’aime pas la bouille-à-baisse, ou on en devient fanatique. Pour la Côte de bœuf rôtie voir au 24 septembre.