1 LA PETITE CUISINE. 333 une heure et demie, et passer ensuite ce jus au tamis. La suite aux 29 et 30 octobre. Pour la Choucroute garnie, voir au 23 janvier. 29 OCTOBRE. Carbonade de Mouton au riz. — Salade de légumes. Je continue le mode de préparation des galantines, commencé au 28 octobre. Confection de la galantine, — La volaille étant désossée, prendre un morceau de noix de veau, pro- portionné à la grosseur voulue de la galantine, et même quantité de lard gras et bien frais ; en faire une farce en hachant et pilant le tout parfaitement, et l’assaisonner à raison de \ 5 grammes de sel épicé, par 500 grammes de viande. Assaisonner de même de la langue de bœuf à l’écarlate, coupée en gros dés, et des truffes, si on a le bonheur d’en avoir. Etendre la volaille sur une table; en détacher les blancs; les couper dans leur longueur, le plus carrément possible et de la grosseur du doigt; assaisonner la chair de la volaille, de sel épicé, dans les mêmes proportions que la farce, et la couvrir entièrement d’une couche de cette farce. Sur cette couche, disposer, en les entremêlant, des filets de volaille, des morceaux de langue à l’écarlate, des rnorceau34.de truffes et de gros lardons de lard bien frais. Recouvrir le tout avec le reste de la farce ; la bien égaliser à l’aide du couteau ; ramener les peaux de la volaille sur le milieu; renfermer soigneusement farce et garniture ; ficeler la galantine 'en lui don- nant une forme ovale ; la plaquer de bardes de lard 49.