*6 LA PETITE CUISINE. œuf et l’intérieur d’une petite brioche également rassie, tous deux émiettés le plus finement possible. Travailler le tout pendant cinq minutes avec une cuiller de bois ; garnii' les parois d’un moule d’un caramel blond auquel, après refroidissement, on aura ajouté une couche de beurre frais; verser l’appareil dans ce moule ; mettre à cuire sous un four de cam- pagne pendant trois quarts d’heure, puis renverser le pouding dans un plat ; l’arroser d’un verre de rhum, le faire brûler sur le feu et servir bouillant. Pour les haricots bretonne, voir au 6 février. 10 MARS. ■ Pot-au-feu. — Pigeons frits ou pigeons aux oignons. On trouve sur les marchés toute espèce de pigeons : les pigeons communs, qui sont ceux vivant dans un colombier, d’où ils sortent à leur volonté pour aller chercher leur nourriture, les uns au loin, les autres dans le voisinage ; les ramiers ou bisets, pigeons sau- vages et assez rares; enfin,les pigeons élevés en cage et dits pigeons de volière. Quand les ramiers sont jeunes et cuits en broche leur manger est généralement préférable à celui des. autres; cependant je dis généralement, car parmi les pigeons de volière, il en est qui à. une grosseuri touchante joignent une saveur adorable. Heureux, ceux sous la dent desquels ils tombent ! ’ Pour les pigeons frits, on n’emploie que des pi- geons communs, et n’ayant au plus que huit ou dix jours d’existence. Pigeons frits. — Enlever du nid des pigeonneaux de huit à dix jours, les flamber légèrement; les vider; les parer en leur laissant leurs ailes, la tète et les