LA PETITE CUISINE. 340 4 NOVEMBRE. Pot-au-feu. — Gâteau de (oie de veau ou de poulets. Le gâteau de foie de veau ou de poulet, était très-goùté de nos grand’mères, qui l'exécutaient dans la perfection. Gateau de foies de poulets. — Piler ou hacher menu quelques foies de volaille. Piler ou hacher également 250 gr. de graisse de bœuf, même quan- tité de lard, quelques champignons et mêler aux foies hachés. Incorporer ensuite à cette farce deux oignons moyens émincés et passés au beurre, six jaunes d’œufs, un demi-verre d’eau-de-vie, sel, poivre et muscade, et enfin les blancs des six œufs, préalablement fouettés en neige. Foncer et garnir les côtés d’une casserole de bardes de lard très-minces ; y mettre tout le hachis ; le re- couvrir avec des bardes de lard et faire cuire à très- petit feu, teu dessous, feu dessus, et la casserole en- tourée de cendres chaudes. Ce gâteau, qui se mange froid, devant, pour em- pêcher qu'il ne se déforme , refroidir dans la cas- serole, il la faut de terre ou de fer battu. Pour l’en retirer, on trempe un instant la casserole dans de l’eau bouillante et on le renverse sur un plat. Le Gâteau de foie de veau ou de volaille est un plat de résistance.