LA PETITE CUISINE- 319 16 OCTOBRE. Têtes de mouton. Qui désire de la cuisine à bon marché, sera con- tent de moi aujourd’hui. Pour le dîner delà famille, nous n’emploierons que quatre tètes de mouton. Les quatre cervelles, enlevées avec soin, mises à dégorger dans de l’eau vinaigrée, puis cuite à l’eau salée, poivrée et également acidulée, feront avec une sauce au beurre noir, uu petit plat fin qui ne passera pas inaperçu. Les quatre langues, bien lavées, ratissées, passées à plusieurs eaux, mises à cuire dans de l’eau salée où, après qu elles auront écumé, on ajoutera des fines herbes, oignons etracines, débarrassées deleurpeau, après cuisson proprement parées, et fendues en deux dans leur longueur sans les séparer, consti- tuerout également un mets excellent, si on les pré- sente masquées d’une sauce piquante. Le reste des têtes, préalablement échaudé et mis à cuire comme uu pot-au-feu, donnera un bouillon qui, fortement relevé avec de l’oseille passée au beurre, fournira une excellente soupe. Enfin, uue échalote et du persil finement hachés, quelques cuillerées de vinaigre et de bouillon de cuis- son, en nombre égal, produiront une sauce, avec la- quelle la petite famille mangera de grand appétit les yeux, les joues et toutes les parties charnues des tètes. On peut cuire les langues et les têtes ensemble. C’est donc une soupe et trois plats différents, à retirer de quatre têtes de mouton. Pour le Beurre noir, voir au 18r janvier, et our la sauce piquante, au 3 février.