LA PETITE CUISINE. m débrider le canard ; le dresser sur un plat; l’entourer des navets ; dégraisser la cuisson ; en masquer le tout et servir. Canard aux olives. — Oter les noyaux au moyen d’une incision circulaire ou d’un vide-noyau, à de grosses et belles olives ; les faire blanchir à l’eau bouillante afin d’en enlever l’àcreté'et préparer le ca- nard comme aux navets, mais ne mettre les olives dans la casserole que cinq ou six minutes avant de servir. Salade de légumes. — Faire cuire séparément une égale quantité de différents légumes tels que navets, haricots, pommes de terre, carottes, petits pois, etc., suivant la saison ; les égoutter avec soin, puis les placer dans un saladier en bouquets séparés, avec un morceau de chou-fleur au milieu ; assaisonner avec huile, vinaigre, fines herbes, sel et poivre et servir. Cette salade se retourne à table. 46 FÉVRIER. Pot-au-feu. — Petits pâtés de poissons. Les petits pâtés aux rognons de veau, indiqués avant hier, sont d’une simplicité charmante. Les petits pâtés de poissons demandent un peu plus de travail, mais ils sont bien délicats! Petits pâtés de poissons. — Prendre une carpe laitée, une tanche et une anguille ; les mette à cuire dans du vin blanc assaisonné de sel, poivre, oignon, persil, laurier et d’un morceau de beurre ; après cuis- son, retirer le poisson ; détacher les chairs des arê- tes ; les piler et en former une farce; détendre légère-