LA PETITE CUISINE. 115 résulte avec de l’eau de cuisson, en ayant soin de ne pas la rendre trop claire ; la laisser pendant une heure environ sur un feu très-doux, et, au moment de servir, y incorporer deux heetos de riz préala- blement lavé, blanchi et cuit dans de l’eau, avec sel 3t un morceau de beurre ; faire bouillir le mé- lange; le remuer soigneusement ; l’écumer et le Servir. Foie de veau a la bourgeoise. — Choisir autant que possible un foie de veau gros, gras et de couleur blonde ; le piquer de gros lardons assaisonnés de sel, poivre et persil haché menu ; mettre au fond d’une casserole une barde de lard; poser le foie dessus; l’entourer de carottes et d’oignons; l’assaisonner d’un bouquet garni, noix muscade râpée, sel et gros poivre ; le couvrir avec une seconde barde de lard ; mouiller avec du bouillon et deux verres de vin rouge et laisser cuire à petit feu. Quand le foie est cuit, verser la cuisson dans une petite casserole ; la dégraisser ; faire un roux et le mouiller avec. Laisser réduire cette sauce et au mo- ment de servir y ajouter des cornichons hachés. Dresser le foie de veau sur un plat; l’entourer de carottes et d’oignons, et masquer le tout avec la sauce. Ce mets, fait avec un bon foie de veau et préparé avec soin, est excellent. 18 AVRIL. Tronçons d'alose grillés à la maître-d’hôtel. — Bœuf à l’étouffée. 11 est fait grand cas des aloses au bord des fleuves