129 LA PETITE CUISINE. 30 AVRIL. Maquereaux aux poireaux. — Côtes de bœuf rôties. De préférence, le maquereau se doit griller. Il est ainsi meilleur à manger et de digestion plus facile on’accommodé de tout autre façon. Mais en le grillant tournure, on finirait par s’en lasser et le maquereau est d’un trop grand secours dans l’alimentation des petits ménages pour en faire le sacrifice, il faut donc parfois le cuire autrement. Le cuisinier du célèbre bailli de Sufîren, 1 illustre Durand, de succulente mémoire, avait imaginé d u- nir le poireau au maquereau, et pendant sa longue carrière, cette union ne lui a procuré que satisfaction et agrément. Voici comment il s’y prenait : Maquereaux aux poireaux. — Couper des poireaux en filets, leur faire prendre couleur, soit dans de l’huile, soi' dans du beurre ; les mouiller avec du bouillon de poisson, faire cuire les maquereaux dans ce court-bouillon, et les servir tout simplement arro- sés d’ une partie de la cuisson. Pour les Côtes de bœuf rôties, voit au 24 septembre. I tf-