1/4 LA PETITE CUISINE. pas les mêmes. Je la redoute, cette sauce béarnaise; avec elle on mangerait toujours. La lecture seule de sa recette, donne faim. Sauce béarnaise. — Éplucher et peler huit ou dix belles échalotes et en recueillir l’essence en les pressant dans un linge. Prendre les jaunes de six œufs et un morceau de glace de viande d’un volume égal à celui des six jaunes d’œufs, faire fondre cette glace. Mettre les six jaunes d’œufs dans une petite casserole sur un feu doux ; les mêler, en les tra- vaillant avec une cuiller de bois, jusqu’à ce qu’ils se lient; y incorporer alors, mais sans laisser épaissir, la glace de viande fondue, puis le jus de deux citrons, l’essence d’échalotes, sel, poivre et enfin quelques gouttes de bon vinaigre*. Le mélange étant bien fini, retirer du feu et employer. 10 JUIN. Rognons de mouton en caisse. — Gâteau de carottes. Les amateurs de rognons de mouton doivent lire avec une religieuse attention et retenir de leur mieux les lignes suivantes : Rognons de mouton en caisse. — Mêler à 125 grammes de beurre frais, un peu de sel blanc, une pincée de noix muscade en poudre, une cuillerée à bouche de fines herbes, composées de persi1 pour moitié, de cerfeuil pour un quart, de cresson alenois, de uimprenelle et de deux ou trois feuilles d’estra- gon pour l’autre quart, le jus d’un citron et le jaune