LA PETITE CUISINE. 91 24 MARS. Carpe à la russe. — Pommes de terre en salade. En carême, bien des ménagères sont dans rem- barras pour concilier consciences et estomacs. J’em- prunte à mes 336 Menus une des douze cents recettes qui les accompagnent, la préparation d’une carpe à la russe, dont certainement d’aucuns feront immé- diatement profit. Ce mets constitue un beau relevé, qui peut être servi le Vendredi-Saint. Carpe a la russe. — Ecailler la carpe ; la vider et l’essuyer sans la laver ; la saupoudrer de sel et poivre; la passer à la farine et la mettre dans un plat allant au feu et grassement beurré en la mouil- lant de deux ou trois verres de vin blanc, suivant sa grosseur. La cuire au four ou sous un four de campagne, en 5®arrossant de temps en temps. Quand sa cuisson est complète, faire dans un plat ®n beau lit de choucroute cuite au beurre. Coucher la carpe dessus, l’entourer d’oignons glacés, de champignons cuits au heurre et de cornichons cou- pés en lames, puis la servir en l’accompagnant d’une sauce raifort. Si la carpe est de Seine ou du voisinage du Rhin, qu’elle soit grosse, que la choucroute soit de Stras- bourg et le beurre bien frais et très-abondant... de grand cœur on fera pénitence.