LA PETITE CUISINE. \\h à cuire à feu doux pendant sept ou huit heures, et après cuisson démouler sur un plat et servir ce pou- ding, masqué de la sauce suivante : Délayer dans une casserole huit jaunes d’œufs avec une cuillerée de fécule; ajouter 125 grammes de su- cre, autant de graisse de bœuf hachée, un peu de sel et une demi-bouteille de vin de Malaga. Tourner cette sauce sur un feu modéré, et dès quelle est épaisse la passer à l’étamine et l’employer. La moitié de cette sauce se répand sur le matzoth- houguel et l’autre moitié est servie dans une saucière. Pour L’épaule de mouton à la chasseur et Les Choux- fleurs en saladepioiv au 24 février. 44 AVRIL. Selle d’agneau rôtie à la sauce anglaise. — Pommes de terre frites. Avril est le mois de l’année où l’agneau de lait est par excellence ; la meilleure manière d’en appré- cier les qualités est d’en manger la selle rôtie à la sauce anglaise. C’est, dit-on, à Lebret, maître-queux du roi de France François Ier, au château de Chambord, qu’il faut attribuer la sauce classique dite anglaise, qui si bien accompagne la selle d’agneau rôtie. Comme , il n’entre dans la composition de cette sauce rien qui puisse l’exclure des cuisines modestes, je lui donne place ici. Selle d’agneau iîôtie a la sauce anglaise. — La selle ou les doubles filets de l’agneau, étant pa- rée, l’envelopper d’une feuille de papier beurrée, la