o6 LA PETITE CUISINE. 20 FÉVRIER. Bœuf à la mode. — Moules frites. Les moules frites indiquées pour aujourd’hui sont une chaterie d’une certaine élégance et qu’à peu de frais on peut se donner. Elles font toujours honneur à la cuisinière qui les réussit bien. Bœuf a la mode. — Battre pour l’attendrir un mor- ceau de culotte de bœuf; le larder de gros lardons as- saisonnés ; le mettre dans un pot avec couennes de lard, pied de veau, oignons, carottes, bouquet garni, sel et poivre; mouiller d’un demi-verre d’eau; cou- vrir le pot ; le placer sur un feu doux et 1 y laisser cinq heures au moins. Après cuisson, dresser la viande sur un plat, mettre autour carottes et oignons, passer le jus, le dégraisser et le verser sur la viande. On peut, un quart d’heure avant de servir, ajouter au jus, un verre de vin rouge, mais alors il faut avoir mouillé avec très-peu d’eau. Moules frites. — Mettre à fondre un morceau de beurre dans une casserole ; y mêler une cuillerée de farine, ajouter un peu de jambon cru et haché, quel- ques rondelles d’oignons, deux ou trois champignous émincés, un petit bouquet garni et un clou de girofle; mouiller avec du bouillon et mettre au feu ; laisser réduire de moitié; passera la passoire; réchauffer; lier avec deux jaunes d’œufs; retirer du feu et main- tenir chaude cette sauce qui doit être épaisse. Faire ouvrir des moules,les retirer de leur coquille, les passer une à uue dans la sauce chaude et les met- tre à refroidir isolées les unes des autres ; les paner ensuite soigneusement, toujours une à une, les frire gnsemblto 1# belle couleur, les dresser en rocher sur un ph* et les servir. Un bouquet de pei'sil frit surmonte au mieux ce plat de moules frites, que je recommande.