350 LA PETITE CUISINE. 13 NOVEMBRE. Abatisde volailles à la chipolata. — Gâteau de riz. L’Ahatisde volailles à la chipolata, s’il est bien fait, est un vrai régal ; aussi faut-il ne rienomettie des prescriptions suivantes : Akatis de volailles a la chipolata, — Passer au beurre les abatis, jusqu’à ce qu’ils soient de couleur acajou ; les saupoudrer alors de farine et les remuer tant qu’elle n’aura pas roussi ; les mouiller ensuite avec moitié eau et moitié bouillon et un petit verre d’eau-de-vie, et les laisser cuire. Passer au beurre, dans une autre casserole, du petit lard coupé en dés; le retirer quand il a pris cou- leur, et le remplacer par des navets tournés, des ca- rottes presque cuites et un oignon coupé en rouelles; laisser les légumes se dorer, puis les retirer du feu. L’abatis ayant cuit à feu doux, pendant une demi- heure, ajouter le lard, les carottes et un bouquet garni, puis, une demi-heure avant de le servir, les navets, des saucisses chipolata, que vendent tous les charcutiers, et quelques marrons grillés et épluches. Ouand tout est cuit à point, dégraisser et servir. Les foies de volailles auront été mis en réserve, dix minutes suffisent à leur cuisson. Les saucisses chipolata sont un excellent appoint dans les ménages où l’abatis d un seul dindon es insuffisant. Pour le Gâteau de riz, voir au \ 0 janvier.