I la petite cuisine. ter, et leur donner du brillant en les frottant avec de la panne chaude. Pour les servir, il faut les ciseler légèrement et les griller sur un gril ou, ce qui est mieux, dans une caisse de papier beurré. Pour le Canard aux navets, voir au 15 février. 10 DÉCEMBRE. Veau roulé à la Neuteau. —Macaroni au gratin. Nos pères donnaient parfois de singulières déno- minations aux mets. Dans un excellent ouvrage, très-sérieusement et très-savamment fait, le Diction- naire des aliments, Paris, 1750, se trouve, tome III, page490,une recette dont voici l’exacte reproduction : « Veau en crottes d’ane roulé a la Neuteau ou a la Chantilli. — Coupez par tranches bien minces une noix de veau mortifiée; taites-en quinze ou vingt morceaux que vous battez bien, de la longueur de la main et de la largeur de deux doigts ; arrangez les ensuite dans un plat; saupoudrez-les de persil, ci- boules, échalotes, champignons, truffes, le tout haché bien caenu, assaisonné de sel, gros poivre et huile ; manie-z bien le tout ensemble. » a Quand ils ont bien pris goût, roulez tous ces morceaux comme de petites paupiettes : mettez-les sur des hatelettes à la broche ; quand ils sont cuits, dressez-les dans un plat, une sauce dessous relevée à votre fantaisie, comme un vera, ou à l’italienne, ou à l’éclialote, etc., etc., et servez. » J en ai essayé et m’en suis bien trouvé. Pour le Macaroni au gratin, voir au 27 février.