290 LA PETITE CUISINE. Terrine de lièvre et de tête de porc. — Mettre au leu une demi-tête de porc, mouillée d’un demi-litre d’eau et assaisonnée de carottes, oignons, feuilles de laurier, branches de persil, clous de girofles, sel, poivre et épices. Dès que les os s’en détacheï t, les enlever et découper les chairs en lames. Dépouiller, vider et désosser un lièvre, puis découper la chair également en lames. Foncer une casserole avec les os du lièvre, légère- ment concassés, ceux de la tète de porc, les parures et les débris des viandes , un jarret de veau coupé en morceaux, et mouiller avec deux verres dü jus de cuisson de la tête du porc. Sur ces débris, faire une couche de lames de tête de porc, et l’assaisonner de sel, poivre, épices, oignons 'bâchés menu avec une gousse d’ail, un peu de thym et de laurier; sur cette couche en faire une autre de chairs de lièvre et l’assaisonner comme la première, puis faire encore une couche de tête de porc et une de lièvre et ainsi de suite, en assaisonnant chaque couche, jusqu’à l’emploi total des viandes; cqjuvrir avec une barde de lard ; mettre sur un feu doux et laisser mijoter pendant une heure à une heure et demie. Égoutter alors le jus; laisser refroidir les viandes à moitié; les renverser dans une terrine; enlever les os et les débris, puis à l’aide d’une petite planche ou d’une assiette retournée, et d’un poids quelconque presser les viandes et les laisser ainsi jusqu’au len- demain. Le tout s’étant bien solidifié, enlever l’assiette; parer le dessus de la terrine; remettre au feu la cuisson des viandes, et dès qu’elle est bouillante, la verser dans la terrine, en la passant à travers un tamis ou une passoire fine. Ce jus s’infiltre dans les interstices et remplit tous les vides. Employer après refroidissement complet. Pour la Matelote à la Vierge, voir au 19 mai.