LA PETITE CUISINE. 377 I t 6 DÉCEMBRE. Choucroute au lard fume. — Pâté d1alouettes. Aux champs, par les temps de neige, on prend au lacet force alouettes. Malgré leur excellence rôties en broche, on ne peut ainsi les manger toutes. En pâté, elles ont encore de grands mérites, celui entTe autres de porter bon profit dans le ménage. Voici une recette recommandable de ces sortes de pâtés. Pâté d’alouettes. — Après avoir flambé et épluché les alouettes, les ouvrir par le dos; en vider complètement l'intérieur, en réservant le tout à l’exception des gésiers; hacher et.piler ces intestins, avec d’excellent lard, des fines herbes, sel, poivre et épice; remplir les alouettes de cette farce; les re- fermer ; les assaisonner au fur et à mesure, et enve- lopper chacune d’elles d’une fine barde de lard. Garnir de farce le fond du pâté disposé à l’avance ; ranger les alouettes sur cette farce ; les arroser de bon beurre tiède ; les saupoudrer d’un peu de fines épices; étendre dessus deux ou trois feuilles de lau- rier; fermer le pâté; lui donner deux heures de cuis- son; le laisser refroidir et le servir ensuite. Selon moi, un peu de veau ou de blanc de vo- laille ne doit rien gâter à la farce. Il m’est souvent arrivé de trouver un peu trop de fumet à celles faites d’intérieurs d’alouettes seulement.