400 LA PETITE CUISINE. 26 DÉCEMBRE. Lièvre à L'étouffée. — Poireaux à la sauce blanche. On ne mange guère les poireaux, que cuits dans le pot-au-feu ; cependant, accommodés à la façon des asperges, ils jouent un certain rôle. — On peut s en assurer. Poireaux a la sauce blanche. — Les parer, les cuire dans de Peau salée et les manger en les pre- nant au rebours des asperges, avec une sauce blanche, ou du beurre à la noisette. Beurre a la noisette.—--Chauffer du beurre dans une casserole, jusqu'à ce qu’il soit devenu de couleur blond foncé. 11 a alors acquis un goût de noisette très-prononcé, et il est bon à employer. Voici un agréable parti à tirer de quelques ca- rottes de choix. Cheveux d’ange. — Choisir une douzaine de ca- rottes bien tendres et de grosseur moyenne; les cou- per sur la longueur en tranches très-minces, et diviseï ces tranches en filets aussi menus, que possible. Râper ou enlever au couteau; le jaune de deux citrons, puis en détacher toute 1 écorce blan- che et la couper également en filets. Mettre dans UDe casserole , filets de carottes et de anc citrons ; les mouiller d’un verre d eau bouillante, et les faire, mijoter à feu doux, jusqu q ce quü ne reste plus d'eau. Incorporer alors le as des deux citrons et 75 grammes de sucre en poudre, me 1er et remettre sur le feu, en remuant toujours, pour que rien ne s’attache ni ne roussisse. Quand la