339 LA PETITE CUISINE. 3 NOVEMBRE. Foie de veau rôti. — Céleri au jus. J’ai dit le foie de veau à la ménagère et à la maître d’hôtel. Il est encore tort bon rôti, si on l’accom- pagne d'une sauce piquante. Foie de veau rôti. — Choisir un foie de veau gras et blond * le piquer de gros lardons, assaisonnés de fines herbes hachées, avec une pointe d’ail, et d’é- pices; l’envelopper dans de la panne de porc et le taire rôtir à feu doux ; le saler et le servir, arrosé de sou jus dégraissé, auquel on aura ajouté une pincée de poivre et un peu de vinaigre ou de verjus. Le Céleri au jus est un mets peu dispendieux, et tenant cependant parfaitement sa place. Céleri au jus. — Couper des blancs de céleri, de la longueur du doigt; en faire de petits paquets; les blanchir à 1 eau bouillante ; les laisser égoutter, puis les cuire dans du bouillon. Quand ils sont cuits, taire un roux; le mouiller avec le jus de cuisson du céleri et 1 y mettre à mijoter. Pour servir, dresser les paquets de céleri sur un plat, enlever les ficelles et masquer avec la sauce. Il suffit de trois à quatre gros pieds de céleri pour obtenir un beau plat.