LA PETITE CUISINE - 321 18 OCTOBRE. Rognon de bœuf sauté.—Pigeons en compote. La chair des rognons a cela de particulier, qu à la cuisson elle ne s’attendrit point. Au contraire, elle durcit au feu, aussi faut-il cuire les rognons aussi vivement qu’on doit les servir et les manger. Rognon de bœuf sauté. — Couper d’abord le ro- gnon en deux dans sa longueur et l’émincer ensuite par le travers a l’épaisseur d un demi-centimètre , faire fondre un morceau de beurre dans la poêle et y passer les morceaux de rognon en les sautant; dès qu'ils se roidissent, les saupoudrer de farine; les mouiller de deux tiers de vin blanc -et un tiers de bouillon; assaisonner d’une cuillerée à bouche de persil liacbé, de sel et de poivre ; laisser bouillir, puis retirer aussitôt que le sang se montre à la surface des morceaux de rognons, et servir. Pigeons en compote. — Les pigeons étant plumés, vidés et troussés, les faire revenir dans une casse- role avec du petit lard coupé en dés, et un morceau de beurre. Quand le tout a pris couleur, le retirer de la casserole ; faire un roux et le mouiller avec du bouillon, ou à défaut avec de l’eau. Après un bouillon ou deux, remettre pigeons et lard dans la casserole ; y ajouter des petits oignons, des champi- gnons si on en a, bouquet garni, sel et poivre, et Laisser cuire à feu doux pendant une heure et demie Après cuisson, dégraisser soigneusement et servii.