LA PETITS CUISINE, 239 t unates à égoutter dans un plat, l’ouverture faite, en dessous. . Placer sur le feu, dans une petite casserole, les mor- ceaux: et les graines enlevés aux tomates, avec des échalotes hachées, un peu d’ail, sel et poivre ; laisser bouillir et réduire, puis passer à travers un tamis ou une passoire fine, en exprimant le plus possible; remettre cette purée dans la casserole ; y ajouter un fort morceau de beurre, manié d’assez de farine, pour la rendre épaisse, et deux ou trois cuillerées à bouche de persil haché menu ; mêler sur le feu, et au premier bouillon retirer la casserole. Disposer alors dans un plat creux, préalablement beurré, les tomates les unes contre les autres ; en remplir toutes les cavités et en garnir le dessus avec de la purée ; les assaisonner de sel et de poivre; les arroser avec quelques cuillerées d’huile d’olive; saupoudrer l’ensemble de fine cha- pelure de pain, et mettre le plat sur un feu doux, en le couvrant d’un couvercle chargé de charbons ar- dents. Le feu étant bien conduit, douze à quinze minutes suffisent à la cuisson de cet excellent mets. Pour le Haricot de mouton, voir au 9 février. 7 AOUT. Ris de veau au jus. — Choux-fleurs au gratin. Le Pot-au-feu a de grandes qualités ; mais il est sage de ne point en abuser Certains potages mai- gres, et entre autres celui dont la formule est ci-après, le remplacent parfois fort avantageusement Potage à la parisienne. — Couper des puireaux en filets et les passer au beurre; quand ils sont dorés,