SA PETITS GOTSÎKE. ^ 03 Un collet de mouton, bien ébouillanté, fait au mieux dans une soupe aux clioux. — Désossé ensuite et pané, il se met griller comme la poitrine et se sert de même, masqué d’une sauce piquante. Collets de mouton aux petits oignons.— Enlever les bouts saigneux des collets de mouton ; les ébouillanter; les égoutter; les parer et les piquer de lardons assaisonnés de sel, poivre et persil hachés menu. Foncer une casserole avec un peu de lard et des débris de viande si on en a ; y placer les collets de mouton avec oignons, carottes, bouquet garni, sel et poivre ; mouiller d’eau et mettre à cuire douce- ment avec leu dessus et feu dessous. Quand ils sont cuits, faire un roux; le mouiller de jus de la cuisson bien dégraissé ; mettre les collets de mouton dans cette sauce avec des petits oignons préalablement passés au beurre ; laisser mijoter quelque temps, puis dresser les collets sur un plat ; les entourer d’un cordon de petits oignons ; les masquer avec la sauce et servir. Pour rendre ce mets tout à fait présentable, il faut, avant la cuisson, désosser les collets ; en enlever tous les muscles ; étendre quelques gros lardons dans l’in- térieur ; les rouler et les ficeler. En les dressant dans le plat, après cuisson, ne pas oublier d’enlever les ficelles. Salsifis a la sauce blanche. — Les ratisser avec soin et les jeter à mesure dans de l’eau acidulée de vinaigre. Les cuire ensuite à l’eau bouillante salée et vinaigrée, et les servir avec une sauce blanche. Pour la Sauce blanche, voir au 7 avril.