224 LA PETITE CUISINE. du Rhin ou de Seine. On a neau les choisir ni trop jeunes ni trop vieilles, conditions essentielles pour les avoir bonnes, la chair en est bien souvent mollasse et fade. Ces mauvaises qualités s’atténuent heureuse- ment de beaucoup, à l’aide de certaines préparations, dont celle dite au sang, est une des plus énergiques, tout en ayant l’immense avantage de réussir très- facilement. Carpe au sano. — Écailler, parer et vider une belle carpe ; en réserver le sang ; laver l’intérieur avec un peu de vin rouge et mêler ce vin au sang; égoutter et essuyer la carpe ; la coucher dans un plat, et la saupoudrer de sel lin en dessus et en dessous, après l’avoir piquée partout le corps avec une lardoire, pour que le sel pénètre dans les chairs. Après deux heures de cette marinade, la cuire à petit feu dans un court-bouillon, fait de deux tiers de vin et d’un tiers d’eau, avec tranches d’oignons et une poignée de toutes sortes de fines herbes. Quand la cuisson est complète, verser à travers une passoire, la moitié du court-bouillon dans une casserole; y joindre le sang de la carpe et un bon morceau de beurre manié avec de la farine; poser la casserole sur un feu vif et laisser le contenu bouillir à gros bouillons. Quand la réduction est suffisante, et que la sauce a acquis une consistance convenable, ajouter un an- chois bien lavé et écrasé, du gros poivre, de la mus- cade râpée, du sel si c’est nécessaire, et enfin quel- ques câpres ou des cornichons hachés. Dresser sur un plat la carpe, maintenue chaude, dans le restant du court-bouillon; la masquer delà sauce et la servir. Ce mets, qui se peut rehausser de croûtes de pain grillées, a un fort bel aspect. Pour Y Épaule de mouton en ballon, voir au 1er mai.