18 LA PETITE CUISINE. 18 JUIN. Croustade de riz. — Cerises à la vinaigrette. La Blanquette de veau au riz, indiquée au avril, constitue une croustude simple, qui déjà fait fort bien; mais on aura mieux en procédant comme il est dit ci-après. Croustade au riz. — Nettoyer du riz ; le laver ; le blanchir ; le mettre à cuire dans une casserole, mouillée sobrement de bouillon et de dégraissé de pot-au-feu ; le faire aller doucement en le remuant souvent et de manière à ne point le rompre ; veiller à ce qu’il soit un peu gras et le saler convenablement. Quand la cuisson du riz est effectuée, garnir le fond d’un plat d’un bouchon de pain ayant la forme que l’on désire donner à la croustade ; l’entourer d’une muraille de riz, de l’épaisseur de quatre à cinq centi- mètres ; couvrir le dessus du morceau de pain d’une barde de lard très-mince ; sur ce lard étendre égale- ment du riz; tracer avec la pointe d’un couteau la ligne de séparation de ce couvercle d'avec la muraille, afin de l’enlever facilement après cuisson ; placer dans un four très-chaud ou sous un four de campagne, violemment chauffé et garni de feu, et faire prendre à la croustade belle couleur. Au moment de servir, détacher et ôter avec soin le couvercle; enlever le pain qui a servi de moule, le remplacer par un ragoût quelconque ; remettre le couvercle et servir. Je déclare n’avoir jamais essayé de la recette sui- vante, qui m’est venue de je ne sais où. Cerises a la vinaigrette. — Enlever aux cerises queueset noyaux; mettre les chairs dans un saladier, avec filets d’anchois, zestes de citron en lanières.