ÎO LA PETITE CUISINE. turc modérée et les .«p.r^r dressées en rocher, gar» nies de persil Irit. 17 JANVIER. Aigle-fin bouilli au beurre fondu.—Pain de foie devenu. L*Aigle-fin a, comme le Colin, quelques rap- ports avec le Cabillaud , mais il est bien moins gros, a les yeux plus grands et plus à fleur de tête, ses écailles sont hues et sa peau d’un bleu ardoisé ; on le prépare comme le Cabillaud. Aigle-fin bouilli au beurre fondu. — Après l’avoir nettoyé et paré, le mettre au feu dans une casserole avec de l’eau froide salée. Quand l’eau entre en ébul- lition, retirer la casserole de dessus le feu, la couvrir et un quart d'heure après, servir le poisson sur une serviette entouré de pommes de terre cuites à l’eau, et accompagné d’une saucière contenant du beurre fon- du assaisonné de sel et de poivre. Pain de foie de veau. — Prendre tout ou partie d’un foie de veau et un morceau de lard égal aux deux tiers du volume du foie à employer; hacher et piler ensemble foie et lard et mettre le tout dans un plat creux ; assaisonner de sel, poivre, épices et persil ha- ché menu ; ajouter de l’oignon coupé en petits dés et roussi dans du beurre, une tranche de jambon à un peu de lard coupés en dés et trois ou quatre jaunes d’œufs ; mélanger le tout à l’aide d’une cuillère eu bois ; battre ies blancs et, quand ils sont bien montés,, les y incorporer. Le pain ainsi préparé, garnir de lard mince le fond d’une casserole ; le poser dessus ; le recouvrir ^gaie- ment de lard et le mettre à cuire, soit au four,soit avec feu dessus feu dessous. La cuisson effectuée, renver»