LA PETITE CUISINE. 4S est armée sur le dos et à ses premières nageoires d’arêtes aiguës, dont la piqûre est venimeuse et qu’il faut lui enlever tout d’abord, quand on veut l’accom- moder. S’il arrive que l’on s’y pique, il sera sage de laisser saigner la plaie, puis de la laver et la frotter avec de l’alcali. Les marins font autrement, ils pilent ensemble un oignon et le foie d’une vive ; ils y ajou- tent du sel et de l’esprit-de-vin ; puis, du tout, com- posent un onguent qu’ils étendent sur la piqûre après quelle a saigné. Vives a la maître-d’hôtel. — Couper d’abord les épines des vives ; les vider ; les laver ; les inciser légèrement des deux côtés-, les mariner pendant une heure dans de l’huile avec sel, poivre et persil haché ; les cuire sur le gril et les servir sur une sauça à la maître-d’hôtel. Sauce a la maître-d’iiôtel. — Hacher menu per- sil et échalotes si on les aime, et les pétrir avec du beurre, en assaisonnant de sel, poivre et filet de vinaigre, ou qui mieux est de jus de citron. Ce mélange s’emploie froid, avec viandes ou pois- sons cuits, dont la chaleur est suffisante pour le londre. Pour la Noix de veau à la bourgeoise, voir au 25 jan- vier. \ 13 FÉVRIER. Carbonnade de mouton au riz.—Cruchades bordelaises, ou fondue au fromage, Je dois la recette des cruchades bordelaises à un correspondant, dont le signe particulier est, dit-il, « de mieux aimer faire la cuisine que de la manger.» Cela prouve un bon coeur mais pas du tout un solide