j LA PETITE CUISINE. une échalote et une gousse d’ail. Mettre ce hachis dans une casserole; y joindre un bouquet garni ; as- saisonner de sel et de poivre et mouiller avec une bou- teille de vin rouge. Passer la casserole sur un feu vif; faire partir et laisser bouillir pendant une demi-heure. Durant ce temps, manier du beurre avec un peu fa- rine et en faire huit à dix boulettes de la grosseur d’une noisette et les espacer au fond d’un plat chaud. Prépa- parer une omelette ordinaire de 12 œufs ; la coucher sur les boulettes de beurre ; verser dessus à travers un tamis le coulis de poisson; soulever uu peu l’ome- lette pour la faire prendre en dessous et servir. Rôti de veau. — Le simple rôti de veau se met en broche, enveloppé d’une feuille de papier beurré, enlevée quelques instants avant de le débrocher, pour lui laisser prendre couleur, et se sert sur son jus. On peut faire mieux. Piquer de fins lardons le morceaux de veau à rôtir, et le faire mariner pendant trois ou quatre heures dans une terrine, avec persil, ciboules, champignons, feuille de laurier, thym et échalotes, le tout haché très-fin et assaisonné de sel, gros poivre, muscade râpée et d’un peu d’huile. Quand le veau a suffisam- ment pris goût, le mettre en broche, couvert de l’assaisonuement de la marinade; maintenu à l’aide de feuilles de papier beurré. La cuisson effectuée, ôter le papier ; enlever toutes les fines herbes; les placer dans une casserole avec le jus de la lèchefrite, un filet de vinaigre ou du verjus, un peu de beurre manié avec une pincée de farine, sel et gros poivre. Lier cette sauce sur le feu, et servir dessus le morceau de veau, qui avant d’être débroché aura été frotté avec du beurre fondu et du jaune d’œuf mêlés ensemble, saupoudré de mie de pain et pris belle couleur.