I LA PETITE CUISINE. 327 n’est pas charitable pour ceux qui aiment les harengs, et qui ont le malheur de ne pouvoir faire qu’un seul repas par jour, c’est injuste aussi envers ce joli pois- son, qui a droit à sou heure dans l’année de tout gourmand. A l’aide de la matelote de harengs frais, tout à fait de saison, on peut obvier à ces inconvé- nients. Matelote de harengs. — Vider; laver et écailler les harengs ; les disposer côte à côte dans une casse- role basse ; les mouiller de vin blanc et d’un peu de bouillon; ajouter du beurre frais, légèrement manié de farine, aiusi que persil, ciboules, champignons et pointe d’ail hachés ensemble ; saler et poivrer de gros poivre, et mettre la casserole s r un feu vif. Pen- dant la cuisson, qui s’effectue promptement, agiter la casserole pour empêcher les harengs de s’attacher; quand ils sont cuits, les dresser soigneusement dans un plat et les masquer de la sauce eu la passant à tra- vers une passoire fine. Potage aux pâtes d’italie. — Blanchir les pâtes, c’est à-dire les passer à l’eau bouillante ; les rafraî- chir (jeter dans de l’eau fraîche) ; les égoutter, puis les mêler à du bouillon en ébullition sur le feu; les laisser bouillir cinq minutes; s’assurer que le potage est de bon goût et le servir. Pour la Côte de bœuf rôtie,\oir au 24 septembre. 24 OCTOBRE. Pot-au-feu. — Terrine de foies gras. Les terrines de foies gras d’oies, canards, dindons