LA PETITE CUISINE. 390 montée; l’entourer, si l’on veut, d’un cordon de cédrat coupé en petits filets et la servir. Pour le Gâteau de riz. voir au 10 janvier. Pot-au-feu. — Choux-fleurs en salade. Du beurre mélangé et assaisonné à froid , on obtient plusieurs sauces, aussi faciles à préparer qu’à employer ; elles doivent ici avoir leur place. Beurre d’anchois. — Laver et essuyer des an- chois; en enlever les arêtes, et les réduire en pâte, au mortier, en les mélangeant à un notable morceau de beurre. Beurre a la ravigote. — Blanchir ensemble persil, pimprenelle, estragon, ciboulette et cerfeuil; piler ces herbes, avec une échalote hachée, deux anchois et une demi-livre de beurre, et passer au tamis. Beurre de raifort. — Râper du raifort et le piler avec un morceau de bon beurre. Beurre de Gascogne. — Cuire à fond et à grande eau une douzaine de gousses d’ail, les égoutter et les piler avec un bon morceau de beurre, assaisonné de sel, moutarde et poivre de Cayenne. Beurre de homard. — Retirer les œufs et les parties crémeuses d un homard ; les piler avec du beurre ; ajouter une cuillerée de moutarde; assaisonner au besoin et passer au tamis# 18 DÉCEMBRE,