156 LA PETITE CUISINE. Frire à belle couleur <ies poissons doubles; les dresser en roclier; les saupoudrer de sel et de force poivre ; les surmonter de persil frit et les manger en les arrosant d'un petit vin blanc sec. Agréez, etc. La barbotte, qui vit dans la vase, a beaucoup d analogie avec la lotte. Son foie est, en effet, très- estimé, mais il faut jeter ses œufs. Il est nécessaire aussi de la tremper quelques in- stants dans de l’eau bouillante, pour lui enlever un goût de limon contracté dans la vase. La barbotte cuit très rapidement, si on l’accommode en casserole; il faut d avance faire bouillir la cuisson, car son séjour doit y être fort court. Pour la Côte de bœuf à la milanaise, voir au 24 jan- vier. 25 MAI. • Jambon rôti aux épinards. — Omelette à la crème- patissière. Des jeunes filles se plaignent de moi. J’indique trop rarement des chatteries, cela ne fait pas leur compte. « Vous nous bourrez d’ail, m’écrit une d’elles, et de sucre point. J’abhorre Lun et j’adore l’autre. Tâ- chez donc de vous en souvenir... On vous aimera bien.» Gomment résister? Omelette a la crème pâtissière. — Délayer dans soixante-quinze centilitres de lait, soixante-dix gram- mes de farine, six jaunes d’œufs, cent vingt-cinq grammes de sucre et un peu de zeste de citron râpé. Mel tre au feu dans une casserole, et quand l’ébullitioi i commence à se produire, enlever la cas-