159 LA PETITE CUISINE. Un carrelet de l’épaisseur d’un fromage de Brie n’a pas grand goût, et il est indispensable de lui donner le brio qui lui manque. Qui sera assez brave pour aflronter une provençale y parviendra sûrement. Carrelet a la provençale. — Le carrelet étant lavé et paré, le mettre au feu dans de l’eau froide sa- lée; au premier bouillon le retirer du leu; le cou- vrir; le laisser dix minutes dans sa cuisson ; l’enle- ver ensuite ; l’égoutter; le dresser dans un plat sur une serviette et le servir entouré de persil en bran- ches, en l’accompagnant de la sauce suivante : Sauce provençale. — Éplucher et piler une ou deux gousses d’ail, dans un petit mortier eu bois; y joindre un peu de sel et le jaune d’un œuf trais ; mé- langer avec le pilon, puis, en tournant légèrement, incorporer de l’huile d’olive versée goutte à goutte; ajouter gros comme une noisette de mie de pain im- bibée d’eau et bien égouttée ; tourner toujours; re- mettre de l’huile encore goutte à goutte en y inter- calant également par gouttes du jus de citron, du verjus ou du vinaigre. Si la sauce devient trop con- sistante, la détendre avec un peu d’eau; la goûter; l’assaisonner au besoin et l’employer. Pour le Rosbif rôti, voir au \ 2 novembre. 28 MAI. Croquettes d bouilli. — Canard rôti. Un des meilleurs moyens pour agréablement servir à nouveau du bœuf bouilli, c’est d’en faire des cro- quettes. Les Croquettes de bouilli exigent de l’attention. Ou les réussira en suivant exactement ma recette.