LA PETITE CUISINE. 81 poulets, servis à la sauce maître-d'hôtel, (le constituer un manger fort agréable au palais et à l’œil. Dans un petit ménage, il suffit de quatre ailenu?" pour faire une entrée fort présentable, qui occasionne peu d’em- barras et mérite à tous égards de faire partie de la Petite Cuisine. Ailerons de volaille a la maître-d’hôtel.—Plonger les ailerons dans de l’eau en ébullition, et les y laisser deux ou trois minutes, afin de pouvoir facilement en enlever les plumes ; les plumer ; les éplucher minu- tieusement et les mettre à dégorger dans de l’eau tiède. Les cuire ensuite dans une casserole avec un peu de lard, carottes, oignons, bouquet garni, sel et poivre, mouillés d’un peu d’eau ou mieux de bouillon. Les retirer après cuisson ; les égoutter ; les passer dans de la mie de pain avec sel et poivre ; les griller sur un gril, et les servir sur un morceau de beurre frais, manié de fines herbes assaisonnées de sel, poi- vre et petit filet de vinaigre. Pour les Soles sur le plat, voir le 8 janvier. 15 MARS. Pot-au-feu. — Lottes au lard. Une gourmande, mais gourmande ! qui, à en juger par la lettre qu’elle m’adresse, est capable de justifier le proverbe concernant les femmes et les lottes, me prie de lui indiquer une préparation succulente desdites lottes dont elle raffole ; c’est à l’ancienne cuisine française que je l’emprunte. La lotte, on le sait, est un friand poisson d’eau douce, assez semblable à la lamproie; le corps est rond et la queue se termine en lame d’épée. La lotte doit être limonée, c’est-à-dire échaudée, 5.