LA PETITE COISINE. 75 avec bouillon et vin blanc en ajoutant un bouquet garni, un peu de lard coupé en tranches minces, des champignons et des petits oignons blanchis, sel et poivre. Faire cuire à, feu vif pour que la sauce se réduise ; pour servir, lier avec des jaunes d’œufs et un filet de vinaigre. Choux de Bruxelles au beurre. — Après en avoir ôté les premières feuilles, blanchir les choux de Bruxelles; les mettre à cuire à l’eau de sel; les égoutter avec grand soin ; puis les sauter dans une casserole avec force beurre, sel, gros poivre et persil .aaehé, mais un instant seulement pour que le beurre ne tourne pas en huile. 9 MARS. Gigot de mouton rôti. — Haricots bretonne. «— Extra Pouding à la lyonnaise. On m’écrit de Lyon : « Permettez-moi de vous soumettre une variante » à la recette du pouding anglais donnée le 7 février » qui me semble ne pas devoir entrer très-bien dans » les goûts français à cause de la graisse qui y est » mélangée, etc. » ■Suit une recette à laquelle je donne pour titre : Pouding à la lyonnaise. . Pouding a la lyonnaise. — Mettre dans une ter- rine quatre œufs entiers, battus ensemble-, six cuil- lerées à bouche de lait froid, six cuillerées à bouche de sucre en poudre, quatre cuillerées à bouche d’eau- de-vie, deux cuillerées à bouche de rhum, vingt ce- rises à l’eau-de-vie dont le noyau aura été enlevé, un morceau de mie de pain rassie de la grosseur d’un