220 LA PETITE CUISINE. laisser ainsi les écrevisses terminer leur cuisson. Si on ne les emploie pas de suite, les verser dans une terrine avec leur mouillement et les couvrir. Pour les servir, les faire chauffer dans leur cuis- son; les égoutter et les dresser en rocher sur un plat garni de persil. Écrevisses a LA crème. — Après avoir soigneuse- ment lavé les écrevisses, les mettre à cuire dans du bouillon bien assaisonné. Pendant qu’elles cuisent, faire fondre dans une casserole un bon morceau de beurre frais, en y mêlant une cuillerée de farine ; mouiller avec un grand verre de lait chauffé, ou mieux, de crème chaude; assaisonner de sel et de poi- vre; faire bouillir, puis lier avec deux ou trois jaunes d’œufs délayés dans une cuillerée de lait, et verser lentement dans la sauce en la tournant toujours. Cette sauce ainsi préparée, enlever aux écrevisses les petites pattes, l’écaille de la queue et le bout de la tête ; les mettre dans la sauce tenue chaudement; les y laisser ressuer un instant; les dresser sur un plat, les masquer de la sauce et les servir. Gigot rôti. — Haricots verts à la lyonnaise. Crème veloutée en petits pots. J’ai reçu la lettre suivante : 21 JUILLET. Monsieur, Comme ■aeltez-mo