LA PETITE CUISINE. 109 2 JUILLET. Pot-au-feu. — Purée de potiron au sucre. Décidément l’expression « écrire comme une cuisi- nière, » employée pour stigmatiser une écriture incor- recte, est complètement fausse. Ces temps derniers, j’ai reçu une lettre signée « une cuisinière du fau- bourg Saint-Germain », écrite comme écrit une du- chesse. Aujourd’hui, c’est encore « une cuisinière, » mais sans indication de quartier, qui veut bien m’a- dresser deux recettes, sur beau papier, d’une écriture encore plus belle. Quant au style, on peut l’appré- cier. Je copie textuellement: «.... D’abord je voudrais vous parler d’un légume assez peu connu ou dédaigné, et dont le goût pour- tant rappelle celui de l’artichaut : J’ai nommé le to- pinambour. Non-seulement ce légume est très-délicat en salade, mais encore, accommodé au lard, il est très-succulent. «Topinambours au lard.—Peler les topinambours; les couper en rouelles minces ; couper du lard en dés et le faire revenir dans du beurre-, y mêler ensuite les topinambours ; mouiller avec très-peu d’eau ; as- saisonner de poivre et de sel ; laisser cuire à petit feu; remuer jusqu’à ce que les topinambours -soient par- faitement écrasés et servir. » Maintenant, parlons du potiron ou giraumon. Géné- ralement, ou n’emploie le potiron qu’en potage, quoi- que accommodé comme plat, il donne un entremets sucré, très-délicat. » « Porée de potiron au sucre.—Éplucher le potiron et le couper en gros dés; le mettre à cuire avec très- peu d’eau, un demi-verre au plus; remuer et écraser jusqu’à ce qu'il soit réduit en pâte, un peu ferme et