LA PETITE CUISINE. ^ iiiôt par excès, il glisse sur 1 liuile et tombe au fond du saladier. Quand le vinaigre est fort, une bonne pro- portion est, une cuillerée de vinaigre contre quatre cuillerées d’huile. Chicorée a la, crème. — Les chicorées étant blan- chies- hachées; assaisonnées de sel et de poivre, les passer au beurre, puis les mouiller avec de la crème ; laisser mijoter et, pour servir,, lier avec des jaunes d’oeufs. 9 OCTOBRE. Échinée de porc rôtie. — Pommes de terre frites entières dans de la graisse. Quand viennent les frimas, il est permis de re- garder avec convoitise les étalages de chairs fraîches de porc. C’est qu’avec le froid, cette viande si nour- rissante acquiert toutes ses qualités et devient un régal, surtout si elle provient d’un animal appar- tenant à cette vieille race des grands porcs de Nor- mandie, la primitive en notre belle France, et toujours préférable, selon moi, à toutes les autres. L’échinée est le morceau le plus délicat du porc frais, à la condition qu’en la coupant on laisse des- sus une épaisseur de deux centimètres de graisse. Il y a deux moyens de préparer l’échinée de porc : la première en l’employant telle qu’elle sort de chez le charcutier ; la seconde après l’avoir laissée ma- riner dans du gros sel. Dans les pays privilégiés où se produit la truffe, les paysans intelligents qui, en hiver, ont à manger une échinée de porc, ne manquent jamais de se mettre en quête d’un de ces précieux tubercules, et