100 LA PETITE CUISINE. Croquettes de bouilli. — Parer du bœuf bouilli en en retirant nerfs, graisse et parties sèches, et le hacher menu. Mettre dans une casserole un bon morceau de beurre et de la farine; mêler sur le feu, puis mouiller avec de l’eau ou mieux avec du bouillon; laisser réduire d’un tiers ; lier ensuite avec des jaunes d’œufs en réservant les blancs et retirer du feu. Incorporer dans cette sauce le bœuf haché ; l’as- saisonner de persil haché menu, de sel et de poivre; mêler le tout, puis l’étaler sur un grand couvercle ou sur une table, et laisser refroidir. Diviser le hachis en parties égales ; saupoudrer la table de mie de pain et y rouler l’une après l’autre chacune des parties, de manière à en faire des bou- chons aussi égaux que possible. Battre les blancs d’œufs mis en réserve, pour les briser, mais non pour les faire mousser; y ajouter sel, poivre, un peu d’huile d’olive, même quantité d’eau et mêler ; tremper chaque bouchon dans cette com- position ; les repasser dans de la mie de pain et les ranger sur un couvercle. Quelque temps avant de servir, faire chauffer de la friture, y mettre les croquettes et quand elles sont blondes et fermes, les relever; les égoutter; le s dresser en rocher ; les surmonter de persil et les servir. Pour le Canard rôti, voir au 2 juin. 29 MAI. Côtelettes de mouton à la minute.—Asperges à la sauce. Dans les ménages, quand, au moment du dîner survient un convive, on a souvent recours aux côte- lettes de veau ou de mouton pour renforcer le menu. En grillant les côtelettes de veau, salées et poivrées des deux côtés, au dessus d’un feu doux, et en les