306 LA PETITE CUISINE. gueur sur le dos, jusqu’à l’arête, et détacher un peu les filets de chaque côté'; la passer dans dubeurre tiède, puis dans de la farine ; la frire de belle couleur et la servir avec du citron. 4 OCTOBRE. Matelote à la marinière. — Epaule de mouton en ballon. Il en est de la Matelote, comme du Pot-au-feu, chacun la fait à sa mode. Voici une vieille recette qui, je crois, est réellement celle de la matelote à la marinière. Je la copie textuellement : Matelote a la marinière. — Le poisson doit être en vie. L’approprier sans le laver, car le marinier prétend que le poisson sorti de l’eau ne doit point y rentrer; Le couper par morceaux sans perdre le sang. Placer le tout daus un chaudron ou une casse- role avec deux douzaines de petits oignons blancs, blanchis et presque cuits. Assaisonner de sel, poivre, feuille de laurier, écorce d’orange ou de citron ; mouiller de bon vin, de manière à ce que le poisson baigne; le faire cuire à grand teu, mais sans qu’il ne prenne. Pour finir, mettre gros comme le pouce de beurre [on peut même '’en passer), dresser le poisson sur des croûtons et verser la sauce dessus. Voici une variante. Pour finir, manier de farine un bon morceau de beurre; le diviser en petits fragments; les jeter dans la casserole ; remuer légèrement pour que la sauce se lie, sans que le poisson se rompe ; laisser