la petite cuisine. -*• Pour VEpaule de veau aux sept racines, voir au 40 avril. 5 AOÛT. Côte de bœuf à la languedocienne. — Pudding de pommes de terre. Les puddings jouent un très-grand rôle dans la cuisine anglaise; on en fait à la viande, a la graisse, à la moelle, à la farine, au pain, au riz, aux légumes verts et secs, aux fruits verts et mûrs, au vermicelle, à la tanaisie, etc. Ils se cuisent ou dans de l’eau bouillante, ou enveloppés d’une serviette, ou autour, el se mangent chauds et froids. La généralité des pud- din°s, n’auraient certainement pas en France, le même succès qu’en Angleterre, mais j’affirme, en avoir goûté de fort bons, pendant mon séjour dans la Grande-Bretagne; de plus, une des causes de la grande vogue des puddings, chez nos voisins, est la facilité et l’économie avec lesquelles on nourrit, à leur aide, de nombreuses familles. Il y a donc lieu de rechercher et d’indiquer ici les formules de ceux qui, plus particulièrement, peuvent convenir à nos goûts. Pudding Aux pommes de teeee. — Faire cuire à l’eau, deux litres et demi de bonnes pommes de terre; les peler et les passer à travers une passoire fine. Les mêler ensuite à 250 grammes de beurre fondu et même quantité de sucre en poudre, et quand le mélange est complet, y ajouter six œufs battus comme pour une omelette, un verre d’eau-de-vie, et 250 grammes de raisins de Corinthe. Mêler encore; verser l’appareil dans une serviette, et la ficeler pour que rien ne s’en échappe.