43 LA FET1TE CUISINE. de moelle de bœuf coupée en petits dés, 500 gram- mes de farine de blé ou de maïs, 75 grammes de sucre, 33 centilitres de lait, le zeste d’un citron et un peu de muscade râpée ; amalgamer le tout et lui donner de la consistance par l’adjonction de mie de pain trempée dans du lait, mettre la composition dans une serviette, en rapprocher les quatre coins ; les entourée d’une ficelle en comprimant le pouding; le plonger ainsi dans un chaudron rempli d’eau en ébullition et l’y maintenir pendant quatre heures environ en le retournant de temps en temps. Après cuisson, le sortir de l’eau; le laisser égoutter ; le dé- gager de la serviette et le dresser sur un plat. Pour le servir, le couper par tranches ; les ar- roser de rhum ou d’eau-de-vie, et y mettre le feu. g FÉVRIER. Veau à la ménagère. — Choux-fleurs o l'huile. — Gaufres. On désigne sous le nom de Veau à la Ménagère, un morceau de veau cuit à la casserole avec des légu- mes. Rien n’est facile comme cette préparation, et cependant force cuisinières ne s’en tirent pas à leur honneur, le veau n’est pas fondant, la sauce manque de corps, etc., etc. Veau a la ménagère. — Faire fondre dans une casserole sur le feu un bon morceau de beurre; ajouter deux cuillerées de farine, et tout en la re- muant, lui laisser prendre couleur; placer ensuite le morceau de veau dans ce roux et le retourner jus- qu’à ce qu’il soit bien revenu ; le mouiller alors avec de l’eau chaude et remuer tant que l’eau n’est pas