LA PETITE CUISINE. 21 ser le pain sur un plat et le masquer avec une sauce poivrade. Pour la sauce poivrade, voir au 7 janvier. 18 JANVIER. Gigot de Mouton rôti. — Pets de nonnes. Ce n’est point des nonnes que, dans son Cuisinier fronçais (Rouen, 1700), maître François Pierre, dit La Varenne. fait procéder les beignets souilles, mais 'bien des biles a ceinture dorée. Leur nom est étalé en tête de la recette qu il donne de cette vieille tiian- dise française, toujours fort goûtée, quoique con- stamment restéela meme, sans augmentation ni dimi- nution d’agréments. Pets de nonnes — Mettre au feu dans une casse- role un quart de litre d’eau ou de lait, avec un giain de sel, 30 grammes de beurre, même quantité de su- cre en poudre et du zeste de citron râpé. Dès que le liquide entre en ébullition, retirer la casserole du feu et en remuant vivement avec une cuiller de bois, incorporer de 150 à 1 HO grammes de tarine, de ma- nière à former une pâte épaisse; remettie cette pâte sur le feu en la remuant toujours et après quatre ou cinq minutes l’en retirer definitivement. Casser alors un œuf dans la casserole et remuer jus- qu’à son parfait amalgame à la pâte ; casser un se- cond œuf en procédan de la même manière ; puis un troisième e* Butin un quatrième œuf qu il faut em- ployer en toutou partie suivant le besoin de la pâte. On s’en assure, en en prenant une cuillerée à bom be et en la laissant retomber : la pâte ne doit ni s’étaler en tombant m rester attachée à la cuiller. Après ces préparations, saupoudrer légèrement la