LA PETITE CUISINE. 378 A 7 DÉCEMBRE. Saucisses chipolata à la purée de marrons. — Volaille rôtie. La purée de marrons est de saison, on en obtient un délicieux potage, et elle rehausse magnifiquement le goût des saucisses, celles entre autres dites à la chipolata. Purée aux marrons. — Eplucher avec soin des marrons grillés; les passer un instant sur le feu dans une casserole, avec du beurré ; les mouiller mo- dérément de bouillon et d’un peu de viu blanc ; les laisser recuire à petit feu. jusqu à ce qu’ils se met- tent en pâte ; les piler au besoin et les passer au tamis ou à travers une passoire fine ; assaisonner la purée d’un peu de sucre et du sel nécessaire, et la tenir chaudement. Saucisses chipolata a la purée de marrons. — Faire cuire à la casserole et dans leur jus quelques saucisses, soit chipolata, soit plates ou longues; ajouter à uue purée de marrons, le jus et la graisse rendus par les saucisses et servir, la purée en dessous et les saucisses dessus. Potage a la purée de marrons. — Pour les po- tages, quand la purée est faite, la détendre avec de bon bouillon, puis la faire partir en ébullition; la retirer sur le coin du lourneau et l’y laisser mijoter pendant une heure, en y additionnant de temps à autre une cuillerée de vin blanc sec. Pour servir, dé- graisser et verser sur des croûtons frits.