71 LA PETIT*1. CUISINE. sauce qui se peut également manger avec un aristo- cratique turbot ou une humble anguille de mer cuits à l'eau de sel. Purée de pommes de terre gratinée. — Peler, laver, émincer des pommes de terre; les mettre dans une casserole avec un peu d’eau, du beurre, sel et muscade; faire cuire avec feu dessus et dessous pen- dant environ une demi-heure et lorsqu’elles sont bien cuites, les travailler avec une cuiller de bois. Si la purée qui en résulte est trop claire, la faire réduire, puis ajouter un morceau de beurre; verser dans un plat allant au feu et mettre à gratiner soit au four, soit sous un four de campagne. 5 MARS. Pot-au-feu. — Choux-fleurs farcis. Dans la composition de mes petits menus, je re- cherche autant que possible des mets simples et bons dont l’usage ne soit pas général. Cela permet aux ménagères de varier leur service, et c’est toujours un succès. Le chou-fleur farci mérite toute leur attention. * Choux-fleurs farcis. — Etant épluchés, les passer un instant dans de l’eau de sel bouillante, les égoutter, puis les mettre la tête en bas dans une casserole foncée de bardes de lard ; remplir tous les vides que laissent les choux avec une farce composée de viande de veau, de graisse de bœuf, persil, ciboules, cham- pignons, le tout finement haché; assaisonner de sel et de poivre, mélanger à trois œufs frais; mouiller avec du bouillon, taire cuire à petit feu, et quand la sauce est entièrement consommée, poser la