334 LA PETITE CUISINE. bien minces; eufm l'envelopper et la coudre dans une toile à canevas. Il me reste à dire la Cuisson de la galantine. Pour la Carbonnde de mouton au riz, voir au 4 3 vrier, et pour la Salade de légumes, au 15 février. 30 OCTOBRE. Fricandeau à la ménagère. — Mauviettes rôties. Cuisson de h galantine. — Coucher la galantine dans un vaisseau proportionné à sa grandeur ; la gar- nir de bardes de lard en dessous et en dessus ; l’en- tourer d’un jarret de veau coupé eu morceaux, de carottes, oignons, bouquet garni, sel, poivre, et épices; la mouiller avec le jus obtenu de la carcasse, en y ajoutant un verre de vin blanc et une ou deux cuillerées d’eau-de-vie, et la mettre à cuire pendant trois ou quatre heures, suivant sa grosseur, à petit feu dessus et dessous. Quand une lardoire, enfoncée dans la galantine, y pénètre facilement, la retirer du feu et ne la sortir de la braisière que lorsqu’elle sera presque froide. Passer alors la cuisson ; si elle est trop longue, la faire réduire et, quand elle est à son point, 1 enlever de dessus le fourneau et la refroidir. Quand elle n’est plus que tiède, y mêler un blanc d’œut fouetté et la remettre atl feu; après quelques bouillons, la passer à travers une serviette ; la laisser prendre en gelée, et entourer la galantine de cette gelée avant de la servir. Pour le Fricandeau à la ménagère, voir au 27 mars, et au 42 septembre pour les Mauviettes rôties.