442 LA PETITE CUISINE. 12 MAI. Poulets de grains rôtis ou Poulets à la vigneronne. — Asperges à l’huile. ,Le poulet dit de grains, qui fleurit en ce moment, nest point une nourriture à bon compte, mais comme dans les petits ménages on peut avoir à en donner à des malades, il est bon de connaître sa préparation. Lespoulets de grains,comme les jeunes dindonneaux, ont l’indélicatesse d’avoir un goût de boyau sou- vent très-prononcé et fort désagréable ; il disparait par la préparation suivante : Poulets de grains rôtis. — Après avoir plumé, épluché, flambé et vidé avec soin les poulets, les farcir d’une forte poignée de persil grossièrement haché et manié avec cent grammes de beurre, assai- sonné de sel et de poivre. Les mettre en broche, les y laisser environ vingt-cinq minutes; les retirer et les servir arrosés du jus et de la graisse qui en ont dé- coulé. — La recette du poulet à la vigneronne, avec lequel suis depuis longtemps en excellentes relations, m’est venue des bord de l’Amance (Haute-Marne). Ce mets à un grand agrément, il est tôt fait. Poulet a la vigneronne. — Le poulet saigné, plumé, flambé et épluché, le découper comme pour une fricassée, et en mettre les morceaux dans un pe- tit chaudron, sur un feu clair, eu compagnie d'un bon morceau de beurre, d’une quinzaine de petits oignons, bouquet garni, gousse d’ail, sel, poivre et épices Mouiller d’un verre d’eau et d’une bouteille entière de vin blanc, et laisser cuire pendant environ