LA PETITE CUISINE. 37{ DECEMBRE. Rosbif rôti. — Choux-fleurs au gratin. Au 12 novembre, j’ai dit la préparation du Rosbif rôti, mais en omettant un petit raffinement qu’il est bon de connaître : il faut au jus mêler un anchois. En cuisine le rôle des anchois frais est des plus modestes. Mais après leur mort et leur embaume- ment dans du sel, c’est tout différent. La saumure, eu rougissant leur chair , lui donne une délicatesse extreme et une telle tendreté, qu’ils en arrivent, si on les débarrasse de leurs arêtes, à se fondre dans uue sauce aussi obligeamment que le beurre. La sauce aux anchois des Anglais, qui si bien met en appétit, et sert d’accompagnement à toute espèce de poisson, n’est autre que le Garum des Romuins. Ces gourmands émérites avaient 1 anchois en haute considération. La préparation de cette sauce est pri- mitive. Sauce anglaise aux anchois. — Laver les anchois dans du vinaigre, en enlever les arêtes, les réduire en pâte et détendre cette pâte avec delà saumure, dans laquelle ils out confit, passée au tamis. Cette sauce se conserve parfaitement dans un flacon bouché. La sauce aux anchois chaude, pour viandes rôties ou grillées, est aussi des plus prestement préparées. La voici : Sauce aux anchois chaude. — Laver les anchois dans du vinaigre ; en eulexer les filets; les hacher très memi et les mettre à fondre, sur le feu, dans de bon jus de viande, ou, à défaut, dans un modeste