LA PETITE CUISINE. 363 fait dégorger une tête de veau, l’échauder; la blan- chir ; lui ouvrir le crànu et en retirer la cervelle. Débarrasser cette cervelle de la pellicule qui l’enve- loppe ; la mettre pendant un quart d’heure dans de l’eau fraîche, acidulée de vinaigre ; la cuire ensuite daus de l’eau vinaigrée et salée, et la laisser dans sa cuisson. Désosser entièrement la tête de veau; en enlevei la langue et après en avoir supprimé le cornet, la mettre à rafraîchir. Couper le restant de la tète en quatre morceaux; placer ces morceaux dans une casserole qu'ils ne remplissent qu’aux deux tiers. Mettre alors dans une autre casserole, une demi-livre de graisse de bœuf hachée, un fort bouquet composé de deux parties de persil, une de thym, l’autre de laurier, deux oignons et une carotte coupés en rouelles; y mêler environ 60 grammes de farine mouillée avec quatre litres d’eau et vingt centilitres de vinaigre, et assaisonner de sel et de poivre. Poser cette cuisson sur le feu, et quand elle est en ébullition. Inverser dans la casserole où sont les mor- ceaux de tète de veau, et y ajouter la langue. Mettre au feu, et après deux heures et demie de cuisson, reti- rer les morceaux, les égoutter et les dresser sur un plat ovale en procédant ainsi : garnir le fond du plat d’une serviette pliée ; placer aux extrémités les deux morceaux à oreilles, sur les côtés, les deux autres, au milieu la langue fendue en long et por- tant la cervelle bien égouttée. Orner le tout de persil en branches, et servir avec un huilier et une assiette contenant du persil et de l’oignon hachés menu.