476 LA PETITE CUISINE. mants hors-d’œuvres, peu dispendieux — les recettes peuvent en être utilisées. Canapé d'anchois. — Couper large et mince une tranche de pain et la tailler en rond, de manière à ce qu’elle puisse couvrir exactement le fond de l’assiette ou du plat dans lequel on devra servfr le canapé d’an- chois. Etendre au fond de ce plat une couche de par- mesan râpé ; mettre dessus la tranche de pain frite à l’huile, sur un feu très-doux, sur ce pain disposer eu grillage les filets d’une vingtaine d'anchois, ayant des- salés dans du lait pendant cinq ou six heures. Arroser ces filets d'anchois, avec de l'huile, et les couvrir ensuite de parmesan râpé. Tout cela fait, pla- cer le plat sous un four de campagne, chargé de feu, et dès que le fromage a pris belle couleur, servir vive- ment. Canapés de harengs a la russe. — Hacher et écra- ser une pomme aigre ; la mêler à des laitances de harengs également écrasées ; couvrir cet appareil de tranches minces de pain, couvertes de beurre; ran- ger dessus des filets de harengs, et servir. Côtelettes de mouton a la purée d’oignons. — Pa- rer des côtelettes de mouton ; les saler et poivrer; les griller au-dessus d'un feu vif et les sèrvir en couronne, sur une purée d’oiguons. Pour la Purée d’oignons, voir au 48 août. 12 JUIN. Nouilles au jambon. —Poulet rôti. En France, on appelle nouilles, des pâtes connues en