-10 la petite cuisine. finement émincés; placer la casserole sur le feu; tourner le contenu, avec une cuiller en bois, jusqu’à fébullition; laisser bouillir vingt minutes sur le coin du fourneau ; passer enlin à travers une ser- viette et employer. Ce bouillon, obtenu en une demi-heure, ne peut être clair qu’à la condition de ne point bouillir. Oignons en ragoût. -- Faire cuire des oignons sous de la cendre ; les éplucher avec soin ; les mettre dans une casserole avec du jus de gigot ; les laisser mijoter pendant vingt minutes, et lier leur sauce avec une pincée de farine et un peu de moutarde. • Pour le Gigot de sept heures, voir au 15 juin. 13 JUILLET. Poitrine d'agneau à la Lorraine. — Petits pois au beurre. Poitrine d’agneau a la lorraine. — Parer et ficeler deux poitrines d’agneau. Mettre au fond d une cas- serole une tranche mince de jambon ; poser dessus les deux poitrines et les couvrir d’un peu de lard; ajouter carottes, oignons, petit bouquet garni, sel et poivre ; mouiller avec un peu d eau ou de bouillon; couvrir la casserole ; la poser sur un feu doux et lais- ser la cuisson s’effectuer, ce qui demande d une heure et demie à deux heures. Les retirer ensuite; en enlever les ficelles, et les mettre en presse entre deux couvercles de casserole, jusqu’à refroidissement com- plet*, les parer de nouveau ; les enduire de beurre tiède' ; les passer dans de la chapelure ; les mettre