LA PETITE CUISINE. 347 Entre-côte a la bordelaise. — Battre légèrement l’entre-côte; mêler dans une assiette un peu d’huile, du sel et du poivre ; la passer des deux côtés dans cette marinade et l’y laisser quelques instants, en la retournant une ou deux fois. Blanchir de la moelle de boeuf dans de l’eau bouillaute et après un bouil- lon ou deux, la retirer ; la couper en lames et passer ces lames dans la glace de viande tiède, puis les placer dans un plat, sur de la cendre chaude, avec un peu de feu dessus; griller alors, sur le gril, l’entre- côte des deux côtés; quand elle est cuite, la dresser dans un plat; ranger dessus les lames de moelle et mas- quer le tout d’une Sauce bordelaise. Sauce bordelaise. — Faire un roux ; le mouiller avec moitié vin blanc et moitié eau ou bouillon ; as- saisonner d’échalotes et de persil hachés, sel et poivre ; laisser réduire un instant; incorporer un peu de jus de viande et employer. On voit donc bien qu'il est possible, dans un petit ménage, alors qu’on veut fêter un ami, de se donner le luxe d’une Entre-côte à la bordelaise. Pour les Carottes aux oignons, voir au 28 juillet. 11 NOVEMBRE. Gigot de mouton braisé. — Iiôties au lard. Pour braiser un gigot, il le faut choisir bon, et si l’opération est bien menée, on a un morceau exquis, et de digestion facile. Gigot de mouton braisé. — Désosser le gigot, à l’exception du manche ; le piquer de lardons assai-