LA CUISINE. Œdfs au lait glacé. — T ai'es des œufs au lait dans un moule; renversez-le dons un plat un peu creux, cl versez dessus un sirop de framboise qui formera une sauce excellente et ré- jouissante à l’œil. Recevez, etc. UNE MAMAN GATEAU. Merci, madame, et pour les enfants et pour moi 1 En retour, permettez-moi de vous donner la re- cette de la Crème veloutée aux gésiers de poulets! Ils sont bien malheureux, ceux qui n’aiment pas la crème veloutée en petits pots; pour moi, j’en raf- fole. Aussi ai-je déjà commencé ma récolte de gésiers de poulets; je dis gésiers, l’expression n’est pas juste, c’est la peau blanche des gésiers qu’il faut dire : elle enveloppe les graviers que mangent ces petits enragés. Ces peaux, que l’on peut employer aussi bieu fraîches que sèches, ont, comme la présure, la vertu de faire prendre le lait. 11 faut s’en précautionner de bonne heure, car, desséchées, elles se dissolvent plus facilement. Pour les préparer, il suffit, après les avoir déta- chées des gésiers, et lavées avec soin, de les suspendre en un lieu sec. Crème veloutée en petits pots. — Quand le lait, ayant bouilli, a été additionné de sucre, et qu’il est presque refroidi, y jeter les peaux de gésiers broyées, à raison de cinq à six, par litre de liquide; remuer et passer à l’étamine, puis remplir les petits pots et les faire prendre au bain-marie. On obtient ainsi une gelée dans laquelle il n’entre ni farine, ni colle, ni œufs. Si les gésiers sont frais, il faut les hacher menu avant .de les mettre dans le lait. Tour le Gigot de mouton rôti, voir au 31 mai, et au 7 juin, pour les Haricots verts à la lyonnaise.