214 LA PETITE CUISINE. Passons maintenant a m recette en prose. Crème frite. — Faire d’abord bouillir un quart de litre de lait où sera un peu de zeste de citron ; dé- layer avec deux œufs entiers, la quantité de farine qu’ils pourront absorber et amalgamer ensuite à cette pâte, quatre autres œufs entiers ; mouiller avec le lait, débarrassé du zeste de citron et remuer de manière à ce qu’il ne se forme point de gru- meaux. Placer cette crème sur le feu en la tournant avec une cuiller en bois. Après un quart d’heure, ajouter gros comme une noix de beurre, quelques gouttes d’eau de fleurs d’oranger, un peu de sel, 125 gram- mes de sucre en poudre, et laisser pendant sept à huit minutes, en tournant toujours, la cuisson s’effec- tuer. Lier alors avec quatre jaunes d’œufs; verser la crème à l’épaisseur d’un doigt dans un ou plusieurs plats et la laisser refroidir. La couper ensuite en mor- ceaux et les paner avec de la mie de pain très-fine ; frire ces morceaux de belle couleur ; les dresser en rocher sur un plat ; les saupoudrer de sucre ; glacer le tout avec la pelle rougie, et servir. L’exécution de cette recette exige un certain soin. Pour le Carrelet à l’oseille, voir au 4 mars, et pour les Côtelettes de veau, au 6 avril. 16 JUILLET. Matelote de lapin et d'anguille. — Rosbif rôti. Mais oui, nous allons, si vous le voulez bien, fri- casser conjo ntement, un lapin et une anguille, et,