LA PETITE CUISINE. 280 prend trop de couleur ; le retirer enfin, quand une aiguille à barder le traverse sans résistance, Une demi-heure après, introduire par le trou fait au couvercle, un jus composé comme il est dit ci- après, et boucher le trou avec un morceau de pâte. Jus pour taté de lièyre. — Mettre dans une casse- role un litre et demi de bouillon, des parures de veau, les os du lièvre, du pied de veau, oignons, bouquet garni, sel et poivre ; faire cuire à feu "doux et longue- ment, passer à la serviette et employer. Pour le Haricot de mouton, voir au 9 février. 12 SEPTEMBRE. Raie à la noisette. — Mauviettes rôties. La Mauviette, qui donne en ce moment, est détes- table quand elle n’est pas assez cuite, si elle l’est trop, elle est pire encore. Dans tous les petits ménages, soit fautedebroche, soit pour en éviter l’embarras, les mauviettes se cuisent à la casserole, où, à moins de très-grands soins, elles sont rarement réussies. Voici un moyen de les toujours manger bonnes, sans cependant, les cuire en broche, je le recotn- mande aux grands et aux petits. Mauviettes sur le gril. — Les mauviettes étant plumées ; flambées et troussées ; les envelopper d’une fine barde de lard ; les embrocher par trois, avec de petites brochettes en bois; les placer sur le gril, au-dessus d’un feu vif; les retourner deux ou trois fois et les retirer avant cuisson entière. Beurrer alors la