LA PETITE CUISINE. 29! 21 SEPTEMBRE. Thon au gras. — Canard rôti. 11 vient du Thon à Paris, son prix est modéré, par- lons-en : Le thon est un gros poisson de mer qui abonde dans la Méditérranée et dont la chair a la blancheur et le goût de celle du veau. On la mange fraîche et marinée. Pour être mangée fraîche, la partie de devant du thon est préférable à celle de derrière. Thon a la rémoulade. — Saler et poivrer^ une rouelle de thon ; l’arroser avec un peu d’huile d’olive et la laisser ainsi pendant une heure ; la griller ensuite à petit feu, sur le gril, et quand l’os s’en détache, ce qui indique que la cuisson est complète, la servir sur une Sauce rémoulade. Voir au 3 septembre. Thon au gras. — Piquer une rouelle de thon avec des petits lardons assaisonnés et quelques filets d’an- chois ; la cuire ensuite dans une casserole, entre des bardes de lard et de fines tranches de jambon, avec sel et poivre, et mouillée è'un peu de vin blanc. Après cuisson, enlever la peau qui l’entoure et la servir avec une Sauce hachée. Sauce hachée. — Faire un roux léger ; le mouiller de bouillon ; y incorporer une cuillerée à bouche d’échalotes hachées et blanchies, même quantité de charnpiguuns, un peu de persil haché, deux ou trois cuillerées de vinaigre et une pincée de gros poivre; laisser bouillir, réduire, et employer. Pour le Canard rôti, voir au 2 juin.