LA PETITE CUISINE. 401 Merlan farci grillé. — Prendre des œufs des laitances et des foies de merlans ; les passer à l’eau bouillante ; les égoutter, puis les hacher et les mêler à de la mie de pain, de l’oignon et du persil hachés et les assaisonner de sel et de poivre. — Choisir un beau merlan, le remplir de cette farce; boucher avec un morceau de pain l’ouverture par laquelle on l’aura introduite, pour qu’elle ne s’en échappe pas pendant la cuisson, et le mettre sur le gril. Le faire griller des deux côtés, puis le dresser sur un plat, au tond duquel on aura étendu du beurre manié avec des échalotes finement hachées et servir. Le merlan se trouve parfaitement de cette façon d’agir à son égard, elle lui donne le montant qui lui manque et le rend tout à fait présentable. Pour les Tendrons, de veau à l’italienne, voir au \ 9 fé vrier. 3 AVRIL. Lapin sauté aux fines herbes. — Gâteau au riz. Le fritot de lapereaux m’a valu des remercîments et la demande d’un mode expéditif pour sauter ces intéressants petits animaux. Le sauté de lapin aux fines herbes, parfaitement de saison, satisfera, je l’es- Lapin sauté aux fines herbes. — Dépecer le lanin et le couper par morceaux; placer ces morceaux à 1 exception lu foie, dans une casserole, sur un feu clair, avec beurre, persil, ciboules, champignons un peu de laurier et de thym finement hachés en- semble ; sauter le tout, et dès que les chairs sont re- ajouter un peu de farine; sauter encore et ouiller avec moitié vin blanc et moitié bouillon; 6.