I *y\VANT -'pROP O 3 La Gourmandise, devenue générale, et l’extrêim cherté des vivres, rendent aux ménagères à petites bourses leur mission difficile. Un ordinaire varié et soigneusement préparé peut seul leur faciliter les moyens de satisfaire économiquement aux exigences nouvelles. Des mets simples, vulgaires même, accommodés suivant les prescriptions de l’art, reçoivent toujours bon accueil des convives, et, quand ils sont nou- veaux pour eux, c’est un sujet de fête. Un livre manquait pour diriger dans cette voie. Les circonstances l’ont produit.