LA PETITE CUISINE. 4 88 presser les concombres dans un torchon pour en extraire toute l’eau; y ajouter du cerfeuil; les assai- sonner à son goût, et les servir en même temps qu« le bœuf, etc. Concombres farcis.— Peler des concombres mûrs; en couper les pointes du côté de la queue; les vide! en ôtant tous les pépins, et les mettre à tremper dans de 1 eau fraîche, acidulée de vinaigre; les jeter ensuite dans de l’eau bouillante ; les y laisser deux ou trois minutes; les rafraîchir à l’eau ; les égoutter; les remplir d’une farce de viande cuite; les poser côte à côte dans une casserole foncée de bardes de lard ; les assaisonner de sel, poivre, bouquet garni, et les mouiller de bouillon et d’un verre de vin blanc. Couvrir la casserole d’un rond de papier beurré; faire partir, puis retirer la casserole sur de la cendre chaude et laisser mijoter jusqu’à cuisson complète. Retirer alors le jus, le faire réduire ; le dégraisser et l'assaisonner au besoin. Sortir avec soin les con- combres de la casserole; les dresser sur un plat; les masquer avec la sauce réduite et les servir. Pour l’Epaule de mouton à la chasseur, voir au 24 février. 23 JUIN. Pot-au-feu. — Œufs à la tripe. des jours derniers, j’ai goûté du veau, ayant l’appa- rence et le goût du tlion. Comme il m’a paru bon, j’en ai recherché et trouvé la recette ; je ladonne, car il n’y a rien de très-dispendieux dans cette prépara- tion, qui peut être utilisée dans les ménages, sur- tout à la campagne.