LA PETITE CUISINE. 447 cuire feu dessus feu dessous. Quand le dessus a pris couleur, les servir. ^ Passons au Pouding, dit de cabinet, parce qu’il a été fort goûté d’un ambassadeur russe. H _ Pouding de cabinet. — Amalgamer dans une ter- rine dix jaunes d’œufs, 150 grammes de sucre en poudre, 6 décilitres de lait et 5 décilitres de kirsch puis passer à l’étamine. ’ Eplucher et enlever les pépins à cent grammes de raisin de Malaga ; éplucher ; laver et sécher entre deux linges, 50 grammes de raisin de Corinthe; couper eu dés trois abricots confits et diviser en deux, soixante grammes de cerises confites. Beurrei un moule cylindrique ; placer au fond une couche de fruits d’environ un centimètre d’épaisseur • couvrir ces fruits d’une couche de biscuits à la cuil- ler; la couvrir de fruits ; puis remettre encore des biscuits, et ainsi de suite jusqu’aux deux tiers du moule, en finissant par des fruits. Verser alors, et len- tement la composition dans le moule; la faire pren- dre au bain-marie, sans bouillir; démouler et servir accompagné d’une sauce semblable à celle indiquée le 13 avril pour le Maizoth kougel, en substituant, dans sa composition, du beurre à la graisse de bœuf. 17 MAÎ. Haricot de mouton. — Laitues hachées. principaiemem eu La laitue comprend plusieurs variétés; elle est,