LA PETITE CUISINE. 44 en ébullition ; assaisonner alors d’un bouquet garni, de sel et de poivre ; laisser cuire doucement, et après une heure ajouter des légumes de garniture, tels qu’oignons, carottes, morilles, etc., etc. Ces légumes étant cuits, en entourer le morceau de veau et le ser- vir masqué de la sauce. Ou peut, si on tient à avoir un mets blanc, lier la sauce avec quelques jaunes d’œufs et un léger filet ce vinaigre. Gaufres. — Avec deux œufs frais, 250 grammes de farine, 125 grammes de sucre râpé, deux ronds de beurre foudu dans un peu de lait et quelques gouttes de fleurs d’oranger, composer une pâte bien délayée ue contenant pas de grumeaux et qui tile en la versant. Faire ensuite chauffer un gaufrier, le graisser de beurre à l’intérieur; y verser une cuillerée de pâte ; le fermer ; le remettre au feu, et cuire la gaufre des deux côtés. Apres s’être assuré qu’elle est de belle couleur, la sortir du moule et la teuir sèche jusqu’au moment du service. 9 FÉVRIER. Merlans grillés. — Haricot de mouton. Le merlan grillé, peu en usage dans les petites cui- sines, a des charmes, mais il est difficile à manier sans qu’il se brise ; on y arrive cependant en s’aidant d’un couvercle de casserole. Merlans orillés. — Les merlans étant écaillés et approprié», les ciseler, les fariner et les mettre à cuire au-dessus d’un feu doux, sur un gril préalable- ment chauffé et frotté d’un peu de beurre ; les re- tourner souvent, et pour cela faire poser sur les mer-