324 LA PETITE CUISINE. goutte à goutte, sur ce mélange, en tournant toujoui s pour l’y incorporer, la sauce ne tarde pas à s’épaissir ; si d’aventure elle tourne., y verser un peu de vi- naigre, en tournant toujours, elle revient immédiate- ment. Quand on en a la quantité voulue, la goûter et j ajouter le vinaigre nécessaire, en tournant encore de plus belle. Enfin, si la sauce mayonnaise est trop épaisse, on la détend avec un peu d’eau fraîche. C’est également avec de l’eau fraîche qu’on ramène immédiatement une sauce blanche qui tourne. Ce petit moyen n’est pas malin, mais il n’est pas connu de tout le monde. Pour le Haricot de mouton, voir au 9 février. n OCTOBRE. Merlan au gratin. — Bœuf à la mode. J’ai dit ici les délices du merlan frit et du merlan aux fines herbes. Les joies qu’il nous donne quaud il est préparé au gratin, sont également exemptes de tout nuage. Voici comment se les procurer. Merlans au gratin. — Ecailler ; laver et vider des merlans, en réservant le foie ; faire fondre un mor- ceau de beurre dans un plat allant au feu ; l’étaler ; ajouter persil haché et champignons si on en a ; as- saisonner de sel, poivre et muscade râpée ; poser les merlans dessus et les couvrir des mêmes ingrédients ; mouiller avec moitié bouillon et moitié vin blanc, ou simplement avec du vin blanc; saupoudrer de cha- pelure; verser dessus un peu de beurre fondu;