LA PETITE CUISINE. 169 en rouelles et les mettre à cuire dans du bouillon mêlé à du vin blanc et assaisonné d’un peu de sel, gros poivre et bouquet garni; quand elles sont cuites, lier la sauce avec du beurre manié de farine; laisser bouillir quelques instants et servir. Pour le Lapereau saucé aux fines herbes, voir au 3 avril. 6 JUIN. Filet de bœuf sauté aux champignons. — Petits pois au beurre. Le filet de bœuf sauté aux champignons, malgré son excellence, appartient essentiellement à la Petite cui- sine. Sa préparation, qui est facile, se fait dans une poêle. Filet, est le mot consacré, mais il est dans un bœuf plusieurs parties qui, légèrement aplaties et marinées un jour ou deux dans un peu d’huile ou de beurre fondu, acquièrent une tendreté suffisante, pour être sautées aux champignons. Bien que le champignon ne soit jamais indifférent à croquer, son rôle ici est principalement de donner son fumet, on peut donc n’en employer que fort peu. Filet sauté aux champignons. — Couper la viande par tranches : aplatir ces tranches légèrement; les parer ; les passer des deux côtés dans du beurre fondu ou de l’huile, et les laisser mariner ainsi, jusqu’au moment de 'a préparation. Eplucher quelques champignons; les mettre sur le teu dans de 1 eau acidulée de vinaigre, avec un pe- tit morceau de beurre; laisser jeter un bouillon ou 10