74 LA PETITE CUISINE. et des champignons blanchis, dont l’eau de cuisson remplacera le bouillon si l'on n’en a pas. Laisser la cuisson finir de s’effectuer et au moment de servir, écraser les foies de poulets et un anchois ; y joindra une demi-cuillerée à bouche de câpres ou de corni- chons hachés ; incorporer le tout dans la sauce, dont on masque les morceaux de poulets, dressés en ro- cher sur un plat. Un bon poulet ainsi préparé fait un excellent mets. Pour la Cote de bœuf, voir au 4 févier. 8 MARS. Lapin à la poulette. — Choux de Bruxelles au beurre. Hier je donnais le poulet en gibelotte; j’indique au- jourd’hui le lapin à la poulette. Il y a compensation. A cette époque de l’année, le lapin est d’une res- source immense dans les cuisines grandes et petites. A l’aide du fumet des lapins de garenne, les artistes font de fines entrées, de délicieux chaufroix de gibier, et la ménagère se sert du lapin domestique pour rompre parfois la monotonie de la viande de bou- cherie, à laquelle la cherté des légumes et de la vo- laille condamne momentanément la famille. La préparation à la poulette convient surtout aux lapereaux, que l’on distingue des vieux lapins à une saillie semblable à une lentille qu’ils ont en dehors des pattes de devant, au-dessus de la jointure. Lapereaux a la poulette. — Couper les lape- reaux en morceaux, en supprimer le foie et les pou- mons et laver le reste à l’eau tiède pour en ôter tout le sang, puis les égoutter. Faire un roux blond ; y passer un instant les mOV'ieaux de lapin et mouiller