r LA PETITE CUISINE. 461 servant sur du beurre manié avec des fines herbes, sel, poivre et filet de vinaigre, on obtient rapide- ment une entrée présentable. Les côtelettes de mouton ne se peuvent traiter de même ; si on les grille, il faut les servir sur des lé- gumes. A défaut de légumes, pour aller au plus vite, on peut les sauter à la minute, ce qui n’exige qu’un peu de bouillon. CÔTELETTES DE MOUTON A LA MINUTE. — Parer les côtelettes en en enlevant peau et nerfs; faire foudre un morceau de beurre dans une casserole basse ou sautoir, posée sur le feu, et dès que le beurre est fondu, y mettre à cuire les côtelettes, saupoudrées de sel et de poivre, en les retournant souvent. Quand elles commencent à être fermes sous le doigt, égoutter le beurre et le remplacer par un peu de bouillon, préalablement réduit de moitié sur un grand feu, dans une poêle à frire, ou, ce qui serait préférable et économiserait du temps, par un peu de glace de viande ou de jus de veau. Bien imprégner les côtelettes de cette réduction, en les tournant et retournant dedans. Quand elles sont glacées, les retirer ; les dresser en couronne sur un plat; remettre de nouveau un peut de bouillon dans le sautoir ; en détacher ce qui tient au fond ; y ajouter un morceau de bon beurre ; le lier à la sauce en agitant le sautoir ; verser cette sauce sur les côtelettes et servir vivement. Pour les Asperges à la sauce, voir au 27 avril. 30 MAI. Pot-au-feu. — Terrine d’anguilles. Un maître, auquel je suis déjà redevable de plu- sieurs enseignements, dont j’ai fait prolitei mes lec-