272 LA PETITE CUISINE. A SEPTEMBRE. Perdrix aux choux. — Macaroni au gratin. Toutes les ménagères ne réussissent pas la Perdrix aux choux... Voici comment s’y prendre pour en être complimenté. Perdrix aux choux. — Plumer ; vider ; flamber ; trousser et brider les perdrix. Blanchir des choux coupés en quartiers, et débarrassés des trognons ; les mettre à dégorger dans de Peau fraîche ; les égoutter et les presser dans les mains pour en extraire l’eau. Blanchir également un morceau de petit lard de poitrine maigre. Faire un roux léger, dans une grande casserole ; y placer les choux, le morceau de petit lard, un sau- cisson cru, quelques carottes, un oignon piqué de deux clous de girofle, un bouquet garni, sel et poivre; enterrer les perdrix au milieu des choux ; les couvrir de dégraissé de pot-au-feu ; mouiller avec du bouil- lon, et laisser cuire à petit feu, la casserole couverte. Quand les perdrix sont cuites, les retirer ainsi que le lard et le saucisson ; égoutter le jus de cuisson, puis dessécher les choux, c’est-à-dire les tourner dans la casserole, sur un feu vif, jusqu’à ce qu’ils ne contiennent plus de liquide. Débarder alors les perdrix ; les dresser dans un plat, sur un lit de choux, le dos en dessous ; couper lard’et saucisson en morceaux ; tailler les carottes ; du tout, orner de son mieux les perdrix, et servir. On accompagne les perdrix aux choux, d’une sauça faite d’un roux, mouillé de bouillon, augmenté de jus de leur cuisson et présenté dans une saucière. Pour le Macaroni au gratin, voir au 27 février.