U LA PETITE CUISINE» 27 AVRIL. Veau sauté à la Marengd. — Asperges sauce au beurre. L’asperge est le premier légume de l’année, il est aussi le légume par excellence, son goûtes exquis et ses vertus hygiéniques inappréciables. Elle a, il est vrai des effets diurétiques tristement odorants, mais comme il suffit de quelques gouttes d essence de tere- benthinepour la transformer en extrait de violettes de Parme on ne peut lui en faire un crime. La différence entre des asperges bien ou mal cuites est immense. Je conseille aux ménager es de prendre bonne note des prescriptions qui vont suivre. Asperges a la sauce blanche. — Choisir des asper- eef fia queue bien blanche et la tète violette ; leur cou- ler la pointe de la tète, mais seulement a un ou deux millimètres de longueur; les racler une a une avec un couteau et leur donner à toutes la meme longueur, leiTassembler en petites bottes et les mettre a cuire dans de l’eau bouillante et salée, ou il ne faut les lais- se! me quelques minutes. Les asperges bien cuites doivent être tendres, mais assez cassantes pour que la tètl^eVompe nettement. - Quand elles sont cuites e sortir de l’eau bouillante ; les plonger vivement a f m iVno froide et les retirer de même, ce qui teraflbrmib les laisser égoutter un instant ; les dres- ser dans un plat sur une serviette, en raugéant les te- tes du même côté, et les servir accompagnées d une sauce au beurre. Voir au 31 août. _ Pour le \eau sauté à la Marengo, voir au 15 jan- vier.