202 LA PETITE CUISINE. 22 SEPTEMBRE. Escargots. — Salmis de canard. Les Escargots occupent aujourd'hui une place assez importante dans l’alimentation, pour qu'il soit donné une attention toute particulière aux recettes concer- nant leur préparation. Escargots a la maitre-d’hotel. — Après qu’ils ont jeûné, laver les escargots à plusieurs tois et les mettre à bouillir dans de l’eau, avec une poignée de sel gris jusqu’à ce qu’ils s’arrachent facilement delà coquille ; procéder à cette opération pour tous et les laisser dégorger pendant trois heures dans de l’eau fraîche, renouvelée d'heure en heure; les égoutter et les mettre à sécher sur une serviette. Prendre ensuite les coquilles, également égouttées et séchées, placer dans chacune d'elles, un peu de beurre, manié avec des fines herbes finement hachées, du sel et du poivre ; y enfoncer ensuite un colimaçon et fermer la coquille avec un second morceau de beurre. Au moment de servir, les réchauffer sur le gril ou sous un four de campagne. Salmis de canard. — Le salmis de canard se pré- pare généralement avec les restes de canards cuits en broche. — Couper ces restes en morceaux; les parer ; mettre fans une casserole un verre de vin rouge, autant de muillon, deux cuillerées d’huile d ive, échalotes nachées ou entières, si l’on veut les retirer; taire bouillir et laisser réduire ; placer les morceaux de canard dans cette sauce, en les saupoudrant de cha- pelure de pain, e! dès qu’ils sont chauds, les seiwr après avoir exprimé dessus le jus d un citron.