404 LA PETITE CUISINE. 29 DÉCEMBRE. Merlans au gratin.— Emincé de bœuf rôti aux légumes. Des tranches très-minces de bœuf rôti froid, salées, poivrées, puis étendues sur des tartines de pain beurrées, se grignotent parfaitement, mais ne con «tituent pas un mets sérieux; il me faut donner d’au- tres moyens d’utiliser les restes de rôti de bœuf. Bœuf rôti a la sauce anglaise. — Couper du bœuf rôti froid, en tranches minces, et les parer ; passer au beurre des champignons émincés; les mouiller de bouillon et les faire bouillir avec un bouquet garni et une pointe d’ail ; dès qu’ils sont cuits, dégraisser la sauce ; y ajouter câpres, anchois hachés et filet de vinaigre, puis y incorporer les tranches de bœuf; les faire chauffer sans bouillir ; s’assurer que la sauce est d’un bon goût ; saler et poivrer au besoin; dres- ser les tranches de bœuf en couronne sur un plat ; les masquer avec la savce et servir. Emincé de boeuf rôti aux légumes. — Blanchir, puis cuire dans du bon bouillon, soit du céleri, soit des cardons, des laitues, des chicorées ou des con- combres ; quana ces légumes sont cuits, taire un roux, le mouiller de leur jus de cuisson ; y ajouter de l’échalote hachée menu; après un bouillon on deux, remettre les légumes dans ce4te sauce et lais- ser mijoter. Emincer du bœuf rôti îroid ; le faire ( haufïer dans cette garniture sans bouillir ; dresser l’émincé au milieu d’un plat ; l’entourer des légu- mes ; masquer le tout de la sauce et servir. Pour les Merlans au gratin, voir au 21 octobre.