LA PETITE r’ISINE. 6 peu le saler, le tirer à clair et le faire bouillir un in- stant chaque jour. — Le Bœuf bouilli doit toujours être servi accom- pagné de légumes ou d’une sauce. Voici la plus sim- ple de toutes. Sauce ménagère. — Faire un roux ; mouiller de bouillon ; assaisonner d’un peu de poivre ; laisser réduire et servir. 2 JANVIER. Moules à la Batelière.—Cuisses de dindon à la diable. Les Moules font parfois éprouver d'assez graves ac- cidents. J’ai toujours vu en pareil cas employer avec succès l’éther à forte dose. Un séjour de deux ou trois heures dans de l’eau, renouvelée à plusieurs reprises, éloigne tout danger mais fait perdre aux moules de leur qualité. Moules a la batelière. — Ratisser les moules une à une, afin qu’il ne reste à la coquille aucun corps étranger; les mettre ensuite toutes à la fois dans une quantité d’eau suffisante pour les bien laver ; les re- muer à l’aide d’un bâton et sans discontinuer, afin que pendant le lavage elles ne s’ouvrent pas. Après les avoir passées à plusieurs eaux, les égoutter ; les met- tre sur le feu dans une casserole ; les sauter de temps en,temps, et à mesure qu’elles s’ouvrent, s’assurer qu’il n’y a pas de crabes, supprimer une coquille à chacune, et môme les deux à une certaine quantité ; recueillir l’eau qu’elles rendent; laisser reposer cette eau, puis la tirer au clair. Mettre alors dans uue casserole un petit morceau de beurre, du persil et de l’oignon hachés, un peu de poivre ou une tranche de piment rouge, 1 eau des