LA PETITE CUISINE. est épaisse comme de la bouillie bien cuite, y de l’écorce de citron râpée1 l’étendre sur une la diviser par morceaux de même grandeur ; les de belle couleur et les servir saupoudrées de su Pâte a frire les beignets. — Les proportions pour la pâte à frire sont, pour 125 grammes de farine, 2 œufs, 2 décilitres d’eau, 2 cuillerées d’huile d’olive et 3 grammes de sel. Les blancs d’œufs doivent être battus en neige, très-fermes et mêlés à la pâte vingt i minutes avant son emploi. Pendant que nous y sommes, encore une petite gourmandise. , *R6ties d’anchois. — Couper de la mie de pain en tranches de la longueur et de l’épaisseur du doigt; frire ces tranches dans de l’huile, et les ranger dans un plat ; couvrir à moitié chacune d’elles d’un filet d’an- chois et les masquer (couvrir) d’une sauce faite de bonne huile, de vinaigre, de persil, échalotes, ciboule hachées, puis servir. Pour le Gigot rôti et le Haricots bretonne, voir au 31 mai et au 5 février. 14 OCTOBRE. Maquereau au beurre d'estragon.— Perdreaux rôtis. Le Maquereau au beurre d’estragon se mangera avec plaisir si on apporte du soin à sa préparation. Je recommande surtout la toilette des maquereaux qui, généralement, est très-négligée dans les petits ménages.