LA PETITE CUISINE 21 ' bien. Tl est sans doute un peu fort pour un petit mé- nage mais la moitié peut en être facilement suppri- mée •’ ie le maintiens en son entier pour avoir 1 occa- sion de traiter à la fois et de la Purée de tomates, qu il ne faut pas confondre avec la Sauce aux tomates, et de la Rémoulade, qui n’est point la Mayonnaise. Purée de tomates. — Couper en deux des tomates, et en enlever les graines et les parties aqueuses. Met- tre au fond d’une casserole une barde de laid, des pa- rures et des débris de viande, ou des abattis et des morceaux de carcasse de volaille, un oignon et une carotte coupée en rondelle, un clou de girofle et un peu de céleri ; poser les tomates dessus, et placer la casserole sur un feu doux. Quand les tomates sont non-seulement cuites, mais presque desséchées, les mouiller avec du bouillon, ou du j us de cuisson de la côte de bœuf ; laisser encore mijoter doucement ; passer ensuite à travers un tamis ou une passoire fine; goûter; assaisonner au besoin, et employer. Rémoulade. — Hacher ensemble une ou deux écha- totes, un oignon et du persil, et les presser dans un linge; hacher également cornichons, câpres et an- chois, mêler le tout, dans un mortier, a quatre jaunes d'œufs durs, du persil en branche blanchi et une pointe d’ail ; quand le mélange est bien complet, ad- ditionner le jaune d’un œuf cru, et y incorporer en la versant goutte à goutte, et en remuant toujours, environ un verre d’huile d’olive. Cela fait, assaison- ner la composition de sel, poivre, moutarde, d’une forte cuillerée de vinaigre et d’un peu de jus de ci- tron ; remuer le tout, et servir avec le brochet, cuit au court-bouillon. Pour la Braise, voir au 29 janvier et au 1er mars pour le Brochet au court-bouillon.