248 LA PETITE CUISINE. bardes de lard, avec des rouelles de carottes et d’oi- gnons, bouquet garni, sel, poivre et épices, et l’ar- roser de vin blanc ; le cuire à grand feu et le servir avec une sauce piquante mouillée d’une partie du fond de cuisson réduit Esturgeon rôti. — Piquer, comme ci-dessus, un tronçon d’esturgeon ; le faire mariner dans du vin blanc, avec sel, poivre, fines herbes et épices ; le cuire en broche en l’arrosant de sa marinade, et le servir avec une sauce piquante, allongée du jus de la lèchefrite. Esturgeon en fricandeau. — Piquer de lard fin des tranches d’esturgeon ; les fariner, et leur faire prendre couleur dans du lard fondu ; mettre ensuite ces tranches dans une casserole avec du jus de veau ou du bouillon, quelques champignons, fines herbes et, si la saison le permet, des fonds d’artichauts et des pieds de céleri préalablement blanchis. La cuisson terminée, dresser sur un plat et masquer de la sauce à laquelle on aura ajouté un filet de vinaigre. Pour le Canard rôti, voir au 2 janvier, et pour la Sauce piquante, au 3 février. i 15 AOUT. Moules à la Batelière. — Jambon au naturel. Après avoir acheté à la foire, ou ailleurs, un bel et bon jambon, il le faut cuire. Yoici comment pro- céder à cet effet. Jambon au naturel. —Etant donné un bon jam- bon, le parer, c’est-à-dire enlever le dessus des chairs