V 1 ' ■ l LA PETITE CUISINE. 20 et la retirer de nouveau, pour y incorporer de la même manière un second morceau de beuire et con- tinuer ce travail jusqu’à l’épuisement de 125 gram- mes de beurre. Après le mélange complet du troisième morceau de beurre, il faut, de crainte que la sauce ne tourne, ajouter une cuiller à bouche d’eau froide et eu faire autant après l’emploi du dernier morceau ; s assurer alors du bon goût de la sauce et la servir. 21 JANVIER. Bœuf bouilli sauce Robert. — Pieds de mouton frit s. La sauce Robert est une des sauces les plus an- ciennes de la cuisine actuelle, elle était sous ce nom déjà très en usage clans le XVIe siècle. Sauce Robert. — Emincer de l’oignon : le faire roussir dans du beurre, puis y additionner de la fa- rine; laisser cette farine cuire un instant; la mouil- ler de bouillon et d’un filet de vinaigre; faire bouil- lir et réduire ; au moment de servir, dégraisser la sauce et y incorporer un peu de moutarde. Pieds de mouton frits.— Echauder ; fendre ; ôter le gros os et flamber des pieds de moutons; les blanchir; les égoutter et les mettre à cuire dans un blanc (voir à lasuite) au inoinspendant cinq heures, les redrer en- suite ; les égoutter ; enlever la laine qui est entre les fourchettes ; les couper en filets de moyenne gros- seur; les mariner avec sel et poivre et filet de vi- naigre ; les tremper dans la pâte à frire; les frire de belle couleur et les servir avec une garniture de persil frit. Blanc. — Mettre à fondre dans une casserole un peu de graisse de bœuf hachée menu; dès qu’elle est 2