I I.À PETITE CUISINE. 211 sur le gril recouvertes d’un four de campagne, et quand elles sont suffisamment colorées des deux côtés, les servir masquées d’une sauce piquante, ou quand la saison le permet, du ragoût suivant. Passer sur le feu, dans une casserole, du beurre et de la farine; mouiller avec du jus de cuisson des poitrines, soigneusement dégraissé, et laisser ré- duire. Pendant ce temps, prendre deux ou trois poi- gnées de groseilles à maquereau vertes ; les couper en deux; en enlever les pépins ; les blanchir à l’eau bouillante salée ; les égoutter et les incorporer à la sauce réduite; laisser jeter quelques bouillons; as- saisonner vigoureusement et verser le tout sur les poitrines d’agneau. Petits pois au beurre. — Mettre les pois dans une casserole avec un bon morceau de beurre, uu peu d'eau, quelques grains de sel, du sucre, un bouquet de persil et quelques petits oignons nouveaux. Faire cuire à feu doux, et la cuisson opérée, retirer oignons et persil, manier de farine un morceau de beurre ; lier avec, les petits pois et ies servir. Pour la Sauce piquante, voir au 3 février. 14 JUILLET. Pot-au-feu. — Blanc-manger. Une spirituelle et érudite correspondante désire être renseignée sur les Blancs-manger. — Non pas ceux, dit-elle, faits avec de la gélatine; mais ces blancs-manger si goûtés à la cour du Roi-Soleil, et ordonnés par Fagon, son médecin, dans les affections inflammatoires. Je me suis mis en quête, et je puis fournir la for-