473 LA PETITE CUISINE. 8 JUIN. Fricassée de poulets. — Pommes de terre à la Margot. 11 en est des fricassées de poulets, vraiment dignes de ce nom, comme des amis : Rien n’est plus commun que le nom, Rien n’est plus rare que la chose. Un bon poulet, bien préparé en fricassée, qu’il soit mangé chaud ou froid, est une félicité dont on doit remercier le ciel. Je vais tâcher de mettre toute mé- nagère intelligente à même de la procurer. Fricassée de poulets. — Plumer; blanchir; éplu- cher et vider les poulets ; les couper par morceaux et mettre ces morceaux à dégorger dans de l’eau tiède. Les passer ensuite à l’eau froide et les égoutter. Même préparation pour les foies, après en avoir ôté l’amer; pour les gésiers, après en avoir enlevé l'in- térieur; pour les pattes, après les avoir légèrement grillées, en avoir enlevé la peau et coupé les ergots ; enfin pour les cous, après en avoir supprimé la moitié de la tète. Passer le tout au beurre frais, sans laisser prendre couleur ; saupoudrer de farine ; donner un tour et mouiller peu à peu avec l’eau, dans laquelle ont dégorgé les morceaux, et préalablement passée au tamis. Enfin ajouter un ou deux oignons piqués de clous de girolle, quelques champignons, si on en a, bouquet garni, sel et poivre. Laisser cuire la fri- cassée ; la dégraisser ; si la sauce se trouve trop lon- gue, la verser dans une autre casserole et la faire ré- duire, puis la reverser sur les morceaux de poulets. Pi>Hr servir, faire bouillir la fricassée ; la retirer du feu'; la lier avec des jaunes d’œufs délayés dans du