I LA PETITE CUISINE. 201 puis, en garnir l’intérieur des pluviers, qui, bardés et emballés uans du papier beurré, sont ensuite cuits a la broche, et servis masqués du fond de la lècheirite. Pour la Matelot te de carpe, voir au juin. 26 AOUT. Pot-au-feu. — Le couscoussou. L’Algérie est française. Le plat national de l’Algé- rie est le Couscoussou. J’aurais grand tort d’en omettre ici la recette. On parle beaucoup du couscoussou, mais nulle part je n’ai lu comment on le prépare. Je vais combler lacune. Le couscorssou se compose de petits grains de fé- cule, assez semblables à du plomb de chasse, et dont la fabrication est une des principales occupations des femmes des tribus :en Ivabylie, elles y excellent. A l’aide d’un moulina bras, ou triture des grains de blé dur, préalablement mouillés et séchés au soleil. On en ol tient ainsi non pas de la faillie, mais une espèce de semoule que l’on fait sécher de nouveau, qu’on place ensuite dans un grand tamis, et sur la- quelle on répand quelques gouttes d’eau; on donne alors au tamis un mouvement circulaire, et il en ré- sulte de petits globules qui, séchés, toujours au soleil, constituent le couscoussou, dont le grand mérite est d’être régulier et bien blanc. Le couscoussou est cuit dans une marmite de terre, de forme ciiyndrique, dans laquelle s’emboite un autre vase de terre à fond sphérique, percé de trous. L’appareil est hermétiquement fermé à l’aide d’un couvercle.