36 LA PETITE EUISINE. . mortification et cuisson, est un bienfait du ciel, mais on le rencontre tel si rarement !.... Une sauce stimulante fait, en l’accompagnant, pas- ser sur bien des infériorités. C’est pourquoi je con- seille la préparation du Gigot à la Marceline, quand on n’est pas très-sûr de celui que l’on doit employer. Gigot a la Marceline. — Enlever la peau du gigot et le mettre pendant quelques heures dans un marinade faite de vin blanc, assaisonné de sel, poivre laurier et fines herbes; le retourner toutes les heures, puisrembrocher et le rôtir en l’arrosant de sa mari- nade. Quand il est cuit, faire un roux léger, le mouiller avec de l’eau dans laquelle on aura fait blanchir quel- ques champignons, et tout le jus delà lèchefrite; ajouter à cette sauce un anchois bien écrasé et des champignons blanchis. Assaisonner suivant besoin, laisser cuire un instant la sauce ; débrocher le gigot, le masquer de la sauce et le servir chaudement. Les sybarites, après avoir enlevé la peau du gigot, le passeront des deux côtés sur des chai bons ardents pour en raffermir les chairs, et le piqueront de menus lardons assaisonnés de sel, poivre et persil haché, avant de leunettre dans la marinade. Beignets de pommes. — Il faut de la reinette pelée, vidée à l’aide d’un vide-pomme, et coupée par le tra- vers en tranches d’un peu moins d'un centimètre d’épaisseur, puis mises dans un plat avec de l’eau-de- vie et du sucre en poudre, eth équeminentretournées. Ap rès une heure, les retirer, les égoutter sur un linge et les sécher avec soiu, pour que la pâte y tienne. Les frire de belle couleur et les servir saupoudrés de eucre.