LA PETITE CUISINE. 143 trois quarts d’heure. Au moment de servir* lier à courte sauce, avec de la crème et des jaunes d’œufs. Il faut, dans cette préparation, éviter l’emploi de vins blancs trop capiteux ; les vins faibles sont les meilleurs. 13 MAI. Sole sur le gril. — Côte de bœuf à la languedocienne. Hier, à déjeuner, il m’a été servi, comme prélude, une sole, dont l’accommodement, nouveau pour moi! mérite à bon droit de figurer dans ma Petite cuisine! Sole sur le gril. — Enlever en entier la peau de sole; Passaissonner.de sel, de poivre, de quelques gouttes de jus de citron ou de vinaigre; l’enduire de beurre fondu ; la passer dans de la mie de pain • la placer sur le gril, au-dessus d’un feu doux, et la griller des deux côtés. Pendant cette dernière opération, écraser un an- chois; le manier avec un morceau de beurre; y mê- ler ïiç petit verre de vin blanc sec et du jus de ci- tron, passer au feu ce mélange, en le remuant pour taire fondre le beurre ; dresser la sole sur un plat verser la sauce dessus et servir. * On dînera au mieux en joignant à cette sole, une Cote de bœuf a la languedocienne, et la ménagère ü aura pas eu grande peine. , Cote de bœuf a la languedocienne. — Piquer une côte de bœuf de gros lardons assaisonnés de sel poi- fre et persil haché menu; la passer dans de la farine ît la mettre au feu dans une casserole avec beurre ou lard fondu. Quand elle a pris belle couleur des deux cotés, la mouiller avec un peu d’eau bouillante ou mieux de bouillon ; y ajouter un oignon, une ca-