80 LA PETITE CUISINE. ^ Emincé de iorc frais a la minute. — Escaloper, c’est-à-dire couper 4e la grandeur et à peu près du double de 1 épaisseur d’une pièce de cinq francs, un morceau de porc frais. — Le filet est le morceau pré- férable pour qui peut choisir. Passer au beurre les escalopes dans une poêle, — pendant qu’elles re- viennent, les saupoudrer de mie de pain assaison- née de fines herbes, de sel et de poivre et les reti- rer ensuite avec leur jus; — remettre un peu de beurre dans la poêle; y passer des échalotes hachées ; ajouter une cuillerée de farine ; mouiller avec un peu d’eau; incorporer les escalopes et leur jus; laisser mijoter ; goûter la sauce pour au besoin l’assaisonner de sel et de poivre. Au moment de servir incorporer une cuillerée de moutarde. Soufflé de riz.—Faire une bouillie épaisse avec de la farine de riz et du lait ; y incorporer du sucre et des macarons pilés ; la parfumer avec delà vanille ou du café ; amalgamer quatre ou cinq jaunes d’œufs, puis les blancs de ces œufs fouettés en neige; mettre le tout dans une tourtière ; placer la tourtière sous un four de campagne, et quand le soufflé est cuit, le saupoudrer de sucre et servir. Cet excellent entremets sucré n’est point difficile à réussir. 14 MARS. Soles sur le plat. — Ailerons de volaille à la maître- £ hôtel. En préparant à la chipolata des ailerons et autres abatis de rolaille, on obtient incontestablement un des meilleurs mets de notre cuisine bourgeoise ; mais cela n’empêche pas les ailerons de dindes ou de gros