28 LA PETITE CUISINE. croûte, la dresser sur un plat; poser dessus le mor- ceau de lard, les saucisses et le cervelas coupés en tranches et servir. Civet de chevreuil. — Couper en morceaux poi- trine et collet de chevreuil ; couper aussi en dés un morceau de lard de poitrine, passer ce lard au beurre et le retirer dès qu’il a pris couleur ; puis, dans le même beurre faire un roux et y mettre à revenir les morceaux de chevreuil. —Quand ils sont bien roides, les mouiller avec deux tiers de vin rouge et un tiers de bouillon; remettre le lard, ajouter un bouquet garni, ail, sel et poivre ; agiter de temps à autre pour que rien ne s’attache à la casserole; ajouter encore de petits oignons passés au beurre, et, si on en peut avoir, des champignons blanchis; laisser réduire; dé- graisser au besoin garnir le plat de croûtons frits, et servir. 24 JANVIER. Côtes de bœuf à la milanaise. — Epinards au sucre. Les côtes de bœuf à la Milanaise constituent un des meilleurs plats de ménage. — Il est facile à faire, agréable à manger et nourrit sérieusement sans pour cela être ruineux. Côte de bœuf a la MILANAISE. — Mettre à cuire ✓ à petit feu du macaroni dans de l’eau en ébullition, assaisonnée de sel, d'un oignon et d’un morceau de beurre. Piquer la Côte de bœuf de lardons assaisonnés de sel - poivre et persil haché menu ; la mettre à cuire uans une casserole bien couverte, avec un bouquet garni, carottes, oignons, débris de lard, et mouillée d’un grand verre de vin blanc.