LA PETITE CUISINE. 345 un lit de choux, puis un lit de mitonnage et ainsi de suite, jusqu’à ce que la soupière soit pleine. Un lit de choux, richement soupoudré de fromage, doit lor- mer la dernière couche. Cette opération terminée, mettre la soupière quelques instants dans un four, ou sous un four de campagne, ou simplement sur des cendres chaudes, avec du teu dessus, puis la servir. O11 revient toujours deux fois au moins à la gar- bure et le repas se termine avec le petit lard, le jarret de veau, etc. 9 NOVEMBRE. Potage aux pommes de terre. — Poulet sauté à la poêle. La soupe aux pommes de terre, rien de plus sim- ple ! mais encore faut-il savoir la faire, et surtout ne pas omettre d’y incorporer une chiffonnade de cerfeuil. Potage aux pommes de terre a la chiffonnade de cerfeuil. —Cuire les pommes de terre, dans de l’eau salée, ou mieux, sous de la cendre; les peler; les passer à travers une passoire ; les mettre au teu, dans une casserole, avec un bon morceau de beurre; les détendre (délayer) avec du lait ou de l’eau ; les saler, les poivrer, et après ébullition, verser le potage sur des croûtons de pain frits, parsemés d’une poignée de cerfeuil haché menu, et le servir. Poulet sauté a la poêle. — Enlever les quatre membres d’un poulet ; les couper en deux s’ils sont gros, et diviser en morceaux la carcasse. Mettre ces morceaux dans une poète, avec du lard haché menu, un peu de jambon et quelques tranches d’oignons très-