269 LA PETITE CUISINE. 1er SEPTEMBRE. Levraut rôti au saupiquet. — Palais de bœuf à la lyonnaise. La chasse est ouverte ! Vive la chasse et le gibier qu’elle nous procure !... A cette époque, le gibier n’est pas de conserve, force est aux marchands de te- nir aux acheteurs la dragée moins haute. L occasion est bonne pour manger un Levraut rôti au saupiquet. Levraut rôti au saupiquet. — Le levraut étant suf- fisamment mortifié, le dépouiller ; le vider; le frotter de son sang et le passer sur des charbons ardents, pour raffermir sa surface, et pouvoir facilement le pi- quer de fins lardons assaisonnés ; le mettre en broche; l’y laisser environ une heure ; le débrocher et le ser- vir accompagné de la sauce suivante : Saupiquet. — Faire un petit roux avec du beurre ou du dégraissé de pot-au-feu ; le mouiller avec un verre de bouillon et un demi-verre de vinaigre ; y incorpo- rer le foie cru, du levraut, haché menu, et assaisonner cVune échalote, persil, quart de feuille de laurier, un peu de thym et pointe d ail hachés ensemble, sel et forte pincée de poivre ; laisser cette sauce ré- duire de moitié ; la passer à travers d’une passoir e fine et la servir dans une saucière. Les lièvres, venant de l’Allemagne, ne sont pas de très-haut goût. Cette sauce les relève singulièrement. Pour le Palais de bœuf à la lyonnaise, voir au 4*' mars.