254 LA PETITE CUISINE. minutes, retirer du feu ; essuyer chaque morceau et le replacer dans une autre casserole. Faire un. roux; le mouiller avec de la cuisson du homard; ajouter des échalotes hachées, de la,)urée de tomates et assaisonner de poivre de Cayenne. La sauce ayant acquis bonne consistance et étant amenée a un haut goût, la verser sur les morceaux de ho- mard; mettre la casserole sur le feu et laisser mijoter pendant quelques instants. Pour servir, dresser les morceaux en rocher; les surmonter des pattes et masquer le tout avec la sauce. Pour le Cassoulet à la toulousaine, voir au 25 fé- vrier. 20 AOUT. Gigot rôti. — Haricots panachés à la provençale. Qu’ils soient verts, panachés ou secs, tout le monde en France, mange des haricots, et d’un cœur !... Aussi la généralité des ménagères se croient-elles dis- pensées d’apporter de la variété dans leur prépara- tion . Je les engage a méditer sur les recettes suivan- tes et d’en faire profit. Haricots panachés a la provençale. — Mêler à quelques cuillerées de bonne huile d'olive ou à un fort morceau de beurre, un ou deux anchois, quelques échalotes et une pointe d’ail écrasés ensemble ; mettre ce mélange dans une casserole avec les hari- cots verts et blancs cuits à l’eau de sel, bien égouttés et chauds ; assaisonner avec persil et cornichons ha- chés, sel et gros poivre ; les sauter pendant quelques instants; les verser dans le plat oh ils doivent être