LA PETITE CUISINE. 323 vin blanc sec, sel et poivre ; mettre à cuire avec feu dessus et feu dessous, et dès qu’ils sont à point, les enlever de la casserole, les disposer clans un plat à gratin, préalablement huilé ou beurré ; ajouter au hachis, resté sur le feu, une cuillerée de persil haché et un anchois écrasé ; laisser réduire cette farce à consistance suffisante, ou la rendre telle en y incor- porant de la mie de pain ; en garnir les oronges ; les saupoudrer ensuite de mie de pain ; les placer pen- dant quelques instants sous un couvercle chargé de feu et servir brûlant. 20 OCTOBRE. Haricot de mouton. — Cabillaud sauce mayon- naise. Le nombre des novices en cuisine, qu’a fait damner la Sauce mayonnaise est incalculable. Chaque jour encore, elle fait des victimes. Qui lira la recette que ] en donne plus bas, pourra atout jamais se mettre à 1 abri de pareille déconvenue. Cadillaud sauce mayonnaise. — Le Cabifiend étant cuit comme à la hollandaise (voir au 19 mars! le laisser refroidir; le dresser dans un plat sur une sornette; 1 entourer de persil, et le servir, accom- pagne d une sauce mayonnaise, dans une saucière. Sauce mayonnaise. — Mélanger à l’aide d'une cuil- lère de bow, à un ou à plusieurs jaunes d’œufs crus, siuvam / importance de la sauce, du jus de citron ou simplement un peu de vinaigre et assaisonner de set, de poivre et moutarde; verser ensuite de l’huile