I LA PETITE CUISINE. 23! 30 JUILLET Poule au riz. — Poissons rôtis. La Poule au riz a le double avantage d être un met distingué et de porter grand profit dans un mé- nagé. Sa préparation doit suivre d un jour ou deux, la mise du pot-au-feu, car elle exige iinpérieusemen du bouillon. Poule au riz. — Après avoir plumé, flambé, épluché et vidé la poularde, la trousser les pâtes en dedans : la brider et la barder de lard. Mettre à blan- chir un demi-kilo de riz; l’égoutter, puis placer la poule au milieu d’une casserole, l’estomac en dessous, l’entourer de riz ; mouiller le tout avec deux cuille- rées à pot de bouillon ; poser la casserole sur le leu, et dès que l’ébullition se produit, la retirer sur le coin du fourneau; la couvrir et laisser mijoter en ayant le soin de remuer le riz de temps en temps. Quand la poule est cuite, ce dont on s’assure en la piquant avec une lardoire, la retirer; la dresser sm un plat ; dégraisser le riz ; y incorporer un morceau de beurre frais, sel et gros poivre; s’il est trop épais, le détendre avec un peu de bouillon ; en masquer la poule et servir. Pour les Poisson, rôtis, voir au 24 janvier. 31 JUILLET. Bœuf à la mode. — Ecrevisses à la broche. Mais certainement des écrevisses à la broche ! U d’un