LA PETITE CUISINE €4 % 27 FÉVRIER. Foie de veau à la maître-d'hôtel. — Macaroni au gratin. Le Macaroni au gratin est encore un de ces excellents plats de ménage qui, bien réussi, est toujours accueilli avec bonheur par les convives. Malheureuse- ment, cette réussite est assez rare; mais qui, avec soiu, suivra les prescriptions ci-après l'obtiendra fa- cilement. Macaroni au gratin. — Délayer un peu de farine dans du lait et mieux dans de la crème ; ajouter beurre, persil et échalotes hachés menu, sel, poivre muscade râpée; mettre au feu; tourner avec une cuiller de bois jusqu’à ce que la sauce, après avoir bouilli, ait pris consistance ; passer au tamis ou à la passoire fine et tenir chaudement. Mettre à cuire dans de l’eau bouillante salée, du gros macaroni coupé eu morceaux de sept à huit centimètres ; l'égoutter ; le mêler à la sauce ci-dessus ; y incorporer du fromage de Parmesan et du fromage de Gruyère râpés et un bon morceau de beurre divisé en petites parties ; mêler le tout et le verser dans un plat à gratin beurré ; unir le dessus; le sau- poudrer de fromage; l’arroser de beurre fondu et placer le macaroni sous un four de campagne ; le servir quand il est de belle couleur. Reste à faire connaître les proportions. Pour une livre de macaroni : Un quart de parmesan; Un quart de gruyère ; Un quart de beurre. Si on n’a pas de parmesan, portera trois quarts de livre la quantité de gruyère.