138 LA PETITE CUISINE. de l’ancienne petite cuisine française, cette faveui était d’autant fins méritée, que dans certaines mala- dies, particulièrement les gastro-entérites. il est on ne peut plus salutaire aux convalescents. Nos pères faisaient de Y issue d’agneau, des potages passés aujourd’hui de mode, dans lesquels la viande était mélangée à des mitonnages. Issues d’agneau. —Mettre à dégorger ensemble la tête, le foie, le cœur, le mou,le ris et les pieds d’un ou de deux agneaux : les blanchir ensuite à l’eau bouil- lante, les égoutter et les mettre à cuire dans un blanc; après cuisson, les dresser sur un plat, la tète au mi- lieu et le reste autour, les servir avec une saucière contenant des jaunes d’œufs crus, assaisonnés de sel et de poivre et battus soit avec un peu de vinaigre, soit du verjus, soit le jus d’un citron, ou une sau- cière remplie d’une sauce piquante. Pour la Casserole au riz, voir au -42 mars, et pour le Blanc, au 2\ janvier. © MAI. Omelette du pêcheur. — Rôti de veau. L’omelette du pêcheur, dont un verrotier savant a bien voulu m’envoyer la recette, est un dérivé de ia Matelotte des bois, indiquée au \ 6 novembre. Omelette du pêcheur. — Prendre environ 500 grammes de petits poissons, tels que gardons, petites perches, petites brèmes etc ; les écailler ; les vider ; les essuyer et les hacher grossièrement avec 100 grammes de petit salé entrelardé, un oignon,