LA PETITE CUISINE. 4 8 Champignons a la bordelaise.— Choisir des cham- pignons gros et nouvellement cueillis; les laver, les égoutter elles ciseler en dessous : les faire mariner une heure et demie dans de l’huile fine, avec sel et poivre; puis les placer sur le gril et les retourner Après cuisson les dresser sur un plat et les saucer avec l’huile chaude additionnée de persil et de ciboule hachés fin et d’uu filet de vinaigre. ; 15 JANVIER. Veau sauté à la Marengo. — Caneton rôti. Poulets, Lapins et tendrons deVeau sautés à la Ma- rengo sont mets d’invention nouvelle, aussi chaque cuisinier a-t il une recette pour leur préparation; l’un d'eux m’a adressé la suivante bien supérieure, dit-il, à toutes les autres. Veau sauté a laMarengo.—Couper à petites tran- ches oOO grammes de rouelle de veau et les saupou- Irer de sel fin; mettre dans une casserole à sauter un morceau de beurre, placer la casserole sur un feu vif et dès que le beurre est bien chaud, y jeter les tran- ches de veau. Quand elles auront pris belle couleur, Ajouter encore 125 grammes de champignons soi- gneusement épluchés ; les sauter et après trois ou quatre minutes, incorporer une cuillerée à bouche Je farine et mouiller avec du bouillon ou de leau; aisser mijoter deux heures à leu doux, puis au mo- ment de servir, y semer du persil haché menu; dres- ser et entourer, si on le veut, de croûtons frits. » Caneton rôti. — Le caneton étant vidé, flambé, re- troussé avec les pattes en dedans et bardé, le mettre en broche devant un feu clair, l’arroser avec un peu de bouillon et le servir arrosé de son jus.