LA PETITE CUISINE. 281 fond d’un plat; ranger dedans les mauviettes et cou- vrir le plat d’un couvercle avec feu dessus. Les mau- viettes achèvent ainsi leur cuisson, et le jus quelle rendent se mélange au beurre, sur lequel il sur- nage agréablement. Pour les servir, les dresser sur de nues croûtes de pain grillées et beurrées, et arroser le tout avec le jus resté dans le plat. Compote de marrons. — Faire rôtir une vingtaine de beaux marrons, les peler et les mettre sur un feu doux dans un poêlon, avec 12a grammes de sucre et un demi-verre d’eau; les laisser mijoter, et lorsqu ils ont suffisamment pris sucre, les retirer ; les dresser dans un compotier ; exprimer dessus le jus d’un ci- tron et les saupoudrer de sucre eu poudre. Pour la Raie à la noisette, voir au 12 mars. 13 SEPTEMBRE. Filets de grondin, à la purée de tomates. -— Langues de mouton en crépine. Voici encore une excellente préparation du Gron- din, qui de plus, en fait un mets d’une certaine dis- tinction. Filets de grondins a la purée de tomates.— Enle- ver la chair de deux ou trois grondins; la diviser en escalopes d’un centimètre d’épaisseur ; les assaison- ner de sel et de poivre, et les faire sauter dans du beurre sur un feu vif ; les égoutter ensuite ; le s dres- ser en couronne sur un plat et verser dans le centre une Purée de tomates. (Voir au 3 septembre.) U.