389 LA PETITE CUISINE. 17 DÉCEMBRE. Pigeons à la crapaudine. — Gâteau de riz. A part les Maîtres dans l’art culinaire, peu de personnes connaissent la richesse en recettes de la cuisine française. —Qui aime les pigeons, par exem- ple, peut se les faire servir de soixante-deux manières différentes. Un jour je les indiquerai toutes; en atten- dant, voici celles des pigeons à la crapaudine qui n’est pas la moins bonne. , Pigeons a la crapaudine . — Après les avoir plumés et flambés, leur tourner les pattes en dedans ; les fendre par derrière et les aplatir sans leur briser les os. Faire une marinade avec huile fine, per- sil, ciboule et champignons hachés, le tout assai- sonné de sel et de poivre. Y mettre les pigeons, et leur faire prendre de cet assaisonnement le plus possible; les passer dans delà mie de pain et les cuire sur le gril à petit feu, en les arrosant avec le reste de la marinade. Quand ils ont pris belle cou- leur, les dresser sur un plat et les servir masqués (arrosés) d’une sauce, faite d’un roux mouillé de bouillon et de vin blanc, assaisonnée de persil, d’écha- lotes et de champignons hachés, et ou on aura in- corporé les foies des pigeons, coupés à petites tran- ches. Crème fouettée. — Mêler dans une terrine, un litre de crème simple ou double, bien fraîche, à du sucre en poudre et à une forte pincée de gomme pulvérisée, dissoute dans de l’eau de fleurs d’oran- ger; la fouetter avec un balai d’osier, jusqu’à ce qu’elle soit en mousse ; la laisser reposer un instant ; l’en- lever avec une écumoire ; la dresser sur une assiette n.