LA PETITE CUISINE. 376 5 DÉCEMBRE. Douille-à-baisse de poissons de rivière.— Emincé de gigot de mouton. S’il faut en croire la tradition, la Bouille-à-baisse de poissons de rivière prit naissance sur les bords de la fontaine de Vaucluse. D’après l'abbé de Sade, la belle Laure en raffolait, et ne manquait jamais d’en manger le vendredi. BoüILLE-A-BAISSE DE POISSONS DE RIVIÈRE. — Si la carpe, l’anguille, la perche et la truite, sont les meil- leurs poissons d’eau douce à employer pour la con- fection de la Bouille-à-baisse de poissons de rivière, brochets, brèmes et barbeaux doivent autant que possible en être rejetés. Ecailler ; essuyer et couper par tronçons carpes, perches, tanches anguilles, etc., et mettre ces tron- çons au feu, dans un chaudron, en compagnie d’une certaine quantité d’écrevisses, avec oignons , poi- reaux, sel, poivre et simplement mouillés d’eau. Quand le poisson est cuit, ajouter quelques cuille- rées de bonne huile d’olive et verser le bouillon, sans le laisser rebouillir, sur des tranches de pain. Celui de seigle est préférable à tous. Le poisson, servi à part, se mange à l’huile et au vinaigre. Pour Y Emincé de gigot de mouton, voir au 4 juin.