LA PETITE CUISINE. 325 mettre le plat sur un feu doux ; le couvrir d’un cou- vercle avec feu dessus, et quand les merlans sont cuits, les servir dans le même plat. Le Bœuf à la mode peut se manger avant ou après les merlans. A défaut de merlans, une carpe frite n’est point à dédaigner. Carpe frite. — Vider; écailler la carpe et la fendre en deux par le dos ; réserver les œufs ou les laitances et mettre la carpe à mariner dans un peu de vinaigre, laurier, sel, poire et muscade râpée ; au moment de la frire, la sécher avec un linge ; la passer dans la farine et la plonger dans la friture. Quand elle est à moitié cuite, jeter à leur tour dans la friture laitance ou œufs également farinés. Après cuisson, égoutter soigneusement et servir la carpe saupoudrée de sel en plaçant la laitance ou les œufs dessus. Pour le Bœuf à la mode, voir au 20 février. 22 OCTOBRE. Dinde rôtie farcie de marrons. — Pudding. C’est, dit-on, en 1570, aux noces de Charles IX, que, pour la première fois, on servit en France des Dindonneaux. Ils charmèrent immédiatement les cœurs, et la propagation de leur espèce devint un culte d’autant plus fervent que la félicité espérée était de ce monde. Ce culte eut ses martyrs, puis ses triomphes. — Enfin le Dindon fut acclimaté ! Les premiers pas des enfants de cette succulente 19