LA PETITE CUISINE. 257 au-dessus d’un feu vif et les placer immédiatement dans un platbeurré, allant au feu.Mêler ensuite deux cuillerées de farine à trois œufs entiers, et assai- sonner de sel, poivre et muscade râpée; détendre ce mélange avec deux verres de lait, en évitant les gru- meaux, et le verser sur les côtelettes. Mettre le plat soit à four clos, soit sous un four de campagne, et quand la cuisson est complète et le dessus du plat bien doré, le retirer et le servir comme il a cuit. Pigeonneaux marinés. — Plumer ; vider ; blanchir des pigeonneaux; trousser les pattes en dedans; les couper en deux, en longueur; les aplatir et les mettre à mariner dans de l’huile fine avec persil, ciboules, échalotes hachés, sel et fines épices. — Après deux heures, les égoutter sur un linge blanc ; les paner ; les cuire sur le gril ; les dresser sur un plat; les masquer avec une sauce faite d’un peu de bouillon, d’un mor- ceau de beurre manié de farine, échalotes hachées, sel, poivre et muscade, et liée sur le feu ; semer quel- ques cornichons hachés en dessus; ajouter un filet de vinaigre ou jus de citron et servir. 23 AOÛT. Oison rôti. —Artichauts frits. Oison, se dit des jeunes de l’oie. A cette époque de l’année, ils sont digues des attentions les plus déli- cates. Les mérites incontestés de l’oison se développent d’autant plus, que le lieu de leur éducation est élevé et aéré, et leur nourriture abondante. Les Romains le savaient, et l’école d’oisons, établie par eux au Capitole, n’eut jamais d’autre motif.