LA PETITE CUISINE 334 27 OCTOBRE. Poitrine de cochon fumée aux pois cassés. La poitrine de cochon légèrement fumée est un manger agréable, quoique d’un prix modique. En la cuisant avec des pois cassés, le légume sec le moins cher, on obtient comme avec la tète de cochon aux légume* indiquée au 6 octobre : Une soupe, trempée avec l’eau de cuisson; Un plat de légumes - la purée de pois cassés, en- richie d’une partie de la poitrine de porc, fondue par l’ébullition; Un plat de viande, — la poitrine fumée ; Ce qui, au complet, constitue un dîner de ménage. Un seul vaisseau suffit à la préparation de cet or- dinaire, vraiment fort bon. Poitrine de cochon fumée aux pois cassés.— La- ver à l’eau tiède un morceau de poitrine de rochon fumée ; trier, puis laver à l’eau fraîche des pois cassés; mettre dans une marmite le morceau de poitrine et les pois, avec oignons, persil, ciboule et une forte pincée de poivre ; mouiller largement avec de l’eau, et poser la marmite sur le feu ; après une heure de cuisson, enlever la presque totalité du mouillement et le mettre en réserve pour en trem- per la soupe. Laisser mijoter encore pois et poitrine, et quand la cuisson est complète, la retirer ; la tenir chaudement ; passer les pois a travers une passoire fine ; faire un petit roux avec beurre et farine ; y mélanger la purée ; puis la verser sur uu plat ; la couronner du morceau de poitrine et servir.