I,A PETITE CUISINE. 366 des fleurs de capucines, etc., etc.; masquer le tout d’une sauce mayonnaise, et servir. Pour le Bœuf à la mode, voir au 20 février et pour la Sauce mayonnaise, au 20 octobre. 27 NOVEMBRE. B ouille-à-baisse à la provençale. — Collets de mouton rôtis. Au 15 septembre j’ai donné la recette de la Bouille- à baisse à la parisienne Voici maintenant la manière dont on la prépare en Provence. A mon avis, ce n’est qu’en Provence que se peut manger la Bouille-à-baisse à la provençale. Bouille-A-baisse a la provençale. — Placer de l’eau sur le feu, dans une casserole, avec tranches d’oignon®, tranches de carottes, morceau de celeri, laitue, cerfeuil, persil, feuille de laurier, clous de girofle, gousse d’ail, sel et poivre, et faire partir. Couper les tètes des poissons dont on veut faire la Bouille à-baisse-, les mettre dans la casserole et les y laisser bouillir; retirer ensuite la casserole du feu et passer le bouillon au tamis ou à travers un tor- chon. On a fait ainsi du bouillon de poisson. C’est le prélude. , , , Mettre un peu d’huile d’olives et de 1 oignon hache, dans une grande casserole et les passer au leu; dis- poser ensuite au font! de la casserole, des poissons tels que loup, merlan, moraine, rascasse, langouste, et certains autres, préalablement coupés en tranches assaisonner de persil et d’ail hachés menu, d une