LA PETITE CUISINE. 360 des convives. Elles se grignottent, les dames en raffolent, et en cuisine, elles sont d'une grande res- source. C’est le plus élégant moyen d accommoder les dessertes de table. Les différents corps gras employés pour frire sont : la graisse de bœuf, le saindoux, l’huile et le beurre clarifié. La graisse de bœuf produit la meilleure friture, surtout si elle provient de dégraissage du pot-au feu, et si elle est mélangée à de la graisse de rognons de bœuf, fondue et passée. Voici comment on la prépare: la mettre dans un pot ou une marmite,- comme on ferait d’un pot-au-feu ; y mêler quelques tranches d’oignon et une croûte de pain ; la faire partir, 1 écu- mer, et la laisser aller doucement, quatre à cinq heures; enlever ensuite oignon et pain, et la tirer au clair* on ^obtiendra ainsi extrêmement limpide» Le beurre clarifié a de grands mérites, mais cette friture est la plus dispendieuse; on doit cependant l'employer à ^exclusion de tout autre, pour friie le pain, croûte ou mie. L’huile d’olive pure, et l’huile d arachide de pre- mier jet, beaucoup plus économique que celle d olive, sont les seules huiles qui se peuvent employer en tri- ture, et faut-il encore les renouveler souvent. Elles donnent un résultat parfait, lorsqu’il s agit de frire c es objets dont la friture s’achève en peu de temps et n’exige pas une grande chaleur. Chauffées a un haut degré, ou maintenues longtemps sur le feu, les huiles contractent un goût désagréable. Petites Truites et Eperlans ne doivent pas etrefnts dans une friture autre. Ri'ste le saindoux; il a le désavantage de mous^i en cuisant, on en obtient des fritures brunes et sou. vent molles.