LA PETITE CUISINE. 285 16 SEPTEMBRE. Bœuf à la mode. — Croûte aux champignons. C’est un excellent mets que la Croûte aux seulement il est obligatoire de le sei ■t de le manger dans des assiettes chaudes. gnons lant e champi- ’vir brû- Croute aux champignons. - Eplucher des champi- gnons fraîchement cueillis; les jeter a mesure dans une casserole où on aura fait fondre un morceau de beurre et exprimé le jus d un citron ; les y sauter de temps en temps pour qu’ils ne noircissent pas ; q^11' tout est épluché, les saler; couvrir la casserole; la met- tre sur le feu et faire partir vivement. Apres quelques minutes d’ébullition, retirer la casserole ; egoutter les champignons; les saupoudrer de farine; les mouiller avec du bouillon, de manière cà ce que la sauce soit consistante ; les assaisonner de poivre et d une gousse d’ail - laisser jeter quelques bouillons; lier le ragoût avec’des jaunes d’œufs et un filet de vinaigre, et le ver«er sur une ou plusieurs croûtes de pain sechees, à feu doux, beurrées, et tenues aussi chaudes que possible. La salade de tomates, est un hors-d’œuvre des plus recommandables. Salade de tomates. — Choisir des tomates d’un beau rouge, lourdes et dures; les plonger une aune dans de l’eau bouillante ; en détacher la peau ; les cou- per sur leur hauteur en tranches minces et en enlever les ^raines, si elles s’y trouvent à l’excès. Eplucher et couper, également entranches très-minces, des oignons blancs ; disposer dans un saladier, en les alternant, les tranches de tomates et les tranches d’oignons, et les couvrir de sel gris. Une heure après, égoutter la