37 LA PETITE CUISINE. 1 1er FÉVRIER. Pain de choux. — Epaule de mouton rôtie. I] y a une grande analogie entre le pain de choux et le chou farci ; mais comme l’un et l’autre consti- tuent un excellent mets, il est bon d’essayer des deux. Pain de choux. — Blanchir des choux; les mettre à égoutter; les presser pour en extraire toute l’eau et les hacher. Beurrer ensuite une casserole ; la sau- poudrer de chapelure ; placer au fond une couche de choux de deux centimètres d’épaisseur et par dessus une couche d’épaisseur moindre de chair à saucisses, préalablemeut passée au beurre, et à moitié cuite! Sur la chair à saucisses remettre des choux puis encore de la chair à saucisses et ainsi de suite jusqu’à ce que tout soit employé, et de façon à ce que des choux forment la dernière couche ; la couvrir d’une bande de lard et mettre à cuire à four doux ou sous un tour de campagne. Pour servir, renverser le pain dans un plat et le masquer d’une sauce rousse bien corsée. 2 FÉVRIER. Oie à la flamande. — Salade de laitue aux œufs. C’est toujours un chagrin pour moi de voir, après cuisson, ietirer de la broche une oie fine grasse. Elle s’est dorée, il est vrai, mais combien elle était plus beile et surtout plus appétissante avant sa mise au eu ! Cuite en daube, l’oie donne moins de déceptions, t-ne ne tond pas autant et quand on la sert, elle est encore de haute mine. 3