«U2 LA PETITE CUISINE. assaisonner de sel et de poivre ; laisser cnire et la sauce se réduire. Quand le moment de servir approche, mettre le foie dans la casserole, et, après quelques instants, le retirer, l’écraser, lier la sauce avec, et servir. Pour le Gâteau de riz, voir au 10 janvier. Les personnes qui d’habitude prennent du thé de- vront avec soin conserver la recette suivante : Galettes salées.—Mélanger 250 grammes de farine à 125 grammesd’eau et à 6 grammes de sel; en faire une pâte très lisse ; la laisser reposer une demi-heure; l’ahaisser ensuite à l’épaisseur de 5 millimètres ; la couper en ronds de 6 centimètres de diamètre ; ran- ger ces ronds sur une plaque ; les piquer avec une fourchette ; en mouiller la surface avec de l’eau; les saupoudrer de sel fin et les cuire à four gai. C’est simple et peu dispendieux. C’est aussi le meilleur petit gâteau que je connaisse pour accompa- gner le thé. Quand on veut faire dîner sérieusement et boire de même, il n’est pas non plus de stimulant pareil aux galettes salées. Tenues pendant tout le repas sous la main des convives, ils les grignotent malgré eux ; ils mangent moins de pain, mais ils boivent, ils boi- vent !1I 4 AVRIL. Collets de mouton aux oignons. — Salsifis à la sauce blanche. Le collet de mouton, vendu comme basse viande, est cependant une des parties les plus succulentes de ce pacifique animal. Je ne puis trop en recommander l’emploi dans les petits ménages.