LA PETITE CUISINE. 479 au beurre, de la graisse de veau ; on peutenfairela sa- lade sans mélange aucun. Reste l’huile de noix, obtenue à froid, elle a pour d’aucuns certains mérites, mais à chaud !l! Après ça, chacun son goût. — Pour le Rosbif, voir au 12 novembre. 14 JUIN. Gros Crabe à l'eau de sel. — Caneton rôti. La famille des Crabes compte un assez grand nom- bre de variétés dont les principales sont : le gros Crabe, le Crapelu, le Poing-clos, l’Espagnote, le Poupard, le Crihillon de roche, etc, etc. Le gros crabe de Bretagne, et le crapelu de la Man- che, sont les seuls que dans leur entier on fasse figu- rer sur une table. Les autres s’accommodent en ra- goût ou en purée; des poupards, on fait une bisque dit normande (voir au 25 janvier) dont les mérites sou’i très-appréciés. Gros crabe a l’eau de sel. — Après avoir lavé le crabe, le mettre à cuire dans de l’eau de sel froide, avec un bouquet de persil et de poireaux; quand il est cuit, l’enlever de dessus le feu et le laisser refroidir dans sa cuisson. L’ouvrir ensuite, à l’aide d'une four- chette ; en détacher les chairs blanches ; enlever avec une cuiller, la crème de laitance qui est dans sa coquille; la mélanger avec les chairs épluchées; assaisonner ce mélange de cresson alénois, de gros poivre, d’un peu d’huile vierge et d’un fdet de vi- naigre ou de verjus; nettoyer la grande coquille; y