LA PETITE CUISINE. Aucun raffinemeut ne doit être apporté dans la confection de 1 ’ abatis de dindon aux légumes. Un bon „oût naturel et un grand air de simplicité sont les qua- Fités qui doivent le distinguer. Abatis de dindon aux légumes. Flamber, éplu- cher et parer proprement les ailerons, le gésier, les pattes leçon et la tète du dindon en supprimant les veux et le bec. Placer dans une casserole posée sur un feu vif, beurre et farine, faire roussir un peu foncé et mettre l’abatis à revenir dans ce roux, en remuant toujours avec la cuiller de bois, apiès sept à huit mi— jn^tes mouiller en versant doucement avec du bouil-# Ion bien chaud et assaisonner d un bouquet gai ni, d’un bel oignon piqué, d’un ou deux clous de girofle, de sel et de poivre. Après un quart d’heure d’ébullition, ajouter une demi-douzaine de navets, autant de pommes de terre violettes, quelques grosses rouelles de carottes et, si on peut/un pied de céleri. Après une heure et demie de cuisson à feu doux, dégraisser ; dresser les légu- mes autour de l’abatis, placer en dessus les deux ai- lerons et masquer avec la sauce, en la passant au ta- mis de crin. Gateau de riz. — A 250 grammes de riz préalable- ment blanchi, mis à crever dans un peu de lait qui aura bouilli avec un zeste de citron, puis refoidi, ajouter un peu de sel fin, 1 25 grammes de sucre en poudre, huit œufs, moins les blancs de quatre, que l’on fouette en neige. Mélanger au riz le sucre et les œufs, puis y incorporer les blancs fouettés, et verser le tout dans une casserole beurrée et saupoudrée de mie de pain. Au four, la cuisson demande une demi- heure ; sous le four de campagne un peu plus de temps est nécessaire.