LA PETITE CUISINE. <9 16 JANVIER. Débris de Canarda 'la choucroute. — Pommes de terre à la Margot. Des restes de Canards barboteurs ou sauvages rô- tis, on fait d’usage un salmis, mais souvent ces restes ne sont pas en suffisante quantité en raison des con- vives. Voici comment les augmenter : Débris de canards a la choucroute. — Mettre à 'cuire de la choucroute dans du bouillon et des dé- graissés de viande ou de Pot-au-feu, avec unmorceau de lard et un cervelas. Quand la choucroute est cuite à moitié, enlever lard et cervelas, qui eux le sont alors suffisamment et les tenir chaudement; les remplacer par les morceaux de canards préalablement parés, et laisser la cuisson de la choucroute se terminer. Pour servir, placer la choucroute dans un plat ; mettre en bordure le lard et le cervelas coupés par trauches et garnir le milieu des morceaux de canards, en plaçant au faite les cuisses ou mieux encore les ailes, s'il y en a, et verser sur le tout, à travers la passoire, un peu de bouillon dans lequel on aura fait mijoter les parures concassées des morceaux de ca- nards. Pommes de terre a la Margot. — Laver les pom- mes deterre et les cuire, soit sous la cendre, soit dans un pot de terre bien couvert, avec très-peu d’eau. Quand elles sont cuites, les peler; les écraser et les mélanger à une quantité égale de hachis de viande de desserte, en assaisonnant le tout de beurre, sel, poi- vre, persil, ciboules et échalotes hachés. Lier avec quelques œufs et de cette pâte former des bou- lettes de grosseur moyenne ; passer cea boulettes à l’œuf, ies rouler dans la farine; les faire frire à fri-