LA PETITE CUISINE. 250 Les herbes potagères. — Elles sont au nombre de six : l’oseille, la poirée, la laitue, l’arroehe, lepi- nard et le pourpier.- Les herbes d’assaisonnement. — 11 en est dix : le persil, le cerfeuil, l’estragon, la cive, la ciboule, la sarriette, le fenouil, le thym, le basilic et le tanaisie, dont aujourd’hui on ne fait qu’un très-minime em- ploi. Les herbes fournitures a salade. — On en compte douze, à savoir : le cresson de fontaine, le cresson alénois, le cerfeuil, l’estragon, la pimpre- nelle, la perce-pierre, la corne-de-cerf, le pourpier, la ciboulette, les cordioles de fenouil, le jeune baume et le petit basilic. Aubergines frites. — Peler les aubergines; les couper dans leur largeur en tranches minces; les sau- poudrer légèrement de sel ; les presser quelques in- tanls après, pour en extraire l’eau; les passer dans de la pâte et les frire de belle couleur à l’huile ou à la graisse. 17 AO.UT. Miroton. — Poulet rôti. Je suis parfaitement d’avis que la meilleure ma- nière d’employer le bœuf bouilli, est de le couper en tranches très-minces et d’en couvrir des tartines de beurre, ou bien encore de le manger en salade avec force fines herbes. Cependant, pour qui le profère chaud, il est de fort bons moyens de l’accommouer. Exemple ;