IA PETITE CUBSîNE. 'fl#7 nant de temps à autre les queues de mouton, 51 SS forme à la surface une croûte excellente. Pour les servir, on les accompagne d’une sauce faite d’un roux léger, mouillé avec du jus de cuisson et un peu de purée de tomates si on en a. Pour la Salade de légumes, voir au \ 5 février. 9 AVRIL. Côte de bœuf à l’ancienne. — Jambon à la Viennoise. Qui aime le jambon devra essayer de la recette suivante : Jambon a la viennoise.—Couper des tranches de jam- bon aussi minces que possible ; couper également par tranches minces de la mie de pain et passer ces der- nières au beurre à feu doux dans une poêle à frire. Prendre ensuite un plat creux allant au feu, garnir le fond d’une couche de lard râpé ; couvrir cette cou- che de tranches de mie de pain passées au beurre ; sur ces tranches de pain faire un lit de fines herbes, telles que persil, ciboules et champignons, le tout ha- ché menu; sur ces fines herbes placer des tranches de jambon et les recouvrir d'une couche de fines nerbes semblable à celle de dessous ; continuer par un lit de lard râpé, un lit de tranches de mie de pain, un lit de fines herbes, et finir par un lit de tranches * 4e jarûboû >' saupoudrer le dessus du plat avec de la fine mie de pain ; mettre à cuire sous un four de campagne pendant une heure et demie, et servir chaudement. Pour la Côte de bœuf à l’ancienne, voir au 4 février.