LA PETITE CUISINE. 83 grillés si on en a ; et soigneusement, épluchés des champignons et des oignons finement émincés, du mitonnage (panade épaisse), des jaunes d'œufs- crus, des fines herbes, sel, poivre et épices. Cette farce étant bien mélangée, en garnir l'inté- rieur et l’estomac du dindon; le brider convenable- ment pour que rien ne s’en échappe et le cuire en broche enveloppé d’un papier beurré. Quand le din- don est rôti, enlever le papier ; le débrocher et le dresser sur un grand plat contenant le ragoût ci- après : Passer au beurre du petit lard bien dessalé coupé en gros dés; les retirer quand ils ont pris couleur; mêler au beurre de la farine et faire un roux blond ; le mouiller avec un bouillon; y incorporer le petit lard, quelques petites saucisses, des champignons, des marrons grillés et des quenelles, quand on en aura, bouquet garni, sel et poivre; laisser cuire et réduire et s'assurer enfin que le ragoût est de bon goût. On peut employer dans ce ragoût du riz de veau lavé, blanchi et coupé en morceaux. Tout cela, je le répète, fait un plat monstre qui, un jour de fête, produit sur la table un effet majes- tueux. 17 MARS. Lamproie à la sauce douce. — Lentilles en salade. En mars, les lamproies ont la bonne pensée de remonter les fleuves pour s’eu venir sur nos marchés. Que Dieu la leur conserve 1 Lamproie a la sauce douce. — Après avoir saigné