LA PETITE CUISINE. 78 de muscade râpée, faire chauffer de l’eau dans une casserole plus grande que la première et aussitôt que cette eau est assez chaude pour qu’on ne puissse y tenir la main, mettre au bain-marie la* casse- role qui contient les œufs et tourner vivement avec une cuiller en bois pour mélanger les œufs à l’huile. Dès que la liaison est faite, retirer la casserole et servir. Cette sauce nC peut être qu’un peu plus que tiède, car à un degré de chaleurplus élevé, le jaune d’œuf se coagule et l’huile se sépare. 12 MARS. Raie à la noisette. — Casserole au riz. Un excellent potage facile à faire, et que je vou- drais voir se vulgariser, c’est î© potage Faubonne. Potage Faubohke,—■ «Couper en lames de la laitue, de l’oseille et du céleri, les passer au beurre avec de petits oignons préalablement blanchis. Mouiller avec de l’eau ou du bouillon, laisser mijoter et après cuis- son additionner un peu de purée de pois verts, ou uses. Au moment de servir, lier avec un morceau de beurre. On peut, si l’on veut, verser sur des croûtons frits. Sans bouillon, ce potage est un maigre fort agréa- ble. Il en est de même de la raie à la noisette. Raie a la noisette. — Placer le morceau de raie sur le feu dans une casserole etbaignant dans de l’eau froide, avec sel et tranches d’oignons. Le retirer dès que l’eau entre en ébullition ; le débarrasser de la {>eau qui le couvre; le parer; le dresser sur un plat et e servir masqué d’une sauce faite d© farise mêlée