LA PFTITE CUISINE. <8> Noix de veau en thon mariné. — Prendre une noix de veau bien blanche et de bonne qualité. Après l’avoir laissé mortifier le temps nécessaire suivant la saison, en ôter la peau, la graisse et les nerfs ; puis la couper en quatre ; frotter de sel fin chacun des morceaux sur toutes ses faces et les mettre ensuite dans une terrine avec de l’oignon en ron- delles, du persil en branche, thym, laurier, gousse d’ail, quelques baies de genièvre, du poivre noir con- cassé, trois anchois lavés et écrasés, puis couvrir la terrine avec un linge blanc. Après quatre jours, re- tourner les morceaux de veau, et quatre autres jours après, les retirer et les laisser égoutter. Verser alors dans une casserole à travers une passoire fine, le tiers du jus resté dans la terrine et les ingrédients d’assai- sonnement; y nj mter une bouteille de bon vin blane et les morceaux de veau ; poser cette casserole sur un feu doux et laisser mijoter jusqu’à cuisson parfaite. Remettre ensuite viaude et cuisson dans la terrine préalablement bien nettoyée, et laisser refroidir le tout. Le lendemain, retirer les morceaux de veau et les égoutter bien soigneusement. Enfin, les placer dans un pot ou dans un bocal, verser dessus de bonne huile d’olive, de manière à les couvrir; et clore le vase avec du parchemin. Pour les Œufs à la tripe, voir au 3 mars. 24 JUIN. Sole an gratin. — Poulet rôti « la peau de goret. Le 8 janvier, j’ai présenté la Sole sur le plat, la il.