I . LA PETITE CUISINE. ï geons pas, et occupons-nous de ceux qui cuisinent pour leur compte, et sont tenus à une rigoureuso éco- nomie; avec un Puchero à la prussienne et des sau- cissises en matelote ils mangeront convenablement et à peu de frais. Puchero a la prussienne. — « Mettre un chou de Milan, six carottes, huit pommes de terre, trois navets, un demi-kilo de viande de porc, le tout as« saisonné de sel et de poivre, dans un pot; luter le couvercle avec delà pâte; le placer sur un feu dous pendant deux heures et demie, et servir en enle- vant du feu. » Saucisses en matelote. — Emincer de l’oignon et le passer au beurre dans une casserole ; quand il est presque cuit, y incorporer un peu de farine ; la laisser cuire un instant, puis mouiller de vin et d’un peu de bouillon ou d’eau; assaisonner de poivre et d'une feuille de laurier ; placer des saucisses plates dans cette sauce et attendre la cuisson. Pendant ce temps laver un anchois ; en détacher les filets ; les écraser ; les mêler à un cornichon haché menu et faire gril- ler quelques croûtes de pain. Pour servir, garnir le tour d’un plat des croûtes de pain grillées, ajouter aux saucisses l’anchois mêlé au cornichon et à un filet de vinaigre, puis verser le tout dans le plat. 7 JANVIER. Carbonnade de mouton. — Lentilles en salade. La Carbonnade de mouton a l’avantage de se prépa- rer en peu de temps et de constituer un mets solide. On y emploie générale ment la tranche que l’on enlève du bas d’un gigot quand on le trouve trop fort. 1.