- / ' LA PETITE CUISINE. 165 à chauffer dans une sauce poivrade, sans les laisser bouillir, et les servir entourés de croûtons frits. Pour laÆawce poivrade, voir au 7 janvier. 2 JUIN. Limandes entre deux plats. — Canard rôti. La Limande, qui, comme son compère le Carrelet et sa commère la Plie, quitte parfois la mer pour re- monter les fleuves, est assez semblable à la Sole, à part la tète qu’elle a beaucoup plus pointue ; sa chair est blanche, mais molle. On frit généralement les Limandes, sans réfléchir que, par leur nature, elles absorbent une grande quantité de friture, ce qui les rend d’une digestion fort difficile; il est mieux, soit de les griller, soit de les préparer au vin blanc, comme des soles, soit en- fin de les cuire entre deux plats. % Limandes entre deux plats. — Écailler ; vider ; la- ver et essuyer avec soin les limandes, puis les fendre sur le dos près de l’arête. Mettre au fond d’un plat creux, un bon morceau de beurre avec persil, ciboules et champignons ha- chés; faire fonifre le beurre; coucher dessus les li- mandes; les couvrir d’un assaisonnement semblable à celui d'en dessous; les saler et les poivrer; couvrir le plat et les mettre à cuire à petit feu sur un four- neau. Quand la cuisson est effectuée, les arroser d’un filet de vinaigre ou de verjus et les servir dans le plat où elles ont cuit. Canard rôti. — Le canard étant plumé ; flambé;