LA PETITE CUISINE. 3,1 cuiller jusqu’à cuisson complète. Pour s eii assurer, verser un peu deblanc-m&ng6r sur une assiette, s il prend en gelée en refroidissant, il est cuit. 15 JUILLET. Carrelet à l'oseille. — Côtelettes de veau panées et grillées. On me demande avec instance la recette de la crème frite ; je le comprends. La crème fnte était le plat obligé des petits soupers de la Régence, et la du- chesse de Berri, tille du duc d’Orléans, qui, comme son père, en raffolait, la préparait de ses propres mains. Voici la recette qu’on en trouve dans un singulier ouvrage : la Cuisine en musique (1738). LA CRÈME FRITE Dédié aux dames par Jean Lebas, cuisinier. Air : Quand le péril est agréable. Ici, voui mettrez dans la crème Des œufs et le jaune et le blanc, Et ferez l’assaisonnement Comme on sait et de même. Quand elle est cuite on la farine. Et quand elle est froide il vous faut La couper par petits morceaux Qui soient de bonne mine. Lorsque l’on veut, on la fait frire Dans une pâto*de beignets; Autrement ces morceaux bien tait* Pourraient bien se détruire.