I '■ -86 LA PETITE CUISINE. salaile en pressant assez fortement dessus, et la laisser ainsi jusqu’au lendemain. Pour la servir, retirer du saladier toutes les tranches d’oignons; égoutter de nouveau les tomates et les assaisonner d’huile, de vinaigre, de poivre et de cerfeuil. Pour le Bœuf à la mode, voir au 20 février. 17 SEPTEMBRE Poule au gros sel. — Choux-fleurs farcis. Dans les ménages, la poule au gros sel se cuit d’u- sage avec le pot-au-feu; mais alors, à moins de man- ger au même repas le bœuf et la poule, ce qui fait bien deux bouillis à la fois, il faut réchauffer l’un ou l'autre. Puis, si la poule mérite attention il est vrai- ment dommage d'en faire du bouillon. La recette sui- vante donne un moyen simple pour procéder autre- ment. Poule au gros sel. — Après avoir vidé, flambé et troussé la poule, l’entourer d’une barde de lard et l’enfermer dans une vessie de cochon bien échaudée, et nouée de manière à ce qu’il ne pénètre pas d’eau dans l’intérieur; cuire la poule ainsi enveloppée dans un chaudron rempli d’eau en ébullition, et quand elle est cuite, la sortir de l'eau et de son enveloppe, et la servir, arrosée de son jus et avec une forte cuillerée de gros sel gris répandu sur la poitrine. ULüfs A la vestale. — Faire bouillir et réduire de moitié, un litre de crème et un litre de lait aro- matisés d’écorce de citron, et convenablement su- crés ; les laisser refroidir à moitié et y délayer alora