370 la petite cuisine. Grives a l’eau-de-vie. — Eplucher des grives avec soin; en aplatir légèrement l’estomac; les passer quelques instants sur le feu, dans une casserole, avec du lard fondu, des tranches alignons et des cham- pignons blanchis émincés. Les mouiller ensuite d’eau-de-vie et pousser le feu pour l’enflammer. Quand elle est éteinte, ajouter un petit roux mouillé de bouillon ; laisser la cuisson s’effectuer; dégraisser et «ervir. Tous les petits oiseaux, peuvent s’accommoder de la même façon. Ghicohée a la crème. — Blanchir; égoutter en les pressant, et hacher des chicorées; les passer au beurre avec une pincée de sel et de gros poivre ; y ajouter de la crème, du sucre en poudre et de la noix mus- cade, et tourner jusqu’à ce que le tout soit ûien lié. A défaut de crème, on peut employer du lait, mais alors il faut lier avec des jaunes d’œufs.