-120 LA PETITE CUISINE. ajouter oignons, carottes tournées en bouchon, un fort bouquet garni, deux ou trois clous de girofle, sel, poivre, et laisser cuire à petit feu pendant trois ou quatre heures. Quand 1 a cuisson est effectuée (la chair fléchit alors sous les doigts), verser doucement le tout dans une passoire; disposer par couches viandes et lé- gumes dans une terrine ; dégraisser le fond de cuisson; le faire réduire de moitié ; y ajouter du jus si on en a et en saucer la terrine dans laquelle on sert cet excellent mets de famille. 22 AVRIL. Tourne-dos sauce poivrade.— Navets glacés au jus. — Qu’entend-on par Tourne-dos ? m’écrit-on de la Gironde. Je m’explique cette question, aucun des anciens dis- pensaires de cuisine ne fait mention des Tourne-dos. Les restaurateurs modernes décorent de ce nom des rognures de filets de bœuf et d’autres morceaux moins tendres qu’ils ramassent et conservent dans une marinade pour en faire un plat quand ils en ont suffisamment. Ces morceaux sont plus ou moins ma- rinés, mais comme d’habitude chaque convive n’en mange qu’un, nul ne s’aperçoit de cette inégalité. On peut cependant présenter d’honnêtes tourne-dos, en procédant ainsi. Tourne-dos sauce poivrade. — Couper du filet de bœuf en lames d’un centimètre et demi d’épaisseur et les mettre à mariner vingt-quatre heures. Les re- tirer de lq marinade, les sécher entre deux linges, les sauter au beurre ; puis les dresser en couronne