190 LA PETITE CUISINE. également ; ajouter alors au beurre une forte cuillerée de farine; faire un roux blond, et dès qu’il esta point' remettre dans la casserole lard et pigeons ; les re- tourner dans le roux, et mouiller peu à peu avec du bouillon en tournant à l’aide d'une cuiller de bois jusqu a 1 ébullition et à bonne consistance de sauce5 Assaisonner de persil, ciboules, quart de feuille dé lamie 1 et pointe d ail hachés menuet d’une pincée de poivre ; retirer la casserole sur le coin du fourneau et laisser les pigeons mijoter. Après un quart d’heure, ajouter des pois fins, en suffisante quantité ; couvrir la casserole et laisser cuire en remuant souvent les pois. Quand ils sont cuits si la sauce est devenue trop longue, la verser dans une petite casserole; la faire réduire à grand feu et dès qu’elle est à point, la reverser dans le ragoût- le goûter pour le saler au besoin; le dégraisser et le servir. 30 JUIN. Rognon de bœuf à l oignon. — Fondue au frowiagê. Si le rognon d’un bon bœuf est un manerer présen- table, celui d’un mauvais bœuf est toujours exécra- ble; les recettes suivantes ne sont applicables qu a de bons rognons. Rognon de boeuf a l’oignon. — Émincer de l’oi- gnon ; le mettre au feu dans une poêle avec un mor- ceau de beurre ; quand il est blond, y incorporer le rognon de bœuf coupé fort mince ; assaisonner de poivre et de sel, et laisser mijoter. Dès que le ro- gnon est cuit, ce qui se reconnaît au sang qui s’en