\ 212 LA PETITE CUISINE. mule indiquée par le susdit docteur, à Mme de Main- tenon, pour la préparation de ce Blanc-manger ré- confortant. Voici d’abord la recette du Blanc-manger à la mé- nagère, tel que le préparaient 110s pères et qui peut encore être d’une grande utilité. Viendra ensuite celle du docteur Fagou. Blanc-manger a la ménagère, — lia pour base, soit des restes de blanc de volaille, bouillie ou rôtie, soit de la c.liair de veau rôti. Piler les chairs avec des amandes douces préala- blement passées à l’eau bouillante et débarrassées de leur écorce ; délayer la pâte avec du lait ; passer la composition dans un torchon et l’exprimer forte - • ment ; faire bouillir le liquide extrait, avec de la fa- rine de riz et quand le mélange commence à prendre, y joindre du sucre en poudre, de l’eau de fleur d’o- ranger ou tout autre parfum ; remuer et verser dans un moule. Blanc-manger, réconfortant. —Piler un quarteron d’amandes mondées, en y joignant un peu d’eau pour empêcher la séparation de l’huile ; ajouter une pinte de consommé très-réduit, fait, en remplaçant légu- mes et accessoires d'usage, par deux clous de girofle, un morceau de cannelle, un peu de sel, et complè- tement dégraissé. Quand le consommé est bien mêlé aux amandes, ajouter deux onces (64 grammes) de blanc de volaille rôtie, haché et pilé avec gros comme un œuf de mie de pain mollet, afiu de rendre le blanc-manger plus épais. Le mélange étant complet, le passer à l’étamine en le tordant fortement, pour en extraire le plus possible. Verser ce qui a passé dans un poêlon, en y ajou- tant le jus d’une orange et un quarteron de sucre; placer le poêlon sur un feu vil; l’agiter d’abord pour que le blanc-manger s’épaississe; le laisser reposer un peu, puis le remuer de temps à autre avec un®