LA PETITE CUISINE. 393 en beurrer le fond et le couvrir d'un lit de macaroni, par dessus faire une couche du hachis précité, puis un lit de fromage de Parmesan râpé, orné de quel- ques morceaux de beurre ; recommencer ensuite dans le même ordre et élever les assises de ce bâti- ment jusque vers les bords delà soupière, en ayant soin de le terminer par un lit de fromage. Mettre enfin la soupière sur un feu doux ; laisser mitonner le tout un temps convenable et servir. Pour le Veau sauté à la Marengo, voir au 8 juillet, et au 4 mars, pour la Purée de pommes de terre gra- tinée. 21 DÉCEMBRE. Beef steaks au beurre d’anchois. — Moules frites. J’ai donné, au 28 janvier, une recette de Beef steaks monastiques, à l’usage des infortunés n’ayant à man- ger que du mauvais bœuf ou du cheval, et au 10 mai, une formule pour griller convenablement de respectables tranches de pointe de culotte de bœuf désignées en Angleterre sous le nom de Romestecks. Je crois nécessaire cependant d’indiquer ici plus claire- ment la bonne préparation de ces Biftecks, dont une notable partie des Parisiens font leur déjeuner ha- bituel. L’enseignement est utile, car trop souvent un mor- ceau de très-bon bœuf est, par ignorance aussi bien que par négligence, transformé en un semblant de semelle de botte. On entend par Beefsteaks ou Biftecks, des tranches de bœuf de trois «u quatre centimètres d’épaisseur, coupées dans le filet, le contre-filet, les entre-côtes ou la pointe de culotte, et grillées à feu vif.