m LA PETITE CUISINE. 28 AVRIL. Barbue sauce hollandaise. — Rôti de veau. Le 20 janvier, j’ai donné deux recettes de la sauce hollandaise, la classique et sa simplification. En voici une plus simple encore. — Je la dois à l’obligeance d’un Maître. Sauce hollandaise simplifiée. — Mettre cent gram- mes de beurre fin dans une casserole, avec une cuil- lerée de farine ; les mêler avec une cuiller de bois de manière à en faire une pâte ; y incorporer les uns après les autres, cinq jaunes d’œufs et le jus d’un ci- tron. Du soin avec lequel sera fait cet amalgame, dé- pend le succès de l’opération. Assaisonner de sel, de poivre et de noix muscade râpée ; ajouter un verre d’eau; mêler, puis poser la casserole sur le leu. Quand la sauce commence à prendre, retirer la casserole sur l’angle du fourneau ; travailler la sauce jusqu’à ce qu’elle soit bien lisse et la tenir au bain-marie. Au moment de servir, incorporer cent autres grammes de beurre en travaillant de nouveau la sauce. On obtient ainsi une sauce hollandaise des plus savou- reuses. i ' Babb e sauce hollandaise.—Vider et laver la bar- bue; puis la mettre au feu dans de l’eau froide salée; dès que l’eau entre en ébullition, retirer la casserole du feu ; la couvrir, et laisser le poisson achever sa cuisson sans bouillir davantage. Pour la servir, l’é- goutter ; la dresser sur un plat ; l’entourer de pommes de terre cuites à l’eau et pelées et l’accompagner d’une sauce hollandaise.