I ;. , - 'N/. f% - ‘ 84 LA PETITE CUISINE. au cou la lamproie et conservé son sang, l’ébouil- îanter ; la ratisser ; puis la couper par tronçons. paire un roux; y passer les tronçons de lamproie: mouiller avec du vin rouge; assaisonne! de cannelle, de tin es lierbes en bouquet, d’une petite branche de sauge et d un peu d’écorce de citron; colorer avec une ou deux cuillerées de caramel et laisser la cuis- son s’effectuer; au moment de servir, lier la sauce avec le sang et verser le tout dans un plat, au fond duquel sera une large croûte de pain bis ou mieux de pain de seigle. La lamproie se mange également à la tartare. Lentilles en salade. — Les lentilles se cuisent et se préparent comme les haricots ; il faut les choisir d’un blond clair et s’assurer qu’elles sont de cuisson facile ; les laisser refroidir ; semer dessus du persil haché, et les servir avec un huilier. 18 MARS. Bœuf à la mode. •— Choux rouges à la hollandaise. De Nancy, on me prie d’indiquer le meilleur parti à tirer d’un choux rouge. Merci à ma gracieuse cor- respondante d’avoir bien voulu m’adresser cette question ! Elle me remémore un des meilleurs et des plus simples entremets de ménage, tout à fait de saison, et que je m’empresse de donner. Choux, rouges a la hollandaise. — Prendre un r.houx rouge de grosseur ordinaire; le couper en quatre ; en enlever les mauvaises feuilles et les tro- gnons', l’émincer en julienne; le faire blanchir à l’eau bouillante et l’égoutter soigneusement. Eplu-