LA PETITE CUISINE. 27S / ~ f « lier avec des jaunes d’œufs acidulés du jus d’un ci- tron, et servir. Pour les Moules fiâtes, voir au 20 février. 10 SEPTEMBRE. Pot-au-feu.— Pâté'de lièvre. » Terminerez-vous votre Petite Cuisine, m’écrit-on » de Nancy, sans donner une bonne recette pour la » préparation du véritable Pâté de lièvre, si profitable » dans les ménages? Permettez à bon nombre de vos » lecteurs d’espérer le contraire. » La réclamation est juste. J’ai étudié les divers maîtres de Part du four, et c’est au pâté de lièvre selon J. Gouiïé que j’ai cru devoir donner la pré- férence. Ayant à traiter : de la préparation de la pâte; et de la confection de L’intérieur du pâté, je di- vise en deux articles cet utile enseignement. Pâté de lièvre. — Pâte. — Passer sur une table., à travers un tamis, une livre et demie (750 grammes) de belle farine ; la réunir en un tas et faire un trou dans le milieu ; mettre dans ce trou \ 5 grammes de sel, trois quarts de livre de beurre et un huitième de litre d’eau. Quand la pâte est bien faite, c est-à- dire qu’elle ne colle ni aux mains, ni à la table, ni au rouleau, saupoudrer la table de farine ; y passer la pâte pour en former une boule bien lisse et la laisser reposer une demi-heure. Après ce temps, aplatir au rouleau les trois quarts de la pâte à une épaisseur de deux centimètres, 1 en- lever en lui donnant la forme d une calotte et en gai mr