LA PETITE CUISINE. 77 pattes ; les cuire dans du beurre avec vin blanc, bou- quet garni, clous de girofle, sel, gros poivre, muscade et pointe d’ail pour qui l’aime ; les retirer quand ils sont cuits, les égoutter, les passer dans une pâte à frire, les frire de belle couleur et les servir surmontés de persil frit. 11 MARS. Hachis de viande. — Pommes de terre à la sauce blanche sans beurre. Les ménagères qui ont hier exécuté mon menu, doivent avoir aujourd’hui un restant de bœuf bouilli à employer. Je leur conseille d’en faire un hachis, d’après la recette suivante : Hachis de viande.— Hacher les viandes menu; mettre au feu dans une casserole quelques champi- gnons émincés, persil et ciboules passés au couteau, en les mouillant soit avec du bouillon, soit avec un fond de cuisson et de l’eau. Laisser réduire, et au moment de servir ajouter le hachis ; l’assaisonner de haut goût ; le laisser chauffer sans bouillir et le dres- ser en dôme sur un plat. Si la viande n’est pas en quantité suffisante, on peut rendre ce mets plus copieux en l’entourant d’œufs pochés. Voici une sauce accompagnant au mieux asperges et artichauts cuits au naturel, et dont me sauront gré mes lecteurs du midi de la France, qui me reprochent d’être dans ma cuisine beaucoup trop du nord. Sauce blanche sans beurre. — Mettre dans une petite casserole trois ou quatre jaunes d’œufs crus, six eoillerées d’huile d’olive, sel, poivre et une pincée