288 LA PETITE CUISINE. culotte de bœuf et les traiter de même, eu ajoutant à la garniture un pied de veau désossé ; en veiilant à ce que le jus surnage toujours sur la viande et en supprimant la liaison. Après le lièvre, auquel on reviendra bien sùr, la ménagère donnera une salade de haricots verts, dont l’eau de cuisson aura servi à faire la soupe. Haricots verts. — On obtient que les petits haricots conservent leur teinte verte, en les mettant à cuire à grande eau dans de l’eau bouillante et salée à raison de 3 grammes de sel par litre, la casserole non cou- verte, et en les jetant dès qu’ils sont cuits, dans de l’eau fraîche. 19 SEPTEMBRE Pot-au-feu. — Omelette aux oignons. Une réclamation fort juste me vient de fort loin. « On fait des omelettes de bien des façons, m’écrit- on, et vous n’en avez pas encore indiqué une. » C’est un oubli, réparous-le. Occupons-nous d’abord de l'omelette au naturel dont voici les principes fondamentaux. Si faire se peut, avoir une poêle spécialement affectée lux omelettes. A six œufs, ajouter une cuillerée à bouche d’eau fraîche. Battre les œufs pendant une à deux minutes au plus. Mettre le Deurre nécessaire en deux fois, les deux tiers d’abord ; le reste quand l’omelette est presque cuite, pour l’empêcher de s’attacher.