313 LA PETITE CUISINE. riner une demi-heure en les retournant de temps en temps ; les passer, ensuite dans de la mie de pain; tes criller et les servir. , On peut les masquer u’une sauce soit au beurre, soit aux tomates, ou autre. Ce mets fort simple est élégant, et comme je l’ai dit, figure fort bien au déjeuner H m'arrive d’indiquer l’emploi de 1 huile d oli\ e dans certaines préparations. Comme il est des per- sonnes que son odeur incommode, les ménageies, n’ont, préalablement à son emploi, qu à la taire bouillir avec une croûte de pain brûlée ; elles pour- ront ensuite s’en servir même comme du beuire. C’est bon à retenir en cas de manque de beurre et de provision d’huile. Pour la Choucroute garnie, voir au 23 janvier. 11 OCTOBRE. Cœur de bœuf à la mode. —Anguille frite. Un certain Foie de porc, indiqué au 11 lévrier, m’a valu dos actions de grâces de plusieurs de mes lecteurs. Les mêmes éprouveront sans doute de bien douces satisfac ions en dégustant le Cœur de bœuf à la mode. (euh UE bœuf A la mode. — Fendre un cœur de bœuf, sat s le partager-, en retirer le sang coagulé; pi- quer l’intérieur de gros lardons assaisonnés de sel, poivre et îersil haché ; le ficeler, pour lui donner sa forme première; le.mettre à cuire avec 8 décilitres de bouillon, 4 décilitres de vin blanc, un bouquet garni , 6 oignons moyens et 3 carottes, et laisser mi- iote- trois eures et demie. Retirer oignons et carot- 18