293 LA PETITE CUISINE. 27 SEPTEMBRE Emincé de gigot de mouton garni de pommes de terre bouillies. — Sauté de pigeons aux olives. Ce saut° de pigeons aux olives, dans lequel en temps de chasse, on peut aux pigeons, substituer des perdreaux trop petits ou trop abîmés par le plomb, pour dignement figurer en broché, est un mets fort agréable et ne manquant pas d’élégance. 11 fait très-bien les jours où, dans les ménages, Ton désire sortir de l’ordinaire. Sauté de pigeons aux olives. — Faire un roux léger ; le mouiller de bouillon ; l’assaisonner de poivre, et y mettre à mijoter pendant vingt minutes des olives débarrassées de leur noyau, soit en les tournant, soit à l’aide de vide-noyau. Couper en quatre, deux ou trois pigeons ; parer les cuisses en retirant les pattes et les os de la deuxième jointure; parer également les filets. Saler ces quartiers de pigeons et les sauter vive- ment au beurre, pour les colorer et les cuire ; en- lever ensuite toute la graisse qui est dans le sau- toir ; les mouiller avec un demi-verre de vin blanc sec ; laisser réduire. Pour servir, dresser les quartiers en pyramide sur un plat ; les entourer d’olives et mas- quer le tout avec la saüce, augmentée du jus de cuisson et passée àtiaveTs une passoire fine. Pour Y Emincé de gigoi de mouton, voir au 1er juin.