LA PETITE CUISINE. 423 Gelée de violettes. — Mettre dans une casserole lieux blancs d’œufs, les coques des œufs, cinq cuille- rées à bouche d’eau fraîche, et fouetter vigoureuse- ment le tout pendant cinq minutes, à l’aide d’un petit balai d’osier. Ajoutez alors 125 grammes de gélatine, 375 grammes de sucre et un litre d’eau, et placer la casserole sur le feu eu remuant toujours le mélange avec le fouet. Au premier bouillon, expri- mer dans la casserole le jus d’un citron, et la retirer sur l’angle du.fourneau, la couvrir cl’un couvercle chargé de charbons ardents, laisser bouillir douce- ment pendant un petit quart d’heure, et passer à la serviette et au tamis. _ La clarification de la gélatine et du sucre étant ainsi obtenue, remettre le mélange sur le feu, y addi- tionner une bonne poignée de violettes, sauf les queues, et une pincée de grains de cochenille; aux premiers bouillons retirer du feu la casserole, la cou- vrir parfaitement et lorsque l’appareil sera tiède, le passer au tamis, y mélanger un demi-verre à boire de kirsch, verser le tout dans un moule et laisser prendre; démouler ensuite et servir. Pour la Côte de bœuf à la milanaise, voir au 24 jan- vier . 25 AVRIL. Choucroute au lard fumé. — Oreilles de veau farcies. Avec deux oreilles de veau, un peu d’intelligence, de la bonne volonté, les ingrédients et les ustensiles nécessaires, on obtient facilement une .excellente entrée, en procédant ainsi que suit : Oreilles de veau farcies. — Mettre à dégorger