«7 LA PETITE CUISINE. 19 AVRIL. Côtelettes de mouton panées. — Haricots à la bretonne. Les côtelettes de mouton panées soulèvent, natu- rellement l'importante question des grillades. J’ai étudié, dans les écrits des praticiens, cet art de griller, qui n’est point une inspiration, comme Ta dit un physiologiste célèbre, mais bien le résultat de longues observations; j’avoue ne pas avoir été édifié de l’entente de ces messieurs. Il suffit à l’un de dix minutes pour griller un objet qui, d’après un autre, exige un quart d’heure, etc., etc. 'Quand Jules G ou fie écrivit son Livre de Cuisine, il fit une série d’expériences à la suite desquelles il crut pouvoir déclarer, qu’étant donné un feu bien fait, c’est-à-dire composé de braise complètement allumée et étendue sur une couche de cendres débordant les côtés du gril de cinqcentimétres, le lit de braise ayant quatre centimètres d’épaisseur pour le feu vif et deux centimètres pour le feu doux ; Une entre-côte de 3 bectog. exige dix minutes de cuisson à feu vif ; Un bifteck paré de 200 grammes, sept minutes à feu vif ; Une côtelette de mouton parée, de 125 grammes, six minutes de cuissou à feu vif ; Un rognon de mouton à la brochette, quatre mi- nutes à leu vif ; Une côtelette de veau parée, de 200 grammes, neuf minutes de cuisson à feu vif ; La côtelette de mouton parée et panée exige dix minutes de cuisson à leu doux ; C’est grand tort, ajoute-t-il, de ménager le com- bustible quand on grille : on s’expose à ne cuire 7.