238 LA PETITE CUISINE. Mettre à cuire dans de l’eau bouillante, pendant une demi-heure; puis enlever le pudding; le dresser sur un plat et le servir arrosé d’un verre de vin blanc, dans lequel on aura lait fondre du sucre et incorporé du beurre fondu. Pour la Côte (le bœuf à la languedocienne, voir au \ 3 mars. 6 AOUT. Haricot de mouton. — Tomates farcies au maigre. A cette époque, les tomates sont mûres, il faut en manger. La meilleure manière de préparer les tomates est certainement de les gratiner, après les avoir farcies au maigre; on les a ainsi dans toute leur excellence, et on peut en apprécier parfaitement les mérites, toujours fort grands. L’écueil à éviter, dans ce mode d’accommodement des tomates, c’est qu’à la cuisson, elles ne tournent en eau; on y parvient en procédant de la manière suivante : Tomates farcies en maigre au gratin. — Les ustensiles nécessaires à cette préparation sont : un plat creux et un couvercle enfer, pouvant être chargé de charbons ardents. Prendra de belles tomates bien rouges, mais non molles; lc-^plonger une à une dans de l’eau bouillante et en enlever la peau, qui alors se soulève facilement; en couper du côté de la queue une tranche suffisante pour mettre à découvert toutes les cavités, et ex- traire à l’aide d’une petite cuiller, les graines et les parties aqueuses qu’elles contiennent, puis mettre les