27 LA PETITE CUISINE. lès pattes avec un linge et Trancher le cou et les aile- rons à la jointure. Dégraisser les intestins, couper cette graisse en pe- tits dés, la mettre au feu dans une casserole et, lors- qu’elle est en partie fondue, y jeter des oignons émincés et les y laisser tondre à petit feu. Quand ils sont fondus, y ajouter le foie de 1 oie haché, une dou- zaine de petites saucisses dites chipolata, une quaran- taine de marrons rôtis soigneusement épluchés ; as- saisonner le tout convenablement de sel, poivre et épices ; en farcir l’oie, la recoudre, la brider, la mettre en broche et la rôtir à feu égal et soutenu. Quand la cuisson est opéree, saupoudrer l’oie de sel fin, la débrocher et la servir sur de larges rôties de pain bien imbibées de graisse, de la lèclie-frite et légèrement assaisonnées de gros poivre et de jus de citron; dégraisser le jus et le servir en même temps dans unt; saucière. 23 JANVIER. Choucroute garnie. — Civet de chevreuil. L’Allemagne couvre par moment nos marchés de 'chevreuils, on peut alors avoir à bon compte des morceaux de poitrine et de collet dont on fait d’ex- cellents civets. J’en dois donc la recette. Choucroute garnie. — Laver la choucroute à plusieurs eaux; la presser pour bien l’égoutter: la mettre à cuire dans uue casserole avec du saindoux et du beurre, un oignon, un morceau de maigre de lard huné, un cervelas et des saucisses; mouiller avec du vin blanc et de beau ou du bouillon si on en a; ajouter quelques grains de gros poivre et faire cuire a petn feu. La cuisson termmée, égoutter la chou-