260 LA PETITE CUISINE. pelées, soit des navets blanchis, et de servir dès que les légumes sont cuits. Dans toutes ces préparations, la graisse de l’oie uoit parfaitement être substituée au beurre. Pour le Bœuf à la mode, voir au 20 lévrier. 25 AOÛT. Matelotte de carpe. — Pluviers rôtis. Les Pluviers et de leurs camarades les Vanneaux, avec lesquels il ne faut cependant pas toutà fait les confon- dre, ont reparu sur les marchés. J’ai le Vanneau en grande estime : sa chair est tendre, savoureuse; on peut en manger beaucoup, sans crainte d’indigestion; mais, on peut encore manger davantage du Pluvier. Sa chair, d’une délicatesse extrême, passe avec une facilité admirable et excite l’appétit. Ce retour des Pluviers remplit de joie le cœur des malades convalescents et de ces pauvres déshérités qui n’ont plus d’estomac. — A combien de millions n’est pas préférable un bon estomac 1 Et il est des gens qui, avec un estomac à digérer du fer, se disent et se croient pauvres! Pauvres d’esprit, oui. Re- venons aux pluviers : qu’ils sont gracieux, surtout les jeunes de l’année, dont la tendreté est des plus re- marquables, bardés de lard et rôtis à la broche, devant un feu vif ! Il faut de préférence les manger ainsi, bien qu’en Entrée de broche, ils aient également un grand mérite. Pour bien jouir des pluviers eu Entrée de broche, on doit avec les intérieurs, à l’exception des gésiers, faire une farce, à laquelle on mélange du lard râpé, du beurre, du persil, delà ciboule, du poivre, du sel;