LA PETITE CUISINE. 264 Conerves de tomates. — Choisir des tomates saines et régulièrement mûres ; les placer avec soiu dans un bocal et l’en remplir jusqu'à 4 ou 5 centimètres de l’orifice. Verser dans le bocal, de l'eau, dans laquelle on aura fait dissoudre du sel de cuisine, jusqu’à satu ration, ou au moins, jusqu’à ce qu’un œuf surnage dans la dissolution, et placer sur les tomates, une pe- tite planche, surchargée d’une pierre, pour les main- tenir immergées dans le liquide. En cet état, les tomates se conservent parfaitement pendant plusieurs années, en gardant leur forme, leur couleur et leur saveur. Pour les employer, il suffit de les passser dans de l’eau fraîche. Vient ensuite, la cuisson bien connue des petits pois nouveaux. L’automne va nous en ramener; il est bon de la rappeler. k Petits pois a la casserole. — Mettre dans un poê- lon en terre, un bon morceau de beurre frais, un peu de sucre, un ou deux oignons blancs, un cœur de laitue, sel, poivre et les petits pois ; couvrir le poê- lon avec une assiette creuse, remplie d’eau, et cuire à feu très-doux. On les obtient ainsi excessivement moelleux. Enfin c’est un Pudding assez lestement troussé. Ma correspondante est décidément une ménagère hors- ligne. Pudding. — Composition : Soixante-quatre gram- mes (deux onces) de sucre, même poids de beurre, f 25 grammes de raisin de Malaga, le zeste d’un ci- tron finement haché, un grand verre de lait et un morceau de mie de pain, mis à tremper dans le lait, pendant deux heures, et après, soigneusement divisé. i\lélanger ensemble tous ces ingrédients, à l’exception des blancs, o’œufs ; les battre en neige .„‘ne les incor- porer que lorsque le mélange est complet; le verser eusuite dans un moule, enduit de caramel, et mettre à cuire, durant deux heures, à feu doux ; après cuisson