33 LA PETITE CUISINE, Oie A la flamande.— Après avoir bien épluclié une jeune oie grasse, en piquer l’estomac avec des lardons assaisonnés de sel, poivre et persil haché. Eplucher des marrons rôtis-, les passer au beurre avec un peu de sucre et en remplir le corps de l’oie ; la ficeler et la mettre à cuire dans une casserole ou une braisière avec des bardes de lard dessus et dessous, un jarret de veau coupé en morceaux, carottes, oignons, bouquet garni, sel, poivre et épices; mouiller avec moitié vin blauc et moitié bouillon et laisser cuire à petit feu. Après cuisson, passer le mouille- ment au tamis-, le faire réduire suffisamment; retirer l’oie ; la déficeler ; la dresser sur un plat et la masquer de sa cuisson réduite. 3 FÉVRIER. Rouget grillé. — Poitrine de mouton à la sause piquante, Le rouget de l’Océan a certainement du mérite, mais combien lui est supérieur celui de la Méditer- ranée. Des infirmes accommodent le rouget au court- bouillon, gardons-nous de les imiter, le rouget ne doit se manger que grillé, soit sur le grd soit en caisse. Les gourmands ne vident pas le rouget de la Médi- terranée et en traitent l’intérieur comme celui de 1? bécasse. Rougets grillés. — Ecailler et nettoyer les rougets; remettre les foies dans l’intérieur si on des a vidés ; les sécher soigneusement avec une serviette et les mettre à mariner dans un peu d’huile d’olive'avec sel et poivre. Après une demi-heure les passer dans