LA PETITE CUISINE, Le lendemain, pour le déjeuner, on peut, des restes du rognon, enrichir une omelette ou des œufs brouillés. On peut aussi en faire des rôties tout aussi élégantes que bonnes, Loties de rognon de veau. — Détacher le rognon du morceau de veau, avec lequel il aura rôti ; l’émincer ; y ajouter les jaunes de deux œufs durs, de la mie de pain passée à travers une passoire et séchée, des fines herbes, des champignons blanchis, sel, poivre, une pincée de quatre épices et un peu de thym, puis hacher le tout ensemble. Mettre ce hachis dans une terrine, avec deux ou trois cuillerées du jus de la lèchefrite, même quantité de bon vin blanc et trois jaunes d’œufs crus; mélanger le tout et étendre ce mélange sur des tartines de mie de pain grillées à l’avance ; chauffer vivement ces tartines sous un four de campagne et servir. Matelote de carpe. — Couper en tronçons une belle carpe; mettre dans une casserole un morceau de beurre et une tranche de jambon; ranger dessus les tronçons de carpe ; les assaisonner avec des fines herbes bien hachées, une feuille de laurier, des champignons blanchis et des petits oignons à moitié cuits dans du beurre; mouiller jusqu’à la hauteur du poisson avec du bon vin rouge, et poser la casserole sur ue feu très-vif. Quand le poisson est au trois quarts cuit, lier la sauce avec des mor- ceaux de beurre maniés de farine, et jetés un un dans le casserole, tout en la remuant. La sauce liée, dresser les tronçons de carpe sur un plat; les surmonter des champignons et des oignons; entourer le plat de croûtons de pain grillés, ou de morceaux d’omelette ; répandre la sauce dessus et servir chau- dement. C’est là une recette à retenir.