I 39& LA PETITE CUISINE. Beefsteaks ou biftecks au beurre d’anchois.— Cou- per le bœuf, filet, faux-filet, entre-côtes ou pointe de culotte, en tranches de trois à quatre centimètres; les aplatir légèrement; les assaisonner des deux côtés de poivre et de sel ; les mettre sur le gril au-dessus d’un feu vif; les retourner plusieurs fois, pendant la cuisson et, dès qu'on aperçoit le sang fen échapper, les retirer ; les placer sur un plat légèrement chaud, en posant sous chaque tranche un morceau de beurre gros comme une noix ; les entourer de pommes de terre sautées au beurre ou frites, et les servir. Cet accoinmo''ement est préférable à toutes les autres manières de manger les beefsteaks, qui cepen- dant se présentent encore fort bien, assaisonnés, soit de Beurre d’anchoi° soit d’une Maître-d hôtel ou simplement de cresson vinaigré. Pour le Beurre d'anchois, voir au 18 décembre ; pour la Maître d’hôtel au \ 2 février, et pour les Mou- les frites au 20 février. 22 DÉCEMBRE Gibelotte de lapereaux. — Gâteau de pommes de terre. Comme VAbatis aux légumes, la classique Gibelotte de lapereaux doit être contectionnée sans raftinement aucun, et ne se distinguer que par un bon goût tout naturel. Bien à tort, j’avais jusqu’alors négligé d indi- quer ici la formule de ce mets populaire. La voici : Gibeiotte de lapereaux.— Dépouiller les lape- reaux; les diviser en morceaux et passer au beurre du petit lu_d coupé .en dés. Quand ce lard est d un