309 LA PETITE CUISINE. 7 OCTOBRE. Mitonnage aux navets. — Choux farcis au maigre. — Civet de lièvre. Qui aime les navets et le mitonnage, me saura gré de l’indication suivante : Mitonnage aux navets. — Ratisser les navets, les couper en morceaux et les mettre à cuire dans de l’eau salée. Quand ils sont bien cuits, faire mitonner à petit feu, du pain mouillé avec l'eau de leur cuis- son, et quand le mitonnage est à point, y incorporer les navets, préalablement passés au beurre; ajouter poivre et sel au besoin, et un morceau de beurre ; bien mélanger le tout et servir. Ce mitonnage est rendu très-délicat par une liai- son de jaunes d’œufs dans un peu de lait. Civet de lièvre. — Dépouiller le lièvre, en en ré- servant le sang et le couper en morceaux; passer au beurre, sur un feu vil, dans une grande casserole, du petit lard coupé en dés ; quand le lard est blond, mettre les morceaux de lièvre dans la casserole et les sauter jusqu’à ce qu’ils rissolent; les saupoudrer de farine en les remuant ; les mouiller avec deux tiers de vin rouge et un tiers de bouillon; assaisonner de poivre, épices, bouquet garni, oignon piqué, et laisser cuire doucement pendant deux ou trois heures. Durant ce temps, passer au beurre des petits oignons; dès qu’ils sont roux, les saupoudrer de sucre ; les mouiller avec du bouillon et laisser ce bouillon se réduire presque entièrement. Le lièvre étant cuit, retirer l’oignon piqué et le bou- quet; détacher les petits oignons de la casserole avec un peu de bouillon ; les mêler au civet; le Lais-