■ I «00 LA PETITE CUISINE. 1<* AVRIL. Pot-au-feu. — Derrière de chevreau rôti. Le chevreau ne doit se manger qu’âgé de deux mois et demi à quatre mois. S’il a moins de deux mois et demi, sa chair n’est pas faite ; s’il en a plus de quatre, elle a pris une saveur bouquetine fort peu agréable. J’ai lu qu’un jeune chevreau nourri pendant un mois de feuilles de cytise et de feuilles de sauge, mêlées à du lait bouilli, acquiert un fumet délicieux. Dans tout état de chose, un chevreau n’est bon qu’à la condition d’être gras. Il se prépare comme l’agneau et l’assaisonnement doit toujours en être relevé. Derrière de chevreau rôti. — Passer l’un dans l’autre les manches des deux gigots d’un train de derrière de chevreau ; le mettre en broche ; le rôtir à feu doux et longuement. Quelques instants avant sa sortie de broche, le saupoudrer de mie de pain, mêlée à du persil haché, et même à un peu d’échalote éga- lement hachée, poivre et sel. — En le servant, on peut l’accompagner d’une légère sauce poivrade. Voir au 7 janvier. 2 AVRIL. Merlan farci grillé. — Tendrons de veau à l’italienne, Il m’est venu de Boulogne-sur-Mer une recette )our accommoder un beau merlan. Quoique bonne, aile est peu pratiquée, par l’excellente raison qu’il faut les intérieurs de plusieurs merlans pour en pré- parer un.