<58 LA PETITE CUISINE. bouillis. J’engage fort, ceux qui en achètent, à ne ja* mais manquer de les faire rebouillir un instant dans de 1 eau salée avant de les servir. Cette opération présente une loule d’avantages, celui, entre autres, de les rafraîchir considérablement. Maître Grimod de la Reynière avait un faible pour les artichauts, il les tâtait de toutes façons ; il a laissé la recette d’un mode de les accommoder qui porte son nom et qu’il est bon de connaître. Artichauts a la Grimod de la Reynière. — Passer au beurre et donner belle couleur à force oignons coupés en dés. Les assaisonner de poivre et de sel, et les laisser refroidir dans le beurre, mais hors de la casserole. Enlever feuilles et foin d’un certain nombre d’artichauts; les blanchir; les égoutter; les remplir des oignons passés au beurre; les saupoudrer de mie de pain mélée à du fromage râpé; leur faire prendre couleur sous un four de campagne, et les servir. . Pour les Tendrons de veau à l’italienne, voir au 19 février. 27 MAI. Carrelets à la provençale. — Rosbif rôti au cresson. Carrelets, Limandes et Plies, sans être de même espèce, sont poissons de même famille, et un certain embonpoint leur est necessaire à tous, pour éprouver l’agrément de se voir manger bons. Malheureusement, sur notre marché on peut dire des carrelets comme des coucous : Il en est des gras, mais on n’en voit guère, et on est forcé, malgré soi, de les fêter comme ib sont.