I 328 LA PETITE CUISINE. et poulets, peuvent se faire facilement dans les mé- nages. Malheureusement un peu de truffes est bien nécessaire à leurassaisonnement. Quand on n’en apas, on peut y substituer des échalotes, mais la différence est grande. Terrine de foies gras. — Soit un foie ordinaire dont le poids est de six à sept cents grammes. Couper en dés 500 grammes de foie de veau et 400 grammes de panne de porc ; faire fondre la panne à feu doux; y ajouter ensuite le foie de veau émincé, et assaisonner fortement le tout de sel, poivre, épices et laurier haché. Passer cette farce à feu vif, en la remuant avec une cuillère de bois pendant quatre minutes au plus ; la laisser refrodir; la piler et la passer au tamis. Cela fait, éplucher deux ou trois truffes ou pareil nombre de belles échalotes et en piquer quatre à cinq morceaux dans le foie. Placer au fond d une terrine, de grandeur convenable, un lit de farce ; y coucher le foie en l’entourant de quelques tranches de truffes ; en garnir les côtés et le couvrir de farce, et par des- sus placer des bardes de lard et une feuille de lau- riPCuire à petit feu, au bain-marie, en maintenant une ébullition constante, et en veillant à ce que 1 eau ne monte pas au-dessus de la terrine. Après une heure et demie, la cuisson doit être effectu.ee ; pour s’en assurer sonder la terrine avec une aiguille a bar- der qui, en la retirant, doit être brûlante. Après refroidissement, couvrir le dessus de la ter- rine de saindoux et la laisser refroidir.