LA PETITE CUISINE. 3a"2 15 NOVEMBRE. Soupe aux choux. — Poitrine de mouton grillée. La soupe aux choux, au gras, constitue un dîner complet, on en obtient une soupe aux choux, du petit salé aux choux, et une poitrine de mouton grillée. Soupe aux choux. Tout d’abord flairer les choux et rejeter ceux sentant le musc. — Couper les autres par quartiers ; enlever les trognons ; les blanchir et les égoutter. Laver à l’eau tiède, un morceau de petit salé ; le mettre dans une marmite avec de la poitrine de mouton bien ficelée, pour qu’elle ne se déforme pas à la cuisson; mouiller avec de l’eau ; placer la mar- mite sur le feu et quand les viandes ont écumé, y joindre les choux, en assaisonnant le tout, d’un bou- quet garni, de gros poivre et de jus de viande ou de dégraissé de pot-au-feu. Laisser cuire à petit feu; re- tirer la poitrine de mouton dès qu’elle est suffisamment cuite; et plus tard, le petit salé, quand également il est cuit ; s’assurer si le bouillon a suffisamment de sel, et le verser sur du pain préparé comme pour le potage ordinaire. Enfin retirer les choux; les égoutter; les dresser sur un plat, en les couronnant du petit salé et servir la Soupe aux choux, le Petit salé aux choux et enfin la Poitrine de mouton préparée comme suit : PoiT'tiNE de mouton grillée. — La poitrine de mou- top. étant cuite, la retirer du pot ; en enlever les ficel- les et les os ; la laisser refroidir; la presser ensuite sous un couvercle, chargé d’une grosse pierre; la parer ; la paner avec de la mie de pain ; 1 assai-