LA PETITE CUISINE. 23 soit avec de la vanille pulvérisée, soit avec de k fleur d’oranger pralinée, également pulvérisée, soit avec de l’essence de café, etc. Dresser ensuite en rocker, entourer si l’on veut de biscuits à la cuiller et servir. Les blaucs d’œufs peuvent se remplacer par un peu de gomme adragante pulvérisée. Croquettes de-pommes de terre. — Faire cuire des pommes de terre, soit sous la cendre, soit au four, ou à 1 eau salée ; en enlever la peau , les passer au tamis, y incorporer du beurre, les assaisonner de sel et de poivre et mélanger le tout : fariner ensuite une table, y distribuer l’appareil en parties égales ; rouler chacune de ces parties et les passer dans des œufs bat- tus ; les paner ; les frire à grande friture et les ser- vir vivement. 20 JANVIER. Coquilles de cervelles. — Lièvre rôti. Sous le nom de Coquilles, on désigne en cuisine es émincés de viandes blanches, de poisson ou de légumes, mêlés à une sauce à fond blanc, dont on remplit des coquilles, dites pèlerines, et qu on met à gratiner. Les coquilles, peu en usage dans les petits ména- ges, y sont cependant d’une gran le ressource. Il n est pas de moyen meilleur pour accommoder d’une manière présentable de petits restes de la nature ci- dessus indiquée.^ On fait des coquilles avec des moules, des crevettes grises de la morue et de tous les restes de poisson. wmen .ait éoalenieat avec du veau, des bi?jics de vo- *auie, des champignons et des cervelles. Coquilles de cervelles. — Enlever la peau descer-