229 LA PETITE CUISINE. La carotte est aussi très-nourrissante, car elle ren- ferme une notable quantité de sucre; si onia des- sèche au four, ce sucre passe à l’état de caramel et elle devient alors préférable à tout, pour colorer le bouillon du pot-au-feu. Les carottes s’accommodent de plusieurs façons : à laMailre d'hôtel, àla Flamande, à la i)1ennqèrey et aussi ui/x Oigiums. Je cherchais depuis longtemps la formule de ce ragoût de carottes et d’oignons dont j’avais mangé dans ma jeunesse. Je la trouve aujourd’hui dans le Cuisinier Durand, et la donne incontinent. Carottes aux oignons. — Couper en tranches minces trois parties de carottes et une d’oignons, et les sauter à la poêle, soit avec un bon morceau de beurre, soit avec de la graisse, en veillant à ce qu’elles ne s’attachent pas; assaisonner de sel et de poivre, et quand le tout a pris couleur, le saupou- drer d’un peu de farine ; le mouiller de bouillon ou de bouillon mélangé à du lait; mettre la casserole sur le feu et laisser la cuisson s’achever. Au moment de servir, lier avec des jaunes d’œufs délayés avec du vinaigre, et assaisonner de persil haché très-menu. Pour le Gigot de mouton bouilli, voir au \\ jan- vier. 29 JUILLET. Epaule de veau en musette champêtre. — Brochet « la tartare. U Epaule de veau en musette champêtre est encore un des mets de l’ancienne cuisine française. Elle y tenait