207 LA PËTITE CUISINE. Boudin de foie de veau. — Piler du foie de veau avec uu sixième de son poids de panne de porc; couper en dés un autre morceau de panne, égal à celui passé au mortier; mêler le tout; l’assaisonner de poivre, sel et épices ; introduire cet appareil dans des boyaux liés aux deux bouts; les mettre à cuire mouillés du vin blanc, assaisonnés de sel, poivre et laurier et les laisser refroidir dans leur cuisson. Pour les servir, les griller et les présenter chaude- ment. Potage croûte au pot. — Faire griller des croûtes de pain ; les mettre dans une casserole, à côté les unes des autres; verser dessus du bouillon non dégraissé; placer la casserole sur un feu doux et laisser bouillir ; le bouillon finira par tarir et les croûtes gratineront. Les retirer ; les placer dans la soupière, avec des légumes du pot-au-feu émincés au couteau; verser dessus la quantité de bouillon nécessaire et servir. 10 JUILLET. Grondin à U huile. — Volaille rôtie. Le Grondin, à tête monstrueuse, qu’il ne faut point confondre avec le Rouget, est un poisson de mer peu estimé. C’est à tort. Le grondin est presque sans arêtes, sa chair est ferme et fort bonne, mangée à l’huile. — On fait aussi avec le grondin, d’excellent bouillon de poisson. Potage de poisson aux eerbes. — Quand on cui; à l’eau de sel, des poissons de mer, tels que turbots.