302 LA PETITE CUISINE. faire de légères incisions ; l'embrocher dans sa lon- gueur ; le mettre devant un feu doux et, pendant la cuisson, Farroseravec du vin blanc mêlé à de l’huile fine et à du jus de citron. Quand il est Cuit, écraser des anchois dans le contenu de la lèché-frite; lier la sauce avec un peu de roux ; ajouter sel, poivre et cor- uichons hachés ; débrocber le brochet ; le dresser sur un plat ; le masquer de la sauce et le servir. Pour les Côtelettes de veau en papillotes, voir au $ *r juillet. «