LA PETITE CUISINE. 281 quelques amandes douces et deux amères bien pilées ainsi que douze jaunes d’œufs.; passer à l’étamine; verser dans un moule beurré ; mettre à cuire au baiu-marie ; démouler après refroidissement, e^ servir. Pour les Choux-fleurs farcis, voir au 5 mars. 18 SEPTEMBRE. Lièvre à l'étouffée. — Haricots verts en salade. Un gros lièvre, bien acheté et bien préparé, est une nourriture excellente et pas par trop dispendieuse. Voici une recette qui vaut son pesant d’or, car avec elle le civet n’est jamais manqué. Lièvre a l’étouffée. — Le lièvre dépouillé et son sang mis en réserve, le peser et le couper en mor- ceaux. Prendre un morceau de lard du cinquième du poids du lièvre ; le partager en deux parties ; diviser l’une en lardons et l’autre en dés. Piquer les morceaux de lièvre, des lardons assaison- nés, et les disposer dans un pot de terre, foncé de couennes de lard frais, en les garnissant du lard coupé en dés; ajouter ensuite un verre devin rouge, une carotte, une cuillerée de saindoux, du sel et du poivre; couvrir le pot d’un papier huilé et de son couvercle ; l’entourer de cendres rouges et laisser cuire le lièvre tout doucement. La cuisson étant proche, remuer un peu les mor- ceaux et, quand elle est complète, lier le jus avec le sang, et servir. A défaut de lièvre, y substituer des morceaux de