m la petite cuisine, dessus et le dessous avec du sel blanc et le laisser ainsi pendant quelques heures dans un endroit frais. . Avant de le cuire, ficeler la tête; pratiquer quelques incisions sur son dos ; le mettre à dégorger dans de leau fraîche; le placer ensuite dans une poisson- nière ; verser dessus de l’eau bouillante salée et le tenir sur le feu jusqu’à ce qu’il écume sans le laisser bouillir, jjuand il a écumé, retirer un peu la pois- sonnière et la disposer de manière à ce que son con- tenu se maintienne au même degré de chaleur et cela durant trois heures. Pendant ce temps, faire cuire dans une partie du mouillement du cabillaud une vingtaine de pommes de terre jaunes. Pour servir, dresser le poisson sur un plat, le dos en dessus, éplucher les pommes de terre, l’en en- tourer en les mélangeant avec du persil, et le pré- senter sur table accompagné d’une saucière conte- nant du beurre fondu assaisonné de sel, poivre, muscade râpée, jus de citron ou filet de vinaigre. 20 MARS. Dindon rôti. — Choux-fleurs à la sauce blanche. A propos des dindons, il est bon de prendre note que la chair de la femelle est plus tendre et plus déli- cate que celle du mâle, et que les jeunes, dits dindon- naux, sont sujets à avoir une odeur de boyaux des plus désagréables. Pour chez eux reconnaître cette infirmité, il suffit d’introduire l’index au-dessous du croupion de l’animal mort et de flairer son doigt, on sait immédiatement à quoi s’en tenir. Dindon rôti. — Après avoir saigné le dindon, ie plumer, le mettre au crochet et le laisser mortifier