228 LA PETITE CUISINE. 5 décilitres i’eau, tO jaunes d'œufs, 50 grammes d vanille en gousse, un demi-litre de crème. Mélanger dans une terrine les jaunes d’œufs, le sirop et l’eau; passer ensuite au tamis de soie; ajouter la vanille, et faire prendre sur le feu, jusqu’à ce que la composition masque la cuiller ; retirer la vanille; verser dans une terrine non vernie et préala- blement chauffée, et fouetter au fouet de’buis, jusqu’à fermeté de pâte à biscuit ordinaire. Incorporer alors à l’aide du fouet, un demi-litre de crème fouettée très-ferme, et placer l’appareil dans une casserole d’argent bien saisie par le Iroid et autour de laquelle sera fixée, à l’aide d’.une ficelle, une bande de papier en dépassant les bords. Cela fait, placer la casserole dans une braisière, saupoudrée de sel salpêtre et couverte de glace. Après deux heures, et sans le sortir de la braisière, étendre, dessus le soufflé, du chocolat fondu à l'eau et refroidi et après deux autres heures, retirer la bande de papier et servir. Pour le Canard rôti, voir au 2 juin. 28 JUILLET Gigot de mouton bouilli. — Carottes aux oignons. Si Dieu me prête vie, je veux un jour traiter de lî cuisine au point de vue de l’hygiène et de la guérison des maladies. Les pharmaciens en seront dépités; tant pis pour eux ! leurs drogues sont trop mau- vaises... N’est-il pas absurde, par exemple, de prendre des robs dépuratifs, dont le meilleur fait grimacer quand on l’avale, alors que la carotte, la douce c crotte, bien autrement riche en propriétés dépura- ti res, constitue un aliment des olus agréables?