LA TETUE Cl’JSINE. 73 du beurre dans un plat, assaisonner de sel ; y casser les œufs sans en rompre le jaune; les arroser d’un peu de crème si on en a; semer au-dessus quelques petits morceaux de beurre; saupoudrer de sel lin, de gros poivre et de muscade râpée; poser le plat’sui de la cendre chaude et faire prendre les œufs en pas- sant dessus une pelle rougie au feu, de sorte que les jaunes se maintiennent mollets, et les servir masqués d’une sauce rémoulade. Sauce rémoulade. — De l’huile d’olive, du vinaigre, de la moutarde, des échalotes pilées, du persil haché menu, sel et poivre, constituent cette sauce. 7 MARS. Côte de bœuf. — Poulets en gibelotte. Dans les petits ménages, on a parfois des poulets qui, pour la tendreté, n’obtiendraient pas de mé- daille; en les accommodant en gibelotte, ils s’amélio- rent considérablement et font un plat qui porte profit. Poulets en gibelotte. — Passer au beurre des petits oignons; les retirer quand ils sont blonds et les remplacer parles poulets coupés en morceaux comme «pour une fricassée; retirer à leur tour ces morceaux lorsqu ils ont pris belle couleur; ajouter au beurre une ou deux cuillerées de farine; la laisser roussir de couleur foncée ; mouiller avec moitié bouillon et moitié vin blanc ; ajouter deux carottes et un pauaû tendus en quatre; assaisonner d’un bouquet garni" d une pointe d’ail, de sel et de poivre et y ajouter les morceaux de poulets. J S à ** ^Gu> G* (Iuand les poulets sont a moitié cuits, y ajouter les oignons passés au beurra 5