93 LA PETITE CUISINE. 26 MARS Moules à la bretonne. — Bâti de porc frais. M. le baron de P... a bien voulu me communiquer une sauce aux moules, qui doit avoir ici sa place. On va en juger : Moules a la bretonne. — Prendre deux kilos de moules très-fraîches ; les débarrasser des herbes, etc., les laver à plusieurs eaux ; les mettre à ouvrir sur un feu clair, dans un ou deux verres de vin blanc, et les servir accompagnées de la sauce suivante : Faire fondre et roussir légèrement un morceau de heure, de \ 00 grammes environ; y incorporer une cuil- lerée de farine et ne pas trop lui laisser prendre cou- leur; mouiller avec du bouillon gras; laisser épaissir et réduire. Pendant ce temps, mêler dans une assiette creuse deux jaunes d’œufs et 100 grammes de crème bien fraîche ; ajouter une cuillerée de vinaigre ; assaison- ner de sel, poivre, bouquet de persil, petit oignon et ail, hachés bien menu ; battre le tout ensemble ; mélanger cette composition à la première sauce sans la laisser bouillir, et pour servir verser le tout dans une saucière. Rôti de porc frais. — Saupoudrer de sel le mor- ceau de porc et le mettre en broche. Après environ deux heures de cuisson, le retirer et le servir accom- pagné d’une sauce poivrade ou piquante. Pour la Sauce poivrade, voir au 7 janvier, et au 3 février pour la Sauce piquante.