*06 tA PETITE CUISINE. s’exposent à servir des limaces grosses chenilles. ou de Ghoux-fleürs au Gratibj. - Éplucher; laver; blan- / CU1,r+e les .choilx-fleurs à l’eau bouillante i I ef eS0Uher, puis les mélanger à une sauce blanche tenue épaisse et dans laquelle on aura incor- pore du Iromage de gruyère râpé; beurrer un plat à gratin; y verser les choux-fleurs; les saupoudrer de iromage râpé; les arroser de beurre tondu; semer dessus de la chapelure de pain et les mettre à gratiner sous un four de campagne. 8 AVRIL. Queues de mouton au riz. — Salade de légumes L'emploi du riz dauo les ménages modestes, n’est g®0 aussi fréquent qu’il devrait l’être ; le riz est un aliment sain, fortifiant, se prêtant à une foule de pré- parations plus agréables au goût les unes que les au- tres, et un des plus économiques. Qdboes de bjouto» ad ara. — Mettre à cuire feu dessus, feu dessous des queues de mouton dans une casserole foncée de bardes de lard et de rognures de viande, avec oignons, carottes, bouquet garni, sel, poivre, et un peu d’eau, ou mieux de bouillon ; les retirer après cuisson et passer leur jus. Blanchir du riz ; le cuire à petit feu dans la cuisson des queues, additionnée d’eau au besoin : ne pas dégraisser. — Quand le riz est cuit, le laisser refroidir, puis en en- velopper les queues de mouton et les disposer dans un plat à gratin ; les placer ainsi sous un four de gyrrfuipagne et leur laisser prendre couleur. En retour»