LA PETITE CUISINE. 206 Veau sauté a la marengo. — Couper proprement en carrés de cinq à six centimètres, de la poitrine de veau; faire dégorger ces morceaux dans de l’eau fraîche; les retirer, et les égoutter sur un linge blanc. Mettre au feu une casserole à sauter, avec ut morceau de beurre (le poulet à la Marengo se saute avec de l’buile) ; laisser fondre le beurre, puis y ajouter les tendrons de veau, quelques tranches d’oignons très-fines, un peu de jambon émincé, un peu de bouillon, du sel et du poivre. Sauter le tout ensemble ; tendrons et oignons étant cuits et cle belle couleur, y ajouter un peu de vinaigre et servir. Qui aime la sauce, peut, quand la cuisson des ten- drons est presque terminée, les saupoudrer d’un peu de farine; les sauter encore quelques instants, puis les mouiller avec du bouillon et les servir après un bouillon ou deux. Pour le Macaroni au gratin, voir au 27 février. 9 JUILLET. Pot-au-feu. — Boudin de foie de veau. Le boudin, le vrai boudin, celui fait de sang de porc et de morceaux de la panne de cet animal est indigeste en diable. On a beau 1 accompagner de moutarde, il en revient toujours un peu. Aura, je le néglige, et lui préfère de beaucoup, les boudins confectionnés avec la chair d autres animaux. Par un procédé bien simple, on fait d excellents boudins de foie de veau, j’en ai essayé et je suis sa- tisfait.