LA PETITE CUISINE. 320 17 OCTOBRE. Podrilla à la créole.— Beignets au fromage. Une cuisinière du fauboug Saint-Germain (elle si- gne ainsi, et son écriture est des plus aristocratiques), « appréciant mes efforts pour la vulgarisation du riz dans l'alimentation des classes laborieuses, » a daigné m’envoyer la recette suivante : Podrilla a la créole. — Dès la veille, il fautavoir mis de beaux haricots rouges dans l’eau tiède, et les y avoir laissé tremper. Egoutter ces haricots et les placer sur le feu dans une casserole ; mouiller d’eau fraîche en quantité suffisante pour qu’après la cuis- son la sauce soit longue ; ajouter un morceau de lard de poitriné coupé en dés; assaisonner de poivre et d’uu bouquet garni, et laisser cuire. — Pendant ce temps, faire blanchir, puis crever du riz; y incor- porer du saindoux, l’assaisonner de sel et de poivre, puis, en former une bordure tout au tour d’uu plat et verser dans le milieu les haricots bien cuits, dont on aura enlevé le bouquet. Après un mets aussi substantiel, pour terminer le dîner il suffira de beignets au fromage. Beignets au fromage. — Mêler à du lait par égales quantités du beurre frais et du fromage de gruyère; faire fondre sur le feu beurre et fromage, puis ajouter de la farine et des œufs entiers, de manière à former une pâte consistante. Etendre cette pâte sur une table; la couper par rondelles; faire frire ces rondelles de belle couleur; les dresser sur un plat et les servir saupoudrées de sucre.