LA PETITE CUISINE. 4 6$ 5 JUIN. Lapererau sauté aux fines herbes. — Carottes à la ménagère. — Beignets de cerises. ■ < Des fruits frais, on fait des beignets, dits beignets a lu Marie-Louise. Ces beignets exigent une pâte à frire spéciale, la pâte viennoise, dont P. C. Dessol- liers, chef des cuisines de Mmo la princesse Mathilde, formule ainsi la recette : Pâte a frire viennoise. — Mettre dans une ter- rine 250 grammes de farine, quatre jaunes d’œufs, soixante-cinq grammes de beurre ramolli à froid, un peu de sel, quinze grammes de levure de bière, et détremper le tout avec du lait à la consistance de pâte à brioche un peu ferme (c'est-à-dire élasti- que). Laisser reposer cette pâte pendant deux ou trois heures ; la travailler ensuite un peu, pour rompre le levain qui s'est formé, et en envelopper les fruits à frire. Beignets de cerises. — Retirer les noyaux desce- rises; les enfiler serrées par huit ou dix dans de petites brochettes en bois, et passer ces brochettes dans de la pâte à frire. Avoir sur le feu deux poêles avec de la friture bien blanche et bien chaude; plonger dans l’une quatre à cinq brochettes; quand elles commen- cent à cuire, les terminer dans l’autre poêle et atten- dre, pour les en sortir, que la pâte soit bien sèche et de belle couleur; les égoutter sur un linge; les rouler dans du sucre en poudre; retirer les brochettes; dresser les cerises en buisson sur une serviette et les servir chaudement. Carottes a la ménagère. — Couper les carottes