LA PETITE CUISINE. Saule au homard. — Enlever l’intérieur et déta- cher les chairs blanches du homard ; prendre la crème qui se trouve dans la grande coquille; y ajou- ter les œufs, s’il y en a, et mêler le tout à une quan- tité suffisante d’huile d’olive, de bonne moutarde, de fines herbes hachées, d’échalotes écrasées, du gros poivre, du se1, du vinaigre ou du jus de citron et... un petit vene d’anisette de Bordeaux. Le homard est indigeste, il est sage d’en relever fortement la sauce. Quand on achète homards ou langoustes , il faut choisir les plus lourds et ne jamais manquer s’ils sont cuits de les mettre à cuire comme s’ils ne l’étaient pas. 29 MARS. Rôti de veau. — Morilles à l'italienne. y La morille, espèce de champignon fort apprécié des gourmands, qui se produit au printemps, s’est déjà montrée sur les marchés. La morille a sur les autres champignons le doux avantage de se digérer assez facilement. Elle se conserve sans perdre aucune de ses qualités, et si, dans sa dessiccation, elle diminue beaucoup de volume, elle le reprend dès qu’elle est mise à tremper. Dans les grandes cuisines, la morille s’emploie gé- néralement en garnitures ; mais à la campagne, quand on peut en avoir de bien fraîche, le mieux est de le? manger sans retard. On accommode les morilles à la crème, en gras et en maigre ; en brochettes, frites, farcies et aussi à l’italienne, sauce à laquelle je les préfère.