LA PETITE CUISINE. £04 2 OCTOBRE. Merlans aux fines herbes. — Grives au genièvre. En automne, grives et autres petits pieds, sont par- fois à des prix abordables, on s’en régale alors en .famille. Le ragoût suivant, dont de temps immémorial on se lèche les doigts, se fait également avec des petits oiseaux en les traitant comme des grives. Beaucoup le trouvent ainsi encore plus délicat. Grives au genièvre — Plumer les grives ; les flam- ber, les trousser sans les vider ; les entourer de lard fort mince ; les envelopper de papier huilé ou beurré ; les embrocher à l’aide d’une brochette, et les faire rôtir en les conservant saignantes. Pendant qu’elles tournent1,'mettre dans une casserole un verre de bon bouillon ou de jus, et même quantité de vin blanc ; placer la casserole sur le feu; laisser jeter quelques bouillons et assaisonner si besoin il y a. Ajouter ensuite une douzaine de grains de genièvre, préalablement passés à l’eau bouillante, puis les grives à mesure qu’elles sont retirées de la broche et débar- rassées de leur enveloppe de papier. Laisser mijoter le tout un instant ; dégraisser ; aciduler d’un jus de citron et servir. Merlans aux fines herres. — Parer les merlans ; beurrer un plat creux allant au feu, et le saupoudrer de beurre, de persil et de ciboules hachés, sel fin et muscade râpée; y coucher les merlans ; les arroser de beurre fondu ; les mouiller de parties égales de vin blanc et de bouillon, et mettre à cuire sur un feu doux. Quand les poissons sont cuits d’un côté, les retourner avec soin, puis, la cuisson étant complète,