LA PETITE CUISINE. les mouiller avec de l’eau; ajouter des pommes de terre eu lames; assaisonner de sel et poivre; laisser bien cuire, puis verser le tout dans une soupière, sur du pain coupé. Ce n’est que ça, mais encore faut-il le bien faire. Ce potage est excellent. Ris de veau au jus. — Faire dégorger les ris de veau, dans de l’eau froide, pendant trois ou quatre heures; les blanchir et les maintenir dans l’eau bouillante jusqu’à ce qu’ils ballonnent, mais sans les y laisser durcir; les mettre à rafraîchir à l’eau froide; les presser ensuite sur la table avec un couvercle chargé d’un poids ; les piquer de fins lardons assai- sonnés de sel, poivre et persil haché menu, et les placer dans une casserole basse, en les mouillant so- brement de bouillon très-coloré. Mettre au feu; laisser le bouillon se réduire presque complètement; retirer du feu ; mouiller de nouveau avec du bouillon ; re- mettre au feu en couvrant la casserole d’un cou- vercle chargé de cendres rouges; laisser mijoter; arroser les ris de veau avec le jus, jusqu’à ce qu’ils soient bien glacés et qu’ils aient pris une belle cou- leur blonde ; les dresser dans un plat ; les arroser avec le jus bien dégraissé et les servir. Pour les Choux-fleurs au gratin, voir au 7 avril. 8 AOUT. Attereau breton. — Salade de haricots verts. Je trouve, dans un excellent livre de cuisine, la recette de Y A ttereau breton, accompagnée des lignes suivantes :