$20 LA PETITE CUISINE. une cuiller de bois pour que rien ne s’attache. Après cuisson, saupoudrer d’une pincée de farine; mouiller 'd’un peu de bouillon, et un instant après, passer au tamis. Cette sauce doit avoir une certaine consistance. Vous n’avez plus, mesdames, que l’embarras du choix. Pour les Nouilles au jambon, voir au 12 juin, et pour le Canard rôti, au 2 juin. 2G JUILLET. Grondins en cornets aux fines herbes. —- Poulet rôti. Le Grondin, je l’ai dit, a une vilaine tête; seule- ment, comme elle n’est bonne à rien, on la coupe et ce qui reste constitue un bon poisson, dont ori peut tirer un excellent parti. C’étaitl’avisde Maître Beau- villiers, déjà nommé, qui, dans son Art du Cuisinier, indique la manière de préparer les Grondins en cor- nets aux fines herbes. Je le copie textuellement : Grondin en cornets et aux fines herbes. — Enle- ver la tête à sept ou huit grondins; les vider ; les laver et les laisser égoutter. Mettre dans une casserole, sur le feu, un bon mor- ceau de beurre, force persil, champignons et ciboules 1 lâchés, sel, poivre et une pincée de farine ; laisser fondre le tout en le remuant avec une cuiller de bois ; placer les grondins dans cet assaisonnement et les y laisser mijoter. Quand ils sont aux trois quarts cuits, les retirer du feu et attendre qu’ils soient presque froids. Avoir