LA PETITE CUISINE. 1 45 mie de pain sur l’autre côté, après l’avoir beurré ; l’envelopper dans une feuille de papier également beurrée et le mettre ainsi en broche. Quelques in- stants avant de le retirer, enlever le papier ; saupou- drer de nouveau de mie de pain le côté où il n’y a pas de lard, en ajoutant sel, poivre et persil haché • laisser prendre belle couleur et servir avec citron ’ verjus ou vinaigre, dans le jus. 15 MAI. Matelote d’anguille. — Rôti de porc frais. A Paris, si ce n’est chez les traiteurs établis sur les bords de la Seine, on mange peu de poisson d’eau douce. Dans les restaurants de premier ordre il n’en entre presque jamais, et c’est à grand’peine que l’on v obtient une carpe, une anguille ou une friture de gou- jons ; il faut les commander deux jours à l’avance8 Le Fanguiïle particub^^ à dédai^ on pare facilement a cet inconvénient en l’arrosant de quelques verres d’un vin généreux. Cependant les Sp d mauvais estomac doivent s’en interdire l’u- fedge. La meilleure manière -de préparer l’anguille c’est de la faire rôtir, surtout si elle est de resnectahle ou°?a*?are 0n ^ alors avec une sauce rémoulade bn matelote elle est encore très-présentable. L ne anguille doit être choisie tendre et grasse et de provenance de rivière claire et limpide. S ’