LA PETITE CUISINE. 21 FÉVRIER. Haricot àt Jiouton. — Omelette aux anchois. Il est parfois facile, agréable même, d'obéir ans commandements de l’Eglise, concernant le maigre ; ainsi, on sera toujours heureux d’observer ses pres- criptions en mangeant une omelette confectionnée de la manière suivante : Omelette aux anchois. — Il faut douze œufs et douze anchois lavés et mis à dessaler pendant vingt minutes dans de l’eau froide. Couper les anchois en filets ; garnir de ces filets de petites tranches de pain passées à la poêle dans de l’huile bouillante ou du beurre. Avec la moitié des œufs faire une omelette mince; l’étendre sur un plat; ranger dessus les rôties aux anchois et les recouvrir avec une omelette sem- blable à la première, faite avec le restant des œufs ; arroser le tout d’une sauce piquante, ou d’une sauce tomate, et servir immédiatement. Cette omelette n’est pas très-dispendieuse; elle porte profit ; elle se mange volontiers, on fera donc bien d’en essayer. Pour le Haricot de mouton, voir au 9 février. 22 FÉVRIER. Cabillaud ou aigle-fin au beurre fondu. — Riz à la Valenciennes. L’Espagne, à l’exemple de la Prusse et de la Bel- gique, m’a envoyé son tribut à la Petite cuisine. D’une part, c’est un Itiz à lu Valenciennes, de l’autre