1 f ’ • I 344 LA PETITE CUISIKF. ques poignées de braise on s’expose à n„ rien faire de bon. En cuisine, le nécessaire est indispensable. Pour le Veau rôti, voir au 9 mai. 8 NOVEMBRE. Garbure. La Garbure, ou soupe aux choux au fromage, ne doit point être confondue avec sa rivale, l’agaçante soupe à l’oignon, qui toujours poudrée de Iromage râpe, surexcite l’estomac et lui tait recommencer de plus ’belle les dérèglements de la veille. La garbure, au contraire, le calme, et si bien, que pendant vingt- quatre heures, il ne dit mot. Garbure au gras. —Couper des choux par quartier ; les blanchir; les presser dans les mains, pour les égoutter parfaitement ; ficeler chaque quartier ; les placer dans une casserole foncée de bardes de lard, avec du petit-salé, quelques tranches de jambon, un jarret de veau et des dégraissés de pot-au-feu, si on en a ; ajouter carottes, oignons et bouquet garni ; recouvrir de bardes de lard; mouiller avec de 1 eau et mettre à cuire à petit feu. Quand la cuisson est complète, faire mitonner du pain dans du bouillon de cuisson, puis retirer les quartiers de choux et en enlever L £ ficelles. Prendre alors une soupière allant au feu, bi m beurrée et saupoudrée d fromage, dis- poser au fond, un lit de choux recouvert d une couche de fromages de Gruyère et de Parmesan râpes ensem- ble et par dessus, un lit de mitonnage, egalement recouvert d’une couche de fromage; recommencer