454 LA PETITE CUISINE. piquer ensuite sur les reins, à l’aide d’une petite lardoire, de quelques filets d’anchois, ou à défaut, de chair d’une petite anguille divisée en filets; les mettre à cuire dans une casserole avec du beurre, des ronds de carottes et d’oignons, un bouquet garni et mouil- lées de vin blanc. Les vives étant cuites, les dresser sur un plat ; les tenir chaudement ; passer la cuis- son au tamis ; la remettre sur le feu ; y incorporer un morceau de beurre manié avec un peu de farine ; laisser cuire un instant et lier la sauce ; en masquer les vives ; exprimer dessus le jus d’un citron ou un peu de verjus, et servir. On peut, au citron ou au verjus, substituer un petit filet de vinaigre, mis dans la casserole avant de ver- ser la sauce sur les vives. Pour la Carbonnade de mouton, voir au 7 janvier. 23 MAI. Lapereau aux petits pois. — Gâteau au riz. Bien des gens élèvent des lapins, sans pour cela avoir six mille livres de rente, ce qui ne les empêche pas d’en croquer un de temps à autre. Parfois ils s’en privent, parce qu’ils les trouvent trop jeunes; voici un moyen, par la saison de petits pois où nous sommes, de se faire un régal d’un tout jeune lapin de choux. Je dis, de choux, le lapereau de garenne a beaucoup trop de fumet, pour convenablement s allier aux petits pois. Lapereau aux petits pois. — Couper un lapereau en morceaux ; laver ces morceaux à l’eau tiède et les essuyer avec un linge. Mettre à fondre dans une cas- serole, soit du beurre, soit du lard, en y joignant