184 LA PETITE CUISINE. petits oignons coupés par tranches, une pointe d’éclialote et même d’ail, des émincés de lard et de carottes cuites dans le pot-au-feu, de telle sorte que les cerises forment les trois quarts du tout. Assai- sonner de cannelle en poudre, moutarde, sel et poi- vre, muscade râpée, sucre en poudre, huile et vinaigre. Disposer avec goût tous les ingrédients dans un saladier; orner de fleurs et servir. 19 JUIN. Perches au beurre. — Rôti de porc frais. Comme l’Eperlan, la Perche est en juin dans sa fleur. Le dévouement de ce bon et excellent poisson est extrême ; pour mieux paraître sur nos tables, il dévore jusqu’à ses enfants! Ne soyons poiut ingrats et mangeons-le comme il mérite de l’être. Il faut choisir les perches, grasses et d’une cer- taine grosseur; celles de rivière, qui se distinguent des perches vivant dans des eaux stagnantes, par une couleur beaucoup plus claire, sont très-préférables. La chair de la perche est un peu ferme, mais elle est de facile digestion. On mange la perche en matelote; frite; grillée; etc., et au beurre. La préférant ainsi, j’en donne la re- cette. Perches au beurre. — Vider les perches; en enlever les ouies et ficeler les têtes; les essuyer avec un liage blanc; les mettre au feu dans une casse- role avec des tranches d’oignons et de carottes, nue feuille de *aurier, une ' poignée de sel, et mouiller avec de l’eau, de manière à ce qu’elles baignent. La