LA PETITE CUISINE* 9f> 23 MARS. Haricot de mouton. — Grenouilles à la poulette ou frites. Des grenouilles, on ne mange que les cuisses. On les écorche ; on sépare de suite les cuisses du reste du corps et on les jette dans de l’eau chaude. Après les avoir ainsi ébouillantées, on les met dans de l’eau froide, dont on ne les retire que pour les accom- moder. Grenouilles a la poulette. — Les cuisses de gre- nouilles ayant été blanchies, puis rafraîchies comme il est dit ci-dessus, les égoutter et les mettre au feu dans une casserole, avec des champignons, un bou- quet de persil, ciboule et pointe d’ail hachés, un clou de girofle et un morceau de beurre. Passer sur le feu, et quand le beurre est fondu, ajouter un peu de farine. Mouiller avec du vin blanc et de l’eau, assaisonner de sel et gros poivre, et persil haché. Laisser cuire douze à quinze minutes, et ré- duire. Pour servir, lier avec des jaunes d’œufs et du beurre. Les grenouilles sont également fort bonnes, trem- pées dans une pâte un peu persistante faite d( farine délayée avec une cuillerée d’huile d’olive, un peu de vin blanc et de sel, et ensuite mises à frire. Four le Haricot de mouton, voir le 2-i février.