i LA PETITE CUISINE. 4 Lorsqu’on met un os dans le Pot-au-feu, une par- tie de la gélatine, contenue dans les pores de cet os, finit par se dissoudre et les vides qu’elle y laisse se garnissent des sucs de viande tenus en suspension dans le bouillon. Aussi, après une ébullition de cinq à six heures, l’os devient-il excellent à sucer, car il a absorbé les meilleurs éléments du potage. Le jarret de bœuf, en si grande faveur près desgar- gotiers pour la confection du bouillon, doit égale- ment en être exclu, le bouillon épais qu’on eu ob- tient est tout simplement de la colle. Le bon bouillon est clair et limpide comme de l’eau de roche. Tout cela est vérité, que chacun en fasse profit en laissant aux bouchers leurs réjouissances illégitimes. Pot au-feu. — Le pot de terre resserré à son ori- ficect à flancs larges, est le vase le plus convenable pour la préparation du Pot-au-feu. La culotte de bœuf fraîchement tué, est le morceau par excellence à employer. Placer la viande daus le pot avec autant de litres d’eau fraîche qu’elle pèse de 500 grammes, la saler et mettre au feu. Enlever avec soin l’écume qui se produit et quand l’ébullition commence, jeter dans le pot un verre d’eau fraîche pour faire monter à la surface tout ce qui reste d’écume, l’enlever et ajouter alors les lé- gumes, mais en petite quantité, car ils u ont d autre rôle à jouer que d’aromatiser le bouillon. Une demi-feuille de laurier, une petite gousse d’ail non épluchée et un morceau de sucre font au mieux, selon moi, dans le Pot-an-feu. Je crois aussi qu il ne faut point colorer le bouillon et n employer ni cara- mel ni oignon brûlé. — Après six heures d ébulli- tion constante, régulière et à petit feu, le Pot- au-feu, qu’il ne faut remplir, si besoin il y a, qu avec de 1 eau Vouillante, est prêt à servir. Pour conserver du bouillon plusieurs jours il faut