- V I - 4 66 LA PETITE CUISINE. troussé ; le barder de lard e* le mettre à la broche. Si c’est un jeune, l’arroser d’un peu de bouillon très-ré- duit, et le servir avec le jus de la lèchefrite. 3 JUIN. Pilau turc. — Épaule de mouton à la casserole. Une bonne recette de ce Pilau turc, qu’à Paris on essaye parfois, mais rarement avec succès, n’est point à dédaigner. Pilau turc au gras. — Laver un litre de riz dans de l’eau tiède, puis le placer sur un feu ardent, dans un vase hermétiquement fermé, avec trois litres de bon bouillon. Lorsque l’ébullition commence à se pro- duire, délayer un peu de safran avec du bouillon et le verser dans le vase; mener ensuite à grand feu, en tenant toujours le vase exactement clos. Le riz crève, se durcit et prend la consistance nécessaire. L’opération, bien conduite, exige au plus cinq quarts d’heure. Le pilau se sert en pyramide sur un plat. ^Épaule de MDuton a la casserole. — Désosser l’épaule; en enlever la peau, les parties trop grasses et dures; la rouler; la ficeler et lui faire prendre belle couleur sur un feu vif, dans une casserole, avec un morceau de beurre. Quand elle est bien revenue, la mouiller avec un peu de bouillon, la saler et la poivrer. Clore la casserole; la placer sur des cendres rouges, et laisser la cuisson de l’épaule s’effectuer doucement en la retournant de temps à autre. L’é- paule étant cuite, la retirer de la casserole; en en-