312 LA PETITE CUISINE. s’ils parviennent à le trouver, ils le divisent en filets, et en piquent réchinée, en les alternant avec des filets d’ail. Échinée de porc rôtie. — Ciseler le gras qui oeuvre l’échinée ; la piquer de quelques rares filets d’ail; la mettre en broche et l’y laisser deux heures. Une purée d’oignons au roux, relevée de mou- tarde accompagne parfaitement Y échinée rôtie; il en est de même cl’une purée de pois secs, et encore mieux, suivant l’ancienne coutume normande, d’une marmelade de pommes, légèrement salée et assai- sonnée avec le jus de l’échinée. Pommes de terre frites entières dans de la graisse. — Prendre des pommes de terre de moyenne gros- seur ; les peler et les mettre à frire dans une casse- role, avec la graisse rendue par l’échinée. 10 OCTOBRE. Choucroute garnie. — Brochettes de cervelles. Les brochettes de cervelles sont un petit rien, très- agréable surtout au déjeuner. Brochettes de cervelles. — Faire dégorger les cer- velles ; en enlever la première peau ; les cuire dans de l’eau salée et acidulée de vinaigre : les laisser re- froidir ; les couper eu petits carrés et en garnir des brochette,s, en alternant les morceaux de cervelles, avec du lard mince, divisé de la même façon. Assai- sonner ces brochettes avec un peu d’huile, des fines herbes hachées, du sel et du poivre ; les laisser ma-