LA PETITE CUISINE. «05 jourd’hui, si on le veut bien, ce sera aux champignons„ Variété fait toujours au mieux en cuisine. Lamproie aux champignons. — Ébouillanter et ra- tisser la lamproie; la couper par tronçons; placer ces tronçons dans une casserolle avec de la moelle de bœuf, des parures de champignons et de^ fines her- bes hachés, sel et force gros poivre ; les mouiller de vin blanc jusqu’à ce qu’ils baignent complètement et les mettre à cuire sur un feu vif. En même temps faire blanchir des champignons dans de l’eau aci- dulée de vinaigre ; les égoutter et en achever la cuis- son dans une partie du mouiliement des tronçons de lamproie. Tout étant cuit, dresser les tronçous sur un plat ; les entourer des champignons ; faire réduire le jus de cuisson à courte sauce ; en masquer les morceaux de lamproie en le passant à travers une passoire fine, et servir. CÔTELETTES DE VEAU PANÉES ET GRILLÉES. — Parer; aplatir et saler des deux côtés, de belles côtelettes de veau ; les tremper dans du beurre fondu ; les paner et les mettre sur le gril ; les retourner et les arroser souvent avec le beurre fondu. Quand elles sont cuites et de belle couleur, les dresser sur un plat et les saucer avec une sauce poivrade (voir au 7 janviér), ou une sauce au raifort (voir au 30 janvier.) 7 AVRIL. Pot-au-feu. — Choux-fleurs au gratin. Je ne puis trop recommander aux ménagères d’é- plucher les choux-fleurs avec le plus grand soin et d’en toujours séparer les rameaux; si elles négligent de le