LA PETITE CUISINE. mettre la farce, et la servir sur un plat, avec les deux pattes concassées du crabe. Pour le Caneton rôti, voir au 2 juin. 15 JUIN Gigot de sept heures. — Oignons farcis. L’usage des viandes saignantes et même violettes, que bien à tort, on croit nous venir des Anglais, a fait négliger les braises et ces bons gigots de sept heures, sien faveur chez nos pères. J ’engage fort à y revenir. Gigot de sept heures.—Enlever la peau du gigot; le désosser ; le ficeler et le faire revenir avec du beurre, dans une casserole sur le feu, jusqu’à ce qu’il ait pris belle couleur. Le mouiller alors avec un peu d’eau ; ajouter deux ou trois gousses d’ail, quatre ou cinq oignons, deux carottes, sel et poivre; laisser cuire doucement pendant six ou sept heures à feu très-doux; dégraisser la sauce; la lier avec un peu de fécule; y exprimer le jus d’un citron; en masquer le gigot dressé sur un plat, et le servir accompagné soit de chicorée, soit de haricots, soit d’une purée de mar- rons. Oignons farcis. —Éplucher de gros oignons; les blanchir; les rafraîchir et les égoutter, les creuser avec un vide-pommes et remplir cette cavité avec de la farce à quenelle. Ranger ensuite les oignons dans un sautoir beurré ; les saupoudrer d’un peu de sel et de sucre; les couvrir de hardes de lar d ; les cuire àfeu vif, et quand ils sont cuits, faire réduire leur jus; les Presser sur un plat et les masquer de leur jus.