LA PETITE CUISINE. üfj cuiller de Lois jusqu’à ce que la pâte soit bien cuite. Oter alors la casserole de sur le feu, et ajouter à la pâte, en la battant avec soin, les jaunes de quatre œufs, puis leurs blancs bien battus en neige ; enfin \ 00 grammes de fromage de Gruyère coupé en petits morceaux. Le mélange étant bienfait, étendrela pâte sur une plaque en tôle en la disposant en couronne; placer dessus des tranches minces de fromage de Gruyère ; dorer avec un jaune d’œuf ; mettre au four en même temps que le pain et l’y laisser vingt-cinq minutes seulement. La Gougère est une des meilleures pâtisseries da ménage que je connaisse. Pour ïabalis de dindon, voir au \ 0 janvier.