382 LA PETITE CUISINE. 11 DÉCEMBRE. Carrelet à l’oseille. — Poulet à la bressanne. C’est un excellent mets que le Poulet à la bressanne, les Lyonnais en raffolent, et ils ont grandement raison. En voici la recette, que je dois à l'extrême obligeance d’un ex-professeur à l’école des Beaux- Arts. Fricassée de poulet a la bressanne.. — Choisir, si faiie se peut, un poulet bon et bien blanc; le diviser au couteau, comme pour la fricassée ordi- naire, et en mettre au fur et à mesure les morceaux dans de l'eau fraîche. Les retirer après quelques instants; les égoutter et bien les essuyer avec une ser- viette. Mettre au feu dans la poêle à frire, un morceau de beurre; le laisser tondre; y ajouter les mor- ceaux de poulet ; les assaisonner de persil, d’é- clialotes et d’un peu d’ail, très-finement hachés, de sel et de poivre, et les laisser cuire en les sautant. Quand la cuissou est effectuée , délayer trois ou quatre jaunes d’œufs dans uu bol d’excellente crème, préalablement chauffée; retirer la poêle de dessus le feu; verser la crème sur le poulet en remuant avec une cuiller de bois et servir chaudement. Des champignons blanchis, ajoutés au poulet avant sa cuisson complète, et sautés avec lui, en attendant la crème, rehaussent encore le bon goût du poultt à la bressanne. Pour le Carrelet à l’oseille, voir au 4 mars.