244 LA PETITE CUISINE. compagnie de légumes de la marmite, finement émin- cés, et d'un morceau de bœuf bouilli, servi avec une sauce aux tomates, se trouve au besoin parfaitement complété par un Lapereau de garenne en papillotes. Malheureusement on n’a pas toujours à sa disposition un jeune lapin de garenne! Ceux assez heureux pour avoir mis la main dessus, pourront faire usage de la recette suivante : Lapereau en papillotes. — Dépouiller le lapereau avec soin, afin de ne pas le tacher de sang. Le cou- per en morceaux; essuyer un à un tous les morceaux; faire une farce, composée de mie de pain rassi, beurre ou lard fondu, champignons et fines herbes hachés menu, sel et poivre. Manier les morceaux de lape- reau dans une partie de la farce; les envelopper sé- parément dans des feuilles de papier beurrées et gar- nies d’un petit lit de farce, sur lequel chaque mor- ceau devra reposer ; griller à feu doux et servir chau- dement. On me donne comme excellent le mode suivant de conservation des tomates. Conserve de tomates. — Couper les tomates en moiceaux, dans une terrine ; les saupoudrer de sel et les laisser mariner pendantdouze à quinze heures ; les égoutter ensuite soigneusement, puis les presser dans une passoire à trous moyens, de manière à pro- duire une purée ne contenant ni graines ni parcelles de peau ; mettre cette purée dans une serviette dont les quatre bouts seront noués ensemble ; suspendre la serviette; laisser s'échapper la partie liquide et verser ce qui reste dans des bocaux en verre en con- servant un vide de l’épaisseur du doigt ; égaliser la tomate ; remplir l'espace resté vide avec de la bonne huile d'olive, et clore avec du parchemin. Cette pu- rée drvtomates se conserve très bien, et remplace en hiver les tomates fraîches dont elle garde la vive couleur, l’arôme et autres qualités.