LA PETITE CUISINE. 234 2 AOUT Pot-au-feu. — Pigeons farcis et rôtis. (Jn bon ami m’avait engagé à aller hier, chez lui, manger un pigeon, en l’arrosant d’une bouteille de Jurançon. J’avais promis d’assister à la préparation les pigeons. J’ai tenu religieusement ma promesse et bien m’en a pris. A mon arrivé, les pigeons étaient étalés sur la ta- ble d’une cuisine bien éclairée; il y en avait trois, tous blancs et dodus, à rendre l’àme heureuse rien qu’à les voir. Derrière les pigeons, et semblant les garder, étaient trois bouteilles de vin de Jurançon fraîche- ment montées de la cave. Nous devions dîner à trois. Pigeons et bouteilles me furent présentés par mon ami revêtu de la veste classique et tenant en main un charmant petit couteau à manche d’ivoire. Après les compliments d’usage, le vin ayant été enlevé de la cuisine, l’amphitryon artiste se mit à l’œuvre en opé- rant comme suit : Pigeons farcis et rôtis. — Vider et éplucher les pigeons; détacher dextrement la peau de dessus l’es- tomac et introduire en dessous, une fine farce, faite de leurs foies, d’un morceau de jambon, de lard râpé, de champignons, de fines herbes, le tout haché et pilé au mortier, assaisonné de sel, poivre et épices, et lié avec des jaunes d’œufs. Les peaux soigneusement recousues, envelopper chaque pigeon de trauches de veau bien minces, puis de bardes de lard, et en- fin, d’une feuille de papier beurré et les embrocher incontinent à côté l’un de l'autre. La cuisson presque effectuée, enlever le papier, et dès que le rôti a pris une légère teinte dorée, s’ern-