3^2 LA PETITE CUISINE. , roux, mouillé de bouillon, quand on en a, et assai» sonné de poivre et d’épices.- C'est un anchois ainsi fondu qu’il faut mettre dans le jus de la lèchefrite d’un morceau de bœuf rôti. Il en rehausse singulièrement le goût! A bon enten- deur suffit ! Pour les Choux-fleurs au gratin, voir au 7 avril. 2 DÉCEMBRE. Pot-au-feu. — Omelette aux tomates. Si le triomphe de l'Omelette aux tomates est d’être mangée brûlante, à déjeuner, par un beau jour d’été, son rôle est encore des plus brillants, quand on l’em- ploie en hiver, pour augmenter le repas de la fa- mille, que vient inopinément partager un ami. Cette omelette a l’avantage de se préparer aussi bien avec de la purée de tomates de conserves, qu’avec des tomates fraîches. Omelette aux tomates. — Couper un morceau de jambon en petits dés et les passer au beurre, dans une poêle. Quand ils sont suffisamment revenus, verser dans la poêle huit à dix œufs battus, avec une cuillerée de fines herbes hachées menu, deux cuil- lerées de purée de tomates, ou mieux, delà tomate fraîche, blanchie à l’eau bouillante, pelée et coupée à fines tranches, sel et poivre. Faire l’omelette comme à l’ordinaire ; la dresser sur un plat ; l’entourer de quartiers d œufs durs alternant avec des cornichons ; masquer le tout d’une Sauce aux tomates, faite soit de tomates