LA PETITE CUISINE. «40 10 MAI. Tranches de bœuf grillées garnies de pommes de terre sautées. — Raie frite. En mai, les vieilles pommes de terre ont toutes acquises un goût décavé plus ou moins prononcé — pour leur enlever ce parfum désagréable, il suffit, après les avoir épluchées, de les passer cinq minu- tes à l’eau bouillante et de les cuire immédiatement après, sans les rafraîchir ni les laisser refroidir. Tranches de bœuf grillées, aux tommes de terre sautées.—C’est, de la pointe de culotte de bœuf, qu’il faut employer à cet usage : la couper par tranches de deux centimètres et demi d’épaisseur; placer ces tranches, après les avoir saupoudrées de sel et de poivre des deux côtés, sur un gril légèrement graissé, ce qui les empêche de s’attacher; les retourner fré- quemment, afin que le feu en sèclie la surface et que tout le jus se conserve à l’intérieur. Après cuisson, mettre les tranches de bœuf dans un plat chaud ; po- ser sur chacune d’elle gros comme une noix de beurre manié de fines herbes hachées avec sel et poivre ; les entourer de pommes de terre cuites à l’eau ; éplu- chées ; coupées en morceaux, puis sautées au beurre, et servir. Raie frite. — Couper la raie en filets, sans enlever les arêtes; composer une marinade, d’un morceau de beurre manié avec de la farine, de vinaigre, de tran- l'bes d’oignons, de branches de persil, de fines herbes, d’une pointe d’ail, de clous de girofle, du sel et du poi- vre; faire tiédir cette marinade, pour que le beurre fonde; en mêler tous les ingrédients; y mettre les filctsde raie; les y laisser pendant trois ou quatre Mures eu Vis tournant de temps à autre, puis les frire à feo vif et les servir surmontés de persil frit.