LA PETITE CUISINE. 354 Penoant ce temps, disposer sur le milieu d’un grand plat, côte à côte et debout, des morceaux de flûte de pain à potage, de la iongueur d’un bouchon de liège ordinaire ; autour de ce pain, placer des œufs pochés en les alternant avec les champignons, et masquer le tout de la sauce matelote. Donner au pain le temps de s’imbiber et servir chaudement. J’ai souvent fait usage de cet excellent mets, sans jamais manquer d’en préparer la sauce la veille, ce qui la rend bien meilleure. Pour Y Echine de porc frais, voir au 9 septembre. 17 NOVEMBRE. Tanches à la poulette — Emincé de foie de veau ou de mouton à la poêle. Deux tanches, venues en eau vive, fortes, bien nourries et prestement accommodées à la poulette, sont un mets de vendredi, fort réjouissant. Je viens d’en prendre la nouvelle assurance. Pour les frire, on peut accepter des tanches de moyenne grosseur ; mais s’il s’agit de les griller ou de les cuire au court-bouillon, on ne doit les admettre que de grosseur respectable. Si une tanche est à la lois grosse et grasse, sa succulence est extrême. Tanches a la poulette. — Limoner les tanches, ce qui veut dire les plonger dans de l’eau, presque bouil- lante, les retirer, et, avec un couteau, en enlever le limon; les écailler-, les vider; les couper par mor- ceaux, et les mettre au feu dans une cassero 'e avec un bon morceau de beurre. Dès que le beurre eit fondu.