I LA PETITE CUISINE. 385 Pour les Escargots sauce aux herbes, voir au 24 sep- tembre. 14 DÉCEMBRE. Rognons de mouton à la brochette. — Oie de la Saint- Martin. Entre des rognons de mouton à la brochette bien ou mal préparés, la ditïérence est immense, aussi faut-il à tout prix les toujours bien réussir. Pour être bons, les rognons doivent être frais. Alors seulement, quand après cuisson on les coupe, un jus brillant en découle, se mélange au beurre, fondu par la chaleur de l’assiette, et produit une marbrure dont la vue réjouit le cœur. Rognons de mouton a la brochette. — Les choisir frais et aussi gros que possible ; enlever la pellicule qui les enveloppe ; les fendre en deux sur leur lon- gueur, sans les séparer; passer au travers, de deux en deux, une brochette de bois ou de métal, pour qu’ils ne puissent se refermer ; les enduire de beurre fondu ; les passer dans de la mie de pain, assaisqîmée de persil haché menu avec sel et poivre ; les griller ra- pidement à feu vif, d’abord du côté ouvert, et de I l’autre ensuite. Dès qu’ils iont cuits, ce qui se reconnaît, lorsque le jus s’en échappant, vient en humecter la surface, les dresser sur un plat chaud, dans lequel on aura mis du beurre frais, manié avec du persil haché, sel et poivre; placer sur le milieu de chaque rognon, gros comme une noisette du même beurre; exprimer sur le tout le jus d’un citron, ou, à défaut, y laisser tom- ber quelques gouttes de vinaigre ; servir immédiate- 22