/ LA PETITE CUISI’VE. servis; remettre au feu la casserole; y verser un peu de vinaigre, et dès qu’il est bouillant en arroser les haricots et servir. Haricots a la moelle. — Après cuisson dans de l’eau de sel, les égoutter ; les sauter avec de la moelle de bœuf, bien fraîche et fondue; les assaisonner de sel et d’une forte pincée de miguonnette, et quel- ques instants avant de servir, y mêler le jus d’un ci- tron, ou si la saison le permet, des grains de verjus' épépinés et blanchis à l’eau de sel. Pour le Gigot rôti, voir au 31 mai. 21 AOUT. Gogue au sang. — Goujons frit». La Sauce Robert, je l’ai déjà dit, est une des sauces les plus anciennement en usage dans la cuisine fran- çaise. On en a une preuve, en la trouvant accolée à la Gogue au sang, ou Goguette , « très vieulx et trèez bon ragoustn dont l’origine se perd dans la nuit des temps, et qui doit avoir donné naissance aux dit-on être en goguettes, conter goguette, etc. La Gogue au sang, j’en suis sûr, me vaudra des bons points de la part des ménagères. Gogue au sang ou goguette. — Hacher menu u& foie de porc bien frais , la moitié de son poids de panne, des oignons et des fines herbes et mettre le tout dans une terrine ; y additionner de lamie de pain trempée dans du lait et des jaunes d’œuf" crus; assai- sonner de sel, poivre et épices ; puis détendre ce mé- lange avec du sang de cochon, mais en lui couser-