La PETITE CUISINE 'JO'1 réduire la sauce, si elle est trop longue ; ajouter le sang des poissons et ne plus laisser bouillit ; servir chaudement. Pour P Epaule de mouton en ballon, voir au Ie' mai. 5 OCTOBRE. Entre-côte de bœuf grillée, garnie de pommes de terre soufflées. — Laitues farcies. Généralement, on ne souffle les pommes de terre frites, que dans les grandes cuisines, et cependant les ménages modestes peuvent s’en donner la joie. L’opération est des plus faciles. Pommes de TerAe frites soufflées. - Couper les pommes de terre dans le sens de la longueur, ên tranches d’un demi centimètre d’épaisseur , les cuire aux trois quarts dans la friture modérément chaude ; les retirer ; les égoutter et les laisser refroidir aux deux tiers ; les rejeter dans la friture, mais alors bien chaude et’les agiter avec une écumoire jùsqu’à ce qu’elles soient soufflées, ce qui se produit immédia- tement, et de belle couleur. Les retirer; les saler et les servir de suite. Laitues farcies. — Enlever les feuilles vertes de laitues bien pommées ; les blanchir pendant quelques minutes à l’eau bouillante salée et les égoutter. Faire ensuite une cavité dans chacune d’elles, en en enlevant le trognon ; remplir cette cavité de farce de viande ; ranger les laitues dans une casserole basse, préalablement beurrée ; les mouiller avec du bouil- lon et les mettre à cuire feu dessus et dessous. Après