41 LA PETITE CUISINE. Sauce a la hussarde. — Mettre dans une casserole une tranche de jambon, deux cuillerées à pot de bouillon, un verre de vin blanc, la moitié d un pied de céleri coupé en morceaux, quelques ieuilles d’es- tragon, un peu d’ail, du thym, du laurier, du persil, des ciboules, la moitié d’un citron coupé en tranches, du sel et du poivre. Placer cette casserole sur un leu doux; laisser réduire la sauce de moitié ; la passer à travers un tamis et l’employer. Cette sauce, qui peut être servie avec toutes sortes de viandes, a sa simplification dans la sauce à tous rôtis. Sauce a tous rôtis.— Mettre au feu dans une cas- serole un verre de vin rouge, un peu de bouillon, un anchois écrasé et une échalote hachée; laisser mijoter; passer ; mêler avec le contenu de la lèchefrite; assai- sonner suivant besoin; ajouter un jus de citron et ser- vir. C’est simple et bon. 6 FÉVRIER. » Gigot de mouton rôti. — Haricots à la bretonne. Le jour du gigot aux haricots, c’est également aux haricots que dans les ménages se fait la soupe. La soupe aux haricots! tout le monde croit savoir la pré- parer, c’est si simple ; cependant très-peu la font üen. Qu’on en juge! Potage aux haricots secs. — Pour faire un bon potage, les haricots secs doivent être chargés l’eau à moitié cuisson et c’est alors seulement qu'il faut les assaisonner de sel. Quand ils sont cuits, enlever la part destinée à être accommodée et ne laisser queceux