LA PETITE CUISINE. 441 il MAI. Filets de mouton sauce à la crème. — P o trime 3 au riz. Jp dois la recette suivante à un gracieux corres- pondant. Filet de mouton sauce a la crème. — Parer et ficeler ua double filet de mouton, ou une tranche de pointe de gigot, ou même le gigot entier, et le mettre sur un feu vif, dans une casserole découverte avec un peu d’eau, un verre à boire pour un gigot. Quand l’eau est complètement évaporée et que la viande a pris belle couleur, la mouiller d’un verre de vin rouge, avec même quantité de bouillon ; l’assai- sonner d’un fort bouquet garni, gousse d’ail, sel, poi- vre et épices; couvrir la casserole; la placer sur un feu doux et laisser la cuisson s’effectuer. Quelques instants avant de servir, passer le jus de cuisson et le replacer sur le feu ; y incorporer un grand verre de crème double ; faire jeter à cette sauce un bouillon ou deux ; l’assaisonner au besoin ; l’é- paissir avec des jaunes d’oeufs si elle est trop claire; dresser la viande sur un plat; verser la sauce dessus et servir. Pommes au riz. — Peler et vider de belles pommes de reinettes et les mettre a cuire avec de l’eau et du sucre ; faire cuire également du riz de choix, dans du lait, avec une pincée de sel, du sucre et du zeste de citron. Le riz étant crevé et compacte, le verser sur un plat après avoir enlevé le zeste de citron ' dresser les pommes dessus et mettre le tout soit au four soit sous un four de campagne pour lui faire prendre couleur.