LA PETITE CUISINE. 185 cuisson effectuée, verser à travers une passoire fine une partie du mouillement dans une autre casserole ; enlever aux perches écailles, peau et nageoires ; les mettre dans le mouillement tiré au clair et les y tenir chaudement. Pour les servir, les égoutter ; les dresser sur un plat et les masquer simplement d une sauce au beurre , ou d’une sauce hollandaise. Pour la Sauce hollandaise, voir au 20 janvier, et pour le Rôti de porc frais, au 26 mars. 20 JUIN. Poulets aux pois.—Friture mêlée à l’italienne. La belle volaille est encore chère, à cette époque de l’année; mais certains petits poulets sont déjà abor- dables. A les mettre en broche, on ne peut songer ; mais on en tire bon parti, en les accommodant avec des petits pois. Poulets aux pois. — Couper en gros dés, 250 grammes de lard de poitrine, débarrassé de la couenne ; les passer quelques instants dans de l’eau tiède et les égoutter. Faire un roux, avec 125 grammes de beurre et la farine nécessaire; y passer le lard, et quand il est d’un beau blond, y joindre deux petits poulets dépecés comme pour les fricasser ; mouiller avec une cuillerée à pot de bouillon et assaisonner d’un bouquet garni. Quand l’ébullition s’est produite, ajouter un litre de petits pois et pousser à grand feu, sans couvrir la casserole. Dès que les petits pois sont cuits, dresser sur un plat les membres des poulets ; dégraisser la