LA PETITE CUISINE. 310 y ' . ; | ser bouillir un instant; en lier la sauce avec le sang et le servir chaudement. 8 OCTOBRE. Pot-au-feu. — Salade. Il n’est pas d’usage d’indiquerdans les Minus, les; salades herbacées, dont le rôle est si fréquent sur nos tables ; c’est même ce motif qui fait sans doute qu'on n’en parle jamais : il en est d’elles comme du pain. Quelques conseils à leur égard ne sont cepen- dant pas hors de propos. La différence entre la salade bien réussie et celle qui est manquée, est immense, et, malgré cela, leur assaisonnement laisse en général beaucoup à désirer. On néglige bien souvent d’y joindre les herbes qui en rehaussent le goût, et on en combine mal l’assai- sonnement. Je rappelle les berbes dites de fournitures. Ce sont : le cerfeuil, l’estragon, la pimprenelle, le pour- pier, le cresson alénois, le perce-pierre, la corne de bœuf, le baume (quand il est jeune), la ciboule, les fleurs de capucine, de bouillon blanc et de bour- rache, etc., etc. — Une seule salade, la chicorée, refuse toute alliance avec ces herbes de fournitures, pour s’abandonner complètement à la gousse d’ail, étendue sur une croûte de pain. Les résultats légi- timent cette préférence exclusive. Pour l’assaisonnement des salades, on peut em- ployer le système du célèbre Chaptal. Il consiste à saturer la salade avec (le l'huile assaisonnée de poivre et de sel, avant d’y mettre le vinaigre : la salade ne peut ainsi jamais être trop vinaigrée, car si on en