LA PETITE CUISINE. >'-» grand secours dans les petits ménages. On en fait d’-xcellentessoupes, offrant l'avantage précieux pour hii grand- nombre, de se préparer en un rien de t'unns. En farce, couronnée d’œufs mollets, elle con- stiiue un mets agréable en même temps que salutaire < t dont les enfants raffolent quand il est étendu sur es tartines de pain. Soupes et farces d’oseille, sont d’exécution faciles. éanmoins des soins sont indispensables pour les avoir à leur apogée. Farce d’oseilie aux oeufs mollets. — Éplucher l’oseille sans omettre d’en enlever les queues; la la- ver soigneusement. l’égoutter ; la placer sur le feu dans un vase quelconque avec environ un litre d’eau légèrement salée, par trois livres d’oseille, et la re- muer avec une cuiller de bois pour qu’elle ne s’at- tache pas. Après vingt minutes la retirer ; l’étendre sur une table et s’assurer qu’elle ne contient pas de corps étrangers. Placer ensuite une casserole sur le feu; y mettre un morceau de beurre et de la farine ; les mélanger pendant deux ou trois minutes; ajou- ter l’oseille; la remuer avec une cuiller de bois et la mouiller peu à peu, soit avec du lait, soit avec du bouillon. Après un quart d’heure, casser dans un bol autant d’œufs qu’il y a de livres d’oseille; délayer ces œufs avec du lait; les verser dans l'oscille et la laisser cuire encore pendant quelques minutes, en la tra- vaillant vigoureusement. Pour servir, verser la farce dans un plat et poser des- sus des œufs mollets coupés en deux ou en quatre sur leur longueur. Pour le Rôti de porc frais, voir au 26 mars.