LA PETITE CUISINE* 46 2° Il faut la cuire dans de l'eau de rivière ou de pluie, et jamais dans de l’eau de fontaine ou de puits. La morue durcit toujours en cuisant dans les eaux crues. 3° La morue se place sur le feu dans de l’eau froide qu’on écume lorsqu’elle est prête à bouillir, on re* tire la casserole du feu dès que l’eau bout, on la cou- vre et on n’en sort la morue qu’un quart d’heure après. Morue a la mode de Bourgogne. — Couper de gros oignons en rouelles ; les cuire au beurre dans une casserole et quand ils sont blonds les retirer et les arroser d'un beurre roux tiré au clair (il se fait comme le beurre noir). La morue ayant été cuite comme il est dit ci-des- sus, l’égoutter ; la dresser sur un plat et la masquer avec le ragoût d’oignons, poivré, salé et relevé par un filet de vinaigre Entre-côte de bœuf grillée. — Couper l’entre- côte à quatre centimètres d’épaisseur ; en retirer graisse et nerf ; la parer sur les bords et la saupou- drer des deux côtés de sel et poivre ; l’enduire d’un peu d’huile pour que l’eKtérieur ne durcisse pas; la griller à feu ordinaire et la servir sur un morcean de beurre manié avec des fines herbes, sel, poivre et filet de vinaigre. 11 FÉVRIER. Potage aux herbes. — Foie de porc à la ménagère. Le potage aux herbes, en grande faveur dans le midi de la France, est peu utiüsé à Paris ; cependant il est bon, très-rafraîchissant, qualité précieuse pour les personnes astreintes à un travail sédentaire, cnüh il e£ promptement fait.