LA PETITE uUISINE. 303 ier OCTOBRE. Riz à la bonne femme. — Choux-fleurs en salade. Je le dis encore, le riz, dont se nourrissent les deux tiers des habitants du globe, n’occupe pas en b rance, dans l’alimentation générale, la place qu il meme. Sain, substantiel, se mangeant presque sans prépa- ration, le riz est pour les petits ménages une res- source à laquelle ils doivent avoir souvent recours L’emploi du riz, si l’on tient à de bons résultats, nécessite une opération préalable. — U iaut le blan- chir, c’est-à-dire, après l’avoir lavé, le mettre dans de l’eau bouillante ; l’y laisser faire un bouillon ou deux j le retirer et l’égoutter. Riz a la bonne femme. — Blanchir, comme il est dit ci-dessus, 500 grammes de riz ; laver et couper en dés, 250 grammes de poitrine maigre de porc, et les passer au beurre dans une casserole ; quand ils sont revenus, ajouter le riz ; mouiller avec un litre et demi d’eau ou de bouillon et assaisonner d un peu de poivre. Laisser cuire le riz, pendant 25 minutes, en le remuant de temps en temps, pour qu’il ne s at- tache pas, et quand sa cuisson est effectuée, y incor- porer une sauce tomate bien épaisse, et le servir en rocher. On peut aussi garnir le riz de petites, sau- cisses. Ghoux-fleurs en salade. — Après avoir fait cuire les choux-fleurs, comme pour les mettre au gratin (voir au 7avril), les laisser égoutter et refroidir j les dresser en dôme dans un saladier; les parsemer de persil haché menu et les servir. — La salade se fait à table. Pour la Sauce tomate, voir au 25 juillet.