262 LA PETITE CUISINE. i On met un peu d’eau dans la marmite, et le cous- coussou, assaisonné de sel, poivre et autres épices, dans le vase percé de trous, on couvre, et on place le tout sur un feu doux. Le couscoussou cuit ainsi à la vapeur. En même temps on fait cuire à l’étuvée, dans d’au très marmites, de la viande d’agneau et des volailles. l’ourle servir, le couscoussou est dressé en pyramide et entouré des viandes cuites à part. Au moment de le manger, on fait un trou dans le milieu de la pyra- mide et on y verse bouillante, de la cuisson de l’étu- vée. Les Arabes se servent de cuillers pour manger le couscoussou. mais ils mangent la viande avec les doigts. Dans les grandes cérémonies, le couscoussou se sert coloré, soit en jaune avec du safran, soit en rose avec de la cochenille. 27 AOUT. Poisson à la chartreuse. — Emincé de champignons. « Un homme à convictions profondes m’envoie de Cette, en Provence, une note dont la lecture, dit-il, doit me faire venir l’eau à la bouche. » 11 s’agit d’un mets composé, selon lui, par les Char- treux, et auquel ils ont donné leur nom. Voyons-le : Poisson a la chartreuse.—Garnir le fond d’un plat, de tranches de lard, et placer dessus, un poisson entier (une dorade si cela est possible) ; couvrir le poisscm également avec des tranches de lard; ajouter sel poi- vre, deux gousses d’ail entières, quatre petits oignons