LA PETITE CUISINE. 39 de la mie de pain très-fine ; les poser sur le gril, et s'ils sont très-frais les griller sans crainte qu’ils ne s’attachent. Si on a des doutes sur leur fraîcheur, battre un blanc d’œuf, y passer les rougets les paner et les griller ensuite. Pour les servir, les dresser dans un plat sur du beurre manié de fines herbes avec sel et poivre, et relevé par un peu de jus de citron. , Poitrine demouton a la sauce piquante. —Cuire la poitrine de mouton dans le pot-au-feu et l’y laisser jusqu’à que les os s’en détachent facilement ou bien la cuite dans une casserole avec ses parures, bou- quet garni, oignons, carottes, sel, poivre et eau en quantité suffisante, et également jusqu’au moment ou les os s’en détachent. Dans les deux cas, après avoir retiré et fait égoutter la poitrine, la désosser et la laisser refroidir pressée entre deux couvercles de casserole à l’aide d’un gros poids. • Quand elle est froide, la diviser en morceaux de même forme et de même grosseur-, les passer dans du beurre tiède ; les assaisonner un peu fort ; les paner; les griller et les servir sur une sauce piquante. Sauce piquante. — Faire un roux; le mouiller avec dubouillon; ajouter une cuillerée d’échalotes hachées, trois cuillères de vinaigre, poivre, thym, laurier ; taire bouillir ; laisser réduire, puis assaisonner de sel 6i besoin il y a, et employer. 4 FÉVRIER. Côte de bœuf. — Pommes de terre à la Macaire. J ai raconté dans mes 366 Menus, comment des pommes de terre cuites à l’eau, irrégulièrement cou-