54 LA PETITE CUISINE. Petite cuisine, une salade aux truffes ! 1 On n’est pa3 parfait ! Prendre un quart de fromage de Gruyère ou de Parmesan et une truffe râpée, six œufs durs- hachés, une pincée de poivre de Cayenne, deux cuillerées de moutarde de Dijon, six cuillerées de vinaigre, huit cuillerées d’huile d’olive, un peu de jambon pilé, sel et poivre; — mêler et assaisonner avec une salade de chicorée frisée, enrichie de quelques fines tranches de truffes et servir. Pour le Rosbif rôti, voir au 12novmbre. 18 FÉVRIER. Côte de bœuf à la milanaise. Pour la Côte de bœuf à la milanaise, voir le 24 jan- vier. J’ai reçu de Custines la let trc- suivante : Monsieur, La modeste tartine de beurre trouvera-t-elle une petite place dans vos menus, à côté de ses aristocratiques soeurs frites et autres dont vous donnez la recette ? Si oui, je dirai que dans le Nord tout le monde fait et mange des tartines, mais que peu de personnes se doutent qu’on puisse les perfectionner, fl ne s agit pas seulement pour les rendre bonnes, d'y mettre beaucoup de beurre, le savoir-faire consiste à les avoir meilleures avec une même quantité de pain et de beurre, sans prodiguer celui-ci. Il faut, pour obtenir toutes les qualités de bon goût et de belle confection, du pain cuit de la veille; celui du jour est trop ten- dre, celui de l'avant-veille a déjà perdu de sa saveur. 11 doit être bien façonné, la mie aussi égale que possible, plutôt un peu serrée que trop trouée. Le beurre doit être d une consistance telle qu’on puisse l'étendre facilement ; trop dur, il émiette le pain; trop mou, il y pénètre trop avant. Le couteau doit être bien Avant donc sous la main le pain et le beurre dans létal voulu, coupez tout le long du pain une tranche fine, si lairese