16 LA PETITE CUISINE. Replacer le chou la tête en haut, dans une cas- serole foncée d’une barde de lard ; ajouter carottes, oignons dont un piqué de deux clous de girofle, un bouquet garni, sel, poivre et un peu de muscade; mouiller avec du bouillon et dudégraissé de Pot-au- feu ou du fond de cuisson ; mettre la casserole sur un feu doux et laisser cuire tranquillement en main- tenant du feu sur le couvercle de la casserole. Quand le chou est bien cuit, si la sauce est trop claire, faire un roux léger, le mouiller avec la sauce, laisser bouillir un instant; dresser le chou débarrassé des * t ficelles sur un plat ; l’entourer des légumes qui ont cuit avec lui; masquer le tout avec la moitié de la sauce et en servir le reste dans une saucière en même temps que le chou. 13 JANVIER. Morue à la Béchamel. — Côte de bœuf rôtie. La Morue dite à la Béchamel, d’après la Cuisinière de la Campagne ; à la Béchamelle, d’après A. Beauvil- liers, et à la Béchameil, d’après Mme de Créquy qui attribue au vicomte de Béchameilde Nointel, premier maître d’hôtel du Régent, l’invention delà sauce dont est baptisée la morue ainsi préparée, est une des meilleures manières de servir cet honnête Cabillaud, qui, après avoir été fendu en deux et salé, perd son nom pour prendre celui de Morue, et devient Mer- luche quand il est séché Morue a la béchameil. — Cuisson. — Mettre à des- saler la morue pendant vingt-quatre heures dans de l’eau de rivière, si faire se peut, renouvelée trois ou quatre fois’, )a retirer ; la ratisser soigneusement et la mettre à cuire toujours dans de l’eau de rivière