LA PETITE CUISINE. 24 Telles ; les mettre à dégorger dans de l’eau fraîche ; les faire bouillir trois ou quatre minutes dans de l'eau salée et vinaigrée en ayant soin de les écumer, les re- tirer et les jeter de nouveau dans de l’eau fraîche. Quand elles sont un peu raffermies, lessortir de l'eau; les laisser égoutter sur un linge, puis les couper en dés. Beurrer l’intérieur de coquilles dites pèlerines avec du beurre mêlé à un anchois écrasé ; ajouter aux morceaux de cervelles une échalote et du persil ha- chés menu ; les assaisonner de sel et de poivre ; les arroser de beurre fondu et d’un filet de vinaigre ; les faire sauter un instant pour que l'assaisonnement pénètre chaque morceau de cervelles ; en remplir les coquilles-, répandre dessus un peu de chapelure de pain et faire prendre couleur soit sous un four de cam- pagne, soit simplement sous un couvercle avec du feu dessus. —Les sauces au beurre, servies chez les bons restau- rateurs avec les poissons bouillis, sont bien enviées dans les ménages ; en voici deux recettes, l’une très- simple, l’autre des plus compliquées : Petite sauce hollandaise.—Mettre dans un bol 125 grammes de beurre tin, trois jaunes d'œufs frais, du sel blatte et une petite cuillerée de vinaigre ; faire en agitant chauffer au bain-marie jusqu’à consis- tance épaisse et pour servir, ajouter un jus de citron. Grande sauce iiollanhaise. — Mettre au feu dans une petite casserole deux cuilleiées de vinaigre, sel et poivre; laisser réduire aux trois quarts et retirer; ajouter deux cuillerées d’eau froide et deux jaunes d œufs, remettre au feu en tournant la sauce avec une cuiller de bois; quand elle commence à prendre, la retira** encore et y incorporer , en toui liant toujours, quinze à vingt grammes de beurie tin; tourner, et, dès qu'il est tondu, remettre un in- stant la casserole au feu; laisser la sauce se lier