13Î LA PETITE CUISINE. Goujons a l’étuvëe.— Après avoir préparé les gou- jons comme il est dit ci-dessus, étendre du beurre au fond d’un plat allant au feu; le couvrir d’un hachis de champignons, ciboules, échalotes et persil ; assai- sonner de sel et de gros poivre ; coucher dessus les goujons côte à côte ; répéter en dessus le même assai- sonnement qu’en dessous ; les mouiller d’un verre de vin blanc; poser le plat sur le feu ; le couvrir ; laisser bouillir jusqu’à ce qu’il ne reste que fort peu de sauce et servir. Les éperlans se traitent comme les goujons, _à l’exception, toutefois, que l’on peut les laver si besoin il y a, et qu’avant de les frire, il est bon de les tremper dans du lait et de les fariner ensuite. Nota. — Ne jamais employer d’éperlans dont le ventre est crevé. 3 MAI. Fricandeau à la ménagère. — Purée de pommes de terre à l'anglaise. Mach potetesse, ou purée de pommes de terre à l’anglaise, un de mes meilleurs souvenirs de la cui- sine anglaise, ne s'obtient que bien rarement de nos cuisinières ou ménagères. Cela, dit-on, tient à la qua- lité de nos pommes de terre. C’est à tort ; s il est en France des pommes de terre de médiocre qualité, il en est aussi de très-farineuses. En employant ces dernières et en suivant les prescriptions suivantes, on arrivera sûrement à faire aussi bien que nos voi- sins. 11 faut d’abord faire cuire à l’eau, à la vapeur, ou