296 LA PETITE CUISINE. genêt très-haut sur pattes et à beau plumage, et le râle d'eau. Le râle de genêts se traite comme la caille, et con- stitue un excellent rôti. — Le râle d’eau se prépare en salmis, mouillé de vin rouge. Sarcelles. — La sarcelle, qui se mange en maigre comme en gras, se met à la broche pour être servie pour rôt. On la prépare également aux olives par les mêmes procèdes que le canard. Gomme lui, elle se vide. Pluviers. — Us sont parfaits rôtis, mais au gratin combien ils ont de charmes. Pluvièr au gratin. — Les plumer, flamber et vi- der. Avec lesinstestins, du lard râpé, de la mie de pain, du sel, du poivre, du persil et des échalotes hachées, faire une farce ; en mettre une parti dans le corps des pluviers, et de l’autre partie, garnir les bords d’un plat dans lequel on les place sur le dos; leur couvrir l’estomac avec des bardes de lard et les mettre à cuire avec feu dessus et dessous. On les sert masqués d’une petite sauce au jus. Vanneau. — Le vanneau se traite comme le plu- vier; les œufs en sont excellents et très-estimés. * 26 SEPTEMBRE. i * Escargots au lait d'amandes. — Gigot rôti à la Marct- • line. Pour couronner l’œuvré, en ce qui concerne les