LA PETITE CUISINE. verser le rnouilleineiit dans une casserole a travers une passoire ; y ajouter un morceau de beurre manié de farine et" une pincée de gros poivre; lier sur le feu; reverser sur les merlans et les servir, après avoir rehaussé la sauce, du jus d'un citron. 3 OCTOBRE. Hachis de bœuf garni de pommes de terre cuites à l’eau. — Sole frite. Voici encore de la cuisine bourgeoise et populaire. A Paris et autres grands centres, on mange dans les mé- nages d’ouvriers, beaucoup de viandes grillées. C est vite fait, j’en conviens, mais c’est bien rarement bon, aujourd’hui surtout que les bouchers ont acquis l’ha- bileté de débiter en bifteck, un bœuf entier, quelque mauvais qu’il soit. Un morceau de bœuf grillé est souvent imman- geable. En le préparant en hachis, on n’a jamais ce désagrément et on en obtient plus de profit. Hachis de boeuf garni de pommes de terre cuites a l’eau. — Hacher menu le morceau de bœuf ; passer ce hachis au beurre avec addition de persil, ciboule, échalote, seietpoivre. Huit à dix minutes suffisent àla cuisson. Retirer alors le hachis delà casserole ; faire un roux; le mouiller avec un peu d’eau ou mieux avec du bouillon ; laisser un moment cuire la farine ; y re- mettre le hachi° ; laisser encore bouillir un instant ; ajouter un peu- de vinaigre et servir. Si on a des pommes de terre cuites à Peau, les servir avec. Sole frite. — Parer la sole ; l’inciser dans $a Ion-