LA PETITE CUISINE. 67 îer MARS. Palais de bœuf « la lyonnaise. — Brochet à îhuile. Le palais de bœuf a quelque analogie avec le gras- double; il se prête aux mêmes préparations, mais il lui est de beaucoup supérieur; il le faut soigneuse- ment nettoyer. Palais de bœuf a la lyonnaise. — Après avoir fait dégorger un palais de bœuf, le jeter dans de l’eau bouillante; l’y laisser bouillir quelques minutes, puis le retirer; le mettre dans de l’eau froide; l’égoutter, le gratter pour eu enlever la peau et le parer. Pour le cuire, le couper en deux ou en quatre; le mettre daus une casserole avec du bouillon ou un peu de dégrais- sage de pot-au-feu-et de l’eau, bouquet garni, un oignon piqué de clous de girofle, poivre et sel ; poser la casserole sur un leu doux et laisser mijoter trois heures. Pendant ce temps, préparer une purée d’oi- gnons et, quand le palais de bœgf est cuit, étendre cette purée sur un plat; dresser dessus les morceaux de palais de bœuf et servir. J’indique souvent l’emploi du bouquet garni ; en voici la composition : Bouquet garni. — Cinq parties de persil cru et vert, une de ciboule verte, une de laurier et une de tliyin à l’état sec. Brochet a l’huile.— Vider le brochet; l’ébarber et lui ficeler la tète ; le mettre à cuire sur un feu dqux dans un court-bouillon, pendant quarante minutes en- viron : le court-bouillon, ne doit que frémir. Retirer le brochet du feu; le laisser refroidir dans sa cidsson, et pour le servir,le dresser sur un plat, une serviette en dbosous, et entouré de persil en branches.