42 LA PETITE CUISINE. il suffit seulement d’en enlever le gésier. — Après les avoir flambées et troussées, couper en dés un peu de lard, le passer à feu doux avec un peu de beurre dans la casserole où doit, se faire le salmis, et dès qu'il commence àblondii, mettre les grives dans la casserole, avec une échalote hachée, une gousse d’ail piquée d’un clou de girofle, une demi-feuille de laurier, quelques grains de genièvre écrasés et deux cuillerées à bouche d’huile d’olive. — Laisser ainsi revenir les grives en ayant soin de les retourner, puis les mouiller d’un verre de vin rouge, les assai- sonner de sel et de poivre, y ajouter quelques mor- ceaux de pied de céleri préalablement cuits à l’eau, et, si on en a, des olives débarrassées de leur noyau et blanchies. Quand le vin est réduit de moitié, saupoudrer les grives de chapelure de pain, les arroser avec un peu de bouillon et laisser mijoter quelques instants. Pour servir, dresser les grives sur un plat en lés entourant de croûtons frits et masquer le tout avec la sauce passée à travers la passoire ordinaire. On peut traiter de même râles, mauviettes et au- tres petits oiseaux, mais alors il faut supprimer les grains de genièvre. 10 JANVIER. Abatis de dindon aux légumes. — Gâteau de riz. L’abatis par excellence est celui du dindon. Ce mets est populaire en France et généralement il y est bien préparé. « J’aime beaucoup l’abatis de dindon aux légumes, » me disait un vieux capitaine, « et cependant il me laisse toujours des regrets, le plat n’est jamais assez copieux I »