LA PETITE CUISINE. i - — UUÜS Uü piar creux, et servir. 14 NOVEMBRE. Ecrevisses à la bordelaise. — Volaille rôtit. On m’écrit le plus gentiment du monde : } n Dimanche dernier, nous avons parfaitement réussi 1 Entre-côte à la bordelaise; elle a fait la joie de toute la petite famille, qui doublement vous serait recon- naissante si vous vouliez nous donner la recette des Ecrevisses à la bordelaise. Les écrevisses abondent dans nos ruisseaux, et il en est de fort grosses, dignes en tout point de cette sauce renommée. » Peut-on refuser satisihction à pareille demande? ! ciuîvisses a la BORDELAISE. —Couper en très-petits des, .le ia carotte, de l’oignon et un peu d’échalote; cuuncei une demi feuille de laurier et un brin de t )m ; i lire blondir le tout dans une casserole avec un morceau de beurre; mouiller de vin blanc, de manière à ce que la casserole soit au tiers remplie • assaisonner fortement de sel, poivre en poudre et en grains et de persil en feuilles ; laisser bouillir quelques instants, puis incorporer les écrevisses et les sauter de temps à autre. Quand elles sont cuites, les retirer en les égouttant; les tenir chaudement: remettre la