407 LA PETITE CUISINE. pourra donner au malade des Quenelles de mer- lan. (1) » Je le répète, en terminant, un beau travail reste à faire, c’est l’application de la cuisine à l’hygiène et à la guérison des maladies. Pour la Choucroute garnie, voir au 23 janvier, et au 12 septembre pour les Mauviettes rôties. FI.N. If (1) Un trouvera la recette des Quenelles de merlan, qui se pré- parent avec des filets de merlan pilés, dans les 366 MENUS DU BARON BRISSE, suivis do 1,200 recettes, autres que celles contenues dans la Petite Cuisusu, page 335 des 3 J, ^ et ^ éditions,