308 LA PETITE CÜISIHE. cuisson, verser le jus dans une petite casserole ; le faire réduire; dresser les laitues sur un plat; les masquer avec la réduction et servir. Pour Y Entre-côte île bœuf grillée, voir au 10 fé- vrier. 6 OCTOBRE. Tête de cochon aux légumes. — Gâteau au riz. Le menu indiqué aujourd’hui est de la vraie cui- sine de ménage. En préparant un morceau de porc, selon la recette ci-après, on obtient à peu de frais un potage, un plat de viande et un plat de lé- gumes. Tête de cocbon aux légumes. — Prendre, suivant les besoins, un quart ou une demi-tête de cochon, sans la langue ni la cervelle; la placer dans une ter- rine avec 250 grammes de gros sel, pour la demi-tête, et l’y laisser trois ou quatre jours, en la retournant plusieurs lois. Quand on veut l’employer, la retirer de la terrine ; enlever le gros sel ; la mettre dans une marmite avec 6 litres d’eau ; faire bouillir; écumer ; ajouter poivre, oignons, choux ; laisser cuire à petit feu, et trois quarts d’heure avant de servir, ajouter enfin des pommes de terre. Quand elles sont cuites, s’assurer si le bouillon est suffisamment salé ; trem- per la soupe ; taire égoutter le morceau de tête de porc e* le dresser, en l’entourant des choux et de* pommes de terre. Pour le Gâteau au riz, voir au 10 janvier.