I 235 „A PETITE CUISINE. presser de le retirer et de le servir, accompagné d’un jus de veau et de jambon, augmenté du contenu de la lèchefrite, bien dégraissé. 3 AOUT. Collets de mouton rôtis.— Artichauts à la sauce blanche. « Je suis toujours à la recherche des mets réconfor- tants et à bon compte, et c est une bonne fortune pour moi que d’en découvrir un. — En étudiant la Cui- sine anglaise, j’ai eu la chance de trouver celui-ci. Collets de mouton rôtis. — Prendre deux bons col- lets de mouton gras, aussi frais que possible; les pla- cer dans une terrine; verser dessus une bouteille de vin rouge ; les assaisonner de sel et de poivre, et les laisser dans cette marinade pendant vingt-quatre heures. Les mettre ensuite à rôtir en les arrosant avec leur marinade et un peu de beurre. Après cuis- son, les servir avec leur sauce à part. Artichauts a la sauge blanche. — Parer les ar- tichauts ; les laver avec soin et les mettre dans un chaudron plein d’eau salée bouillante. Quand il sont cuits, les retirer; les égoutter, et les servir avec une Sauce blanche à part. Pour la Sauce blanche, voir au 20 mars.