U6 LA PETITE CUISINE. où elles se pêchent; mais à Paris, on n’a pas pour ce poisson le même engouement ; la cause en est sans doute aux nombreuses arêtes qui en rendent le manger difficile ; de plus, dans les petits ménages la cuisson d’un gros poisson comme doit l’être une nonne alose, est toujours un embarras. On obvie à tous ces inconvénients en coupant l’alose par tron- çons, qui, après avoir- été suffisamment marinés, sont cuits sur le gril. Alose grillée. — Vider et laver l’alose ; la cou- per par tronçons de deux centimètres d’épaisseur • mettre ces tronçons à mariner dans de 1 huile avec sel, poivre et feuille de laurier hachée menu, pendant une demi-heure, en les retournant de temps en temps • les griller ensuite sur un gril et à feu clair, et les servir sur une maître d’hôtel (beurre manié de fines herbes, avec sel, poivre et filet de vinaigre). Boeuf a l’étouffée. — Piquer une tranche de cu- lotte de bœuf bien battue, et des morceaux de même provenance, de gros lardons assaisonnés de sel, poi- vre et persil haché menu. Disposer tranches ou mor- ceaux dans un pot, avec sel, poivre, bouquet garni et pointe d’ail, puis placer ce pot sur un feu très- doux et faire suer la viande. Quand elle a rendu son jus, la couvrir de quelques couennes de lard; aug menter le feu et le maintenir égal pendant le temps nécessaire à la cuisson. —Au moment où elle se termine, ajouter un verre de bon vin rouge ; laisser réduire, et servir avec le jus de cuisson passé au tamis. Si le bœuf à l’étouffée est destiné à être mangé froid, remplacer le vin par un petit verre d’eau-de- vie et ajouter au lard un morceau de pied de veau ; des morceaux sont dans ce cas préférables à de la tranche.