428 LA PETITE CUISINE. 29 AVRIL. Vives à la maîtrc-d’hôtel. — Canard rôti. —Soufflé de riz. Grande a été la vogue du soufflé de riz dont la re- cette m’est demandée, ma jeunesse lui doit de douces joies, et son souvenir est resté dans mon cœur. Soufflé de riz. — Après avoir fait crever à l’eau 250 grammes de riz, l’égoutter; le remettre au feu dans une casserole en le mouillant d’un litre de lait, et y ajoutant une pincée de sel, deux ou trois feuilles de laurier-amande et le zeste d’un citron. Laisser cuire à feu doux dessus et dessous pendant trois quarts d’heure; y incorporer ensuite en le remuant avec une cuiller de bois, 250 grammes de beurre frais ; mainte- nir encore une demi-heure sur le feu, et, commeaprès, le riz doit être suffisamment cuit, le passer au tamis et le conserver chaud sur de la cendre chaude. Casser huit œufs en séparant les blancs des jaunes ; battre les blancs en neige ; enlever le riz de dessus le feu ; y mêler en le remuant légèrement, d’abord les huit jaunes d’œufs qui doivent lui donner la consis- tance de crème, puis les blancs. Verser cet appa- reil dans une casserole en métal; le mettre pendant une heure et ternie dans un four doux ou sous un four de campague, et servir. Pour les Vives à la maître-d’hôtel, voir, au 12 février, et au 2 juin pour le Canard rôti.