60 LA PETITE OTS1NE. qui dans tous les potagps peut remplacer le bouillon de viande, est préparé avec de î’huile au lieu de beurre. Pour les Pommes de terre à la Margot, voir au \ 6 janvier, et pour le Veau rôti, au 9 mai. 24 FÉVRIER. Epaule de mouton à la chasseur. — Choux-fleurs en salade. Ou peut d’une belle épaule de mouton, attendue deux ou trois jours, faire un excellent mets apportant de la variété dans l’ordinaire, en le préparant à la chasseur; cela ne demande qu’un peu de soin. Epaule de mouton a la chasseur. — Mettre dans une casserole un oignon et une carotte coupés en tranches minces, une feuille de laurier, de l’ail, du persil, sel et poivre, une poignée de grains de genièvre et mouiller avec deux tiers d’eau et uu tiers de vinaigre ; faire bouillir ; laisser tiédir, et verser sur une épaule de mouton suffisamment mortifiée. Laisser macérer l’épaule dans cette marinade pen- dant vingt-quatre heures, puis la faire rôtir à feu vif en l’arrosant de beurre fondu. Quand elle est cuite, la débrocher et la découper en tranches; dresser ces tranches sur un plat et les servir masquées d’une sauce poivrade. On peut faire la sauce avec la marinade dont on mouillera un petit roux et qu’on assaisonnera sui- vant besoins. Un gigot ainsi préparé a des mérites bien plus grands que l’épaule de mouton. — J’ai déjà parlé de choux-fleurs et du soin avec le- quel on doit les éplucher; mais j’ai omis de recoin-