LA PETITE CUISINE. 85 cher deux beaux oignons et les hacher menu. Peler, couper en quatre et épépiner six belles pommes de reinette; mettre enfin choux, oignons et pommes dans une casserole, avec un bon morceau de beurre, une cuillerée de sucre en poudre, une pincée de sel, du poivre et un bouquet garni. Placer la casserole sur un feu doux, laisser mijoter pendant cinq ou six heures, puis enlever le bouquet ; ajouter un bon verre de vin rouge et un morceau de beurre frais ; laisser fondre le beurre; remuer le tout ; dresser sur un plat et servir. Pour le Bœuf à la mode, voir au 20 févrir. 19 MARS. Cabillaud à la hollandaise. — Salade de laitue aux œufs. I Le cabillaud, ou cabliau, ou morue fraîche, actuel- lement de saison, est un bon poisson, ayant de plus l’avantage d’ètre constamment à un prix raisonnable. En France, le cabillaud n’est pas en usage sur les grandes tables, on lui préfère un mauvais saumon ou un maigre turbot; c’est un tort. Les grands sei- gneurs en Angleterre sont plus intelligents; ils fêtent le saumon en son temps et le cabillaud dans le sien. Qu’on ne l’oublie pas, l’eau dans laquelle on met â cuire le cabillaud doit être vigoureusement salée, , car il n'absorbe jamais plus de sel qu’il n’en faut à son accommodement. Cabillaud a la hollandaise. — Après avoir vidé, ratissé et bien lavé le cabillaud, l’égoutter, jeter dans 1 intérieur une poignée de sel gris, saupoudrer le