LA PETITE CUISINE. 5' pâte à gâteau à six tours. Recouvrir les moules avec des ronds faits de même pâte et troués sur le mi- lieu, dont intérieurement les bords auront été mouil- lés, afin qu’ils se soudent facilement aux corps des pe- tits pâtés.. Mettre à cuire à four doux ou sous un four de campagne et après la cuisson, qui est assez prompte, remplir chaque petit pâté avec du jus de viande bien réduit, puis servir. Cette préparation demande peu de temps ; on doit la faire presque au dernier moment. 15 FÉVRIER. Canat'd aux olives ou aux navets. — Salade de légumes. Pour préparer un canard aux olives il faut des oli- ves; qui n’en aura pas l’entourera de navets. Canard aux navets. — Le canard étant vidé, le retrousser en poule avec les pattes en dedans, le passer au beurre ; lui faire prendre belle couleur; le reti- rer ensuite de la casserole et le remplacer, par des navets coupés d’égale grosseur. Quand les navets commenceront à roussir, les saupoudrer, tout en les sautant, avec une cuillerée de sucre en poudre, et quand ils seront d’un beau blond, les retirer comme on aura fait du canard. Dans le même beurre et dans la même casserole, mettre de la farine, la laisser roussir, puis la mouiller avec de l’eau ou, mieux, avec du bouillon ; assaison- ner de sel, de poivre et d’un bouquet garni, et au premier bouillon, y remettre le canard. Quand il est à moitié cuit, ajouter les navets et laisser la cuisson du tout s'achever doucement ; retirer alors le bouquet;