32 LA PETITE CUISINE. lotes, y ajouter un peu de persil haché ; mettre échalotes et persil dans une casserole avec un verre de bouillon et un demi-verre de vinaigre; assaison- ner de sel et poivre; faire bouillir jusqu'à cuisson des échalotes ; passer et servir. 28 JANVIER. Beefteaclis monastiques. — Crêpes. La recette suivante, recueillie en Russie, n’aura pas d'intérêt pour ceux qui ont à leur disposition de bonne viande de boucherie. Mais, qui en est réduit à manger du cheval ou de la chair de certains bœufs malheureusement trop communs aux ventes à la criée de Paris, y trouvera le moyen d’en attendrir la dureté. Beefteack monastique. — Battre des tranches de bœuf et les réduire à une épaisseur de trois centi- mètres, les inciser en losanges en dessus et en des- sous, à une épaisseur d’un centimètre, de telle sorte qu’il ne reste au milieu qu’une épaisseur d’un centi- mètre sans être entaillée. Manier un morceau de beurre avec des fines her- bes, assaisonner de sel et de poivre, en enduire les tranches de bœuf des deux côtés; les mettre au feu sur un gril à barreaux cannelés, au bas duquel est un * réservoir et les arroser pendant la cuisson avec le jus qui en découle. Après cuisson, les dresser dans un plat où sera un peu de beurre, manié de fines herbes et d’un anchois pour qui les aime, un filetde vinai- gre et servir. Crêpes. — Il faut pour un demi-litre de farine quatre jaunes d’œufs, un petit verre d’eau-de-vie et une pincée de sel. Délayer le tout jusqu’à consis- tance de crème (à défaut d<? lait on peut employer de