412 LA PETITE CUISINE. mettre en broche et la rôtir à feu gai. — Quelques instants avant de la débrocher, enlever le papier, la laisser prendre couleur et la servir accompagnée de la sauce suivante : Sauce anglaise. — A un quart de litre de bouil Ion, mêler une demi-cuillerée à café de petite sauge verte bien hachée ; laisser bouillir cinq minutes ; ajouter deux échalotes hachées et écrasées, trois cuil- lerées de fort vinaigre, 75 grammes de sucre en poudre, un peu de poivre noir et du sel ; laisser jeter un bouillon ou deux et servir dans une saucière. 15 AVRIL. Blanquette de veau au riz .-Morilles à la provençale. Un Maître, m'écrit de Nogent-sur-Marne. « Vous avez donné une recette irréprochable pour la préparation des morilles. Permettez-moi de vous en indiquer une autre également recommandable et qui plaira à vos lecteurs du Midi : Morilles a la provençale. — Eplucher, diviser et laver avec soin les morilles ; les cuire comme des champignons et les égoutter, mettre dans une poêle quatre bonnes cuillerées d’huile d’olivre, deux gousses d’ail hachées et une vingtaine de petits ronds de croûtes de pain; faire blondir ce pain des deux côtes, puis y ajouter les morilles ; agiter le tout pour éviter l’ébullition, et dès que les morilles ont pris couleur, les assaisonner généreusement de sel, poivre, quelque peu de cayenne et jus de citron, puis servir rapide- ment. »