LA PETITE CUISINE. 344 5 NOVEMBRE. Griblettes de bœuf. — Pommes au beurre. Le lendemain du pot-au-feu, il doit rester du bœu£. Si le morceau est de poitrine ou autre partie entre- lardée, j’engage fort à en faire des griblettes. On les trouvera aussi agréables au goût que leur nom l’est à l’oreille. Griblettes de bœuf. — Couper du bœuf en tran- ches, épaisses d’un travers de doigt; tremper ces tran- chesdans delagraisse, du beurre fondu, ou de l’huile ; assaisonner de persil et ciboule hachés menu, sel, poivre et muscade râpée. Quand elles en sont bien imprégnées, les passer dans de la mie de pain mé- langée à un peu de fromage de Gruyère râpé; les griller à feu doux ; leur faire prendre belle couleur des deux côtés, et les servir, soit à sec, avec un filet de vinaigre ou un jus de citron, soit avec une rémou- lade, ou toute autre sauce à sa convenance. Les griblettes, se peuvent également préparer avec du bœuf non cuit, coupé en fines tranches, bien bat- tues. Pommes au beurre. — Peler et vider les pommes en les laissant entières ; beurrer consciencieusement, un plat bien étamé; disposer les pommes dans ce plat ; emplir les trous faits aux pommes avec du sucre en poudre et les saupoudrer d’un peu de cannelle pulvé- risée; arroser les pommes avec du beurre fondu, et les cuire au four ousous un four de campagne. Vingt minutes suffisent à la cuisson. Un peu de gelée de groseille, mise au moment de servir dans le trou de chaque pomme, ne gâte rien à cette bonne gourmandise.