LA PETITE CUISINE. Enfin mon correspondant supprime la chapelure, il préfère une dorure naturelle de la première cou- che de haricots. — « C’est bien plus léger, dit-il, et on peut en manger à son appétit sans crainte d’indiges- tion. » Que Dieu l’entende ! Pour les Pieds de mouton frits, voir au 21 janvier. Voici des formules pour les œufs à la coque à l’aide desquelles on obtient généralement des résultats sa- tisfaisants: Œufs a la coque. — Placer les œufs dans de l’eau en ébullition sur le feu, retirer immédiatement du feu le vase qui la contient ; le couvrir, et quatre mi- nutes après les œufs sont suffisamment cuits. Autre recette . — Mettre les œufs frais dans de l’eau bouillante et les laisser sur le feu ; après trois minutes, ils seront en lait, et après quatre minutes ils seront mollets, c’est-à-dire bons à manger après en avoir enlevé la coquille et la peau, soit sur une farce soit sur une purée. 17 AVRIL. Foie de veau à la bourgeoise. — Pigeons rôtis. Un bon potage maigre n’est pas à dédaigner. Potage au riz a la purée de haricots. — Mettre au feu dans une casserole un litre de haricots rouges et cinq litres d’eau ; assaisonner avec oignons, ca- rottes, branche de céleri, bouquet de persil, mor- ceau de beurre, un peu de sel, et les y laisser jusqu’à cuisson Parfaite; les égoutter ensuite; les passer à travei's une passoire ; détendre la purée qui en