256 LA PETITE CUISINE. vaut une certaine consistance: garnir le fond et les parois d’une casserole d’une crépine de porc et de quelques bardes de lard , verser dedans la composi- tion et faire cuire à feu doux, feu dessus feu dessous. La Goguette étant cuite, la démouler et la servir avec une Sauce Robert. J’emprunte au même recueil, la recette de laSawce Robert, déjà donnée le 21 janvier, qui à un peu de bouillon près, est la même aujourd’hui. Sauce robert. — Hacher bien mince une bonne quantité d’oignons ; la passer dans une casserole avec beurre ou autre graisse, et la tenir longtemps sur le feu en la remuant souvent de peur qu’elle ne brûle. Quand l’oignon est cuit, l’assaisonner de sel et poivre, et en finissant de moutarde et de vinaigre. Il n’est pas nécessaire de la mouiller, car l’oignon rend assez de jus. Pour les Goujons frits, voir au 2 mai. 22 AOUT. Côtelettes de veau à la crème.—Pigeonneaux marinés. Une dame anglaise m’envoie de Londres la recette suivante qu’elle préconise fort. Merci à ma gracieuse correspondante de la communication. J’en essaierai, et si l’accommodement me paraît un peu fade, j’en serai quitte pour le relever. CÔTELETTES DE VEAU A LA CRÈME. — Après avoir paré, salé et poivré de belles côtelettes de veau, les tenir sur un gril pendant cinq minutes de chaque côté,