26 LA PETITE CUISINE. fondue, y incorporer une ou deux cuillerés de fa- rine ; mouiller d eau en quantité suffisante ; ajouter un bouquet garni, un oignon piqué de deux clous de girofle, une gousse d’ail, un peu de vinaigre, sel et poivre ; après un bouillon ou deux, mettre dans le blanc l’objet à y cuire. 22 JANVIER. Soupe au choux au fromage. — Oie de la St-Martin. La Garbure ou soupe aux choux au fromage se fait de choux cuits avec carottes, oignons, bouquet garni et force beurre, puis du pain à potage mouillé du bouil- lon de la cuisson des choux et mitonné, enfin dufro- mage de Gruyère et du parmesan râpés. Soupe aux choux au fromage. — Beurrer et sau- poudrer de fromage une soupière allant au feu, y placer un lit de choux saupoudré de fromage, puis un lit de pain mitonné, également saupoudré de fromage, encore un lit de choux et un lit de pain, et ainsi de suite, jusqu'à ce que la soupière soit pleine, en ayant soin toutefois que les choux forment la der- nière couche; mettre un instant la soupière au four ou sous un four de campagne et servir. L'oie de la Saint-Martin est une tradition dans bien des familles ; elle s'y présente en grande pompe, et aucun des détails de l’antique cérémonial n'y est ou- blié. Oie de la Saint-Martin. — Choisir une oie dont la graisse soit blanche ; s’assurer qu’elle est tendre en rompant la partie supérieure du bec, qui doit se casser facilement; l’éplucher, la vider, la flamber ; enlever la peau des pattes ; couper les ongles ; essuyer