LA PETITE CUISINE. 274 6 SEPTEMBRE. Pot-au-feu. —Macédoine de légumes. Sous la dénomination de Chartreuse, on prépare en Grande cuisine, une Entrée, uniquement composée de légumes et de racines, qui jouit d’une haute con- sidération. En Petite cuisine, la Chartreuse se nomme Macédoine. Elle se fait beaucoup plus simplement et n’en est pas moins bonne. La Macédoine de légumes se sert, aussi bien seule qu’en garniture. Macédoine de légumes. — Blanchir ensemble et en quantités égales, toutes sortes de légumes de saison, tels que petits pois, haricots verts et en grains, choux-fleur, fonds d’artichauts, champignons, con- combres, pointes d’asperges, petits oignons, etc.,etc., et, séparément, même quantité de navets, coupés en morceaux uniformes •, quand ces légumes sont cuits, les égoutter sur un linge. Faire alors un roux blanc; le mouiller avec du bouillon o.u du lait; ajouter un morceau de sucre et assaisonner de sel ; laisser cuire pendant dix minutes ; lier avec des jaunes d’œufs et de la crème ; incorporer tous les légumes à cette sauce, qui doit être assez épaisse pour bien les enve- lopper ; tenir chaudement, mais sans laisser nouillir, puis, servir. Potage au potiron. Peler le potiron; l’éplucher; le couper en petits morceaux et le mettre au feu dans une casserole avec un peu d’eau. Quand il est cuit, le passer à travers une passoire; mouiller la purée qui en résulte avec du lait ; ajouter un peu de sel, du sucre et du beurre frais ; laisser bouillir un instant; verser le potage sur des croûtons frits dans le beurre et servir.