204 LA PETITE CUISINE. Etalercliaque quartierde choux, ainsi préparé,sur une table ; l’assaisonuer de sel et de poivre et le ficeler; Disposer tous ces morceaux dans une casserole, en les mouillant du dégraissage du pot-au-feu, aug- menté au besoin d’un peu de bouillon ; y ajouter un beau morceau de lard, un saucisson et des sau- cisses ; assaisonner le tout d’un fort bouquet garni et de poivre; couvrir la casserole d’une feuille de pa- pier beurré et de son couvercle, et la placer sur un feu lent, jusqu’à cuisson parfaite des choux. Faire également cuire à part, dans du bouillon, des carottes et des navets. Quelque temps avant de servir, faire un roux ; le mouiller avec le jus de cuisson du bœuf, celui des choux et des autres légumes ; laisser réduire à bonne consistance ; goûter et assaisonner au besoin. Enfin, dresser le bœuf au centre d'un plat ; l’en- tourer des choux, couronnés du lard, du saucisson et des saucisses; disposer en cordon les autres légumes; masquer le tout avec la moitié de la sauce, et servir ce plat de résistance en l’accompaguaut d’une sau- cière, contenant le restant de la sauce. 7 JUILLET. Haricot de mouton. — Surmulet sauce ravigote. Le Surmulet ou barbeau de mer, classé aujourd’hui dans la marée de deuxième classe, est un des pois- sons dont on fit le plus de cas dans Nantiquité. Son prix étaL tellement élevé, que, d’après Martial, un certain Colodiore, en échangea un contre un esclave. Le surmulet est d’une grandeur médiocre et ordi- nairement du poids d’un kilog. ; il est allongé et cou- vert de grandes écailles tendres. Trop gras, il est