148 LA PETITE CUISINE. parait-il, un remède souverain contre l’insomnie, et il- suffirait d’en manger une forte salade le soir, pour être sûr d’un bon sommeil. Mais, voici le revers de la médaille. La laitue est trop froide, et il en est qui prétendent, qu’elle rend stériles les hommes et les femmes. Aussi, la nommait-on, anciennement, la nourriture des morts, et plusieurs peuples l’avaient-ils en exécra- tion. Pauvre laitue, si douce et si agréable avec de bonne huile et une abondante fourniture, l’accuser de choses pareilles î Elle est bonne aussi en ragoût, la laitue, et c’est hachée, que je demande la permission de la présenter aujourd’hui : Laitues hachées . — Faire blanchir des laitues après les avoir épluchées, débarrassées des feuilles dures et soigneusement lavées. En les sortant de l’eau chaude, les jeter dans l’eau froide ; les laisser refroidir; les re- tirer, et en exprimer l’eau en les serrant dans une serviette. Les hacher ensuite grossièrement ; les met- tre au feu dans une casserole, avec un bon morceau de beurre, sel et poivre ; remuer, et quand elles sont légèrement frites, y incorporer un peu de farine. Bien mêler le tout, puis le mouiller avec du bouillon et du jus de viande si on en a. Laisser bouillir un quart d’heure ; dresser sur un plat; mettre autour, des croûtons de pain frits et servir. Pour le Haricot de mouton, voir au 9 février.