343 LA PETITE CUISINE. sonnés; le ficeler et lui rendre sa forme première. Foncer ensuite une casserole avec des parures de viandes, cinq ou six carottes et autant d’oignons; poser le gigot dessus; mouiller avec du bouillon et un demi-verre d’eau-de-vie; ajoutertliym, laurier, clous de girofle et deux gousses d’ail ; couvrir le tout de papier beurré, et laisser cuire doucement, feu dessous, feu dessus, pendant cinq heures. Egoutter ensuite et servir le gigot, soit sur son jus, dégraissé et passé au tamis, soit sur une Purée de pommes de terre. Rôties au lard. —Tailler dans un gros pain, un morceau de mie, en forme de pavé ; le piquer en travers, avec du porc frais rôti, divisé en lardons, et du petit lard partagé de même, Couper ensuite le mor- ceau de pain dans le sens contraire, en tranches minces; tremper ces tranches dans des œufs battus, comme pour une omelette et les faire frire à petit feu. On sert ces rôties soit à sec, soit avec une sauce à son goût. Pour la Purée de pommes de terre, voir au 3 mai. 12 NOVEMBRE. Bouille-à-baisse de Morue. — Rosbif rôti. C’est un maigre plat que la Bouiue-a-baisse de morue, mais c’est un plat maigre, dont ceux qui ob- servent les jours d’abstinence, feront profit. Bouille-à-baisse de morue (pour six personnes). — Placer sur le feu, dans une grande casserole, la valeur de deux cuillerées à bouche, de poireaux