368 LA PETITE CUISINE. cer par la perdrix ; rabattre dessus les feuilles du chou ; le reconstituer entièrement et le ficeler ; foncer alors une casserole de bardes de lard ; poser le chou dessus ; mouiller de bon jus ; ajouter quelques ronds de carotte; assaisonner et couvrir le chou de bardes de lards et le laisser cuire, avec feu dessus et dessous, pendant trois ou quatre heures. Après cuisson, enlever les ficelles ; dres- ser le chou sur un plat et le servir arrosé du jus de cuisson dégraissé et réduit. Merlans erits. — Ecailler les merlans ; en cou- per les nageoires et le bout de la queue; les vi- der par les ouies, et après les avoir soigneusement lavés, leur remettre leurs foies dans le corps; les ciseler en biais des deux côtés ; les fariner et les frire à grand feu. Lorsqu’ils ont acquis une belle couleur, les égout- ter ; les saupoudrer de sel fin et les servir. 29 NOVEMBRE. Pot-au-feu. — Betteraves à la poitevine. En France, la Betterave n’a pas, dans l’alimen- tation, l’importance qu’elle mérite. Généralement on ne l’y mange qu’en salade et il est rare d en être pleinement satisfait, — cela tient, à un mauvais choix des betteraves, et à leur cuisson faite à 1 eau, surtout par les marchands. Choix de la betterave. — La meilleure des bette- raves comestibles, est la rouge, de petite espèce, dite