I LA PETITE CUISINE. 6N peut, comme de la dentelle, qui devra recou.Tir la seconde tranche. Avant de couper ccllc-ci, étendez le beurre sur le pain, et aussi légèrement que possible, afin qu'il pénètre peu ou point dans la mie et ne traverse pas d’outre en outre cette seconde tranche, que vous couperez également d’une grande finesse. Avant de l’ôter du pain, replacez dessus la première tranche coupee en dentelle, en la rajustant régulièrement, de sorte que la coupure disparaisse.; coupez ensuite par le milieu. Vous obtenez ainsi deux tartines fines, régulières et qui laisse- ront à la mastication, tout à la fois, le bon goût du beurre et du pain. Aux personnes qui déjeunent au café au lait, je conseillerai de saupoudrer de sucre (blanc ou cassonnade) l’intérieur de la tartine. Elle devient ainsi une petite friandise qui fait facilement commettre le péché de gourmandise. Je suis, monsieur, votre bien humble serviteur, N..., petit rentier à Custines. Est-il assez gourmand ? 19 FÉVRIER. Tendrons de veau à l'italienne. — Gâteau de riz. Tendrons de veau a l’italienne.—Couper de la poi- trine de veau en morceaux carrés; les placer dans une casserole, soit avec quelques cuillerées d’huile d’olive, soit du beurre ou de la graisse, des oignons coupés en tranches minces, feuille de laurier et thym, hachés menu, sel et poivre ; couvrir la casserole et les mettre à cuire pendant deux heures, à feu modéré dessus et dessous, en ayant soin de les retourner de temps en temps. Quelques minutes avant de servir, ajouter un peu de bouillon et une forte cuillerée à bouche de persil haché, remettre au feu, détacher le fond avec une cuillère de bois, laisser cuire un instant et servir. Pour le gâteau de riz, voir au 10 janvier.