LA PETITE CUISINE. 342 6 NOVEMBRE. Paupiettes de merlan. — Gigot rôti. Sans dire mal des Turbots et des Saumons, que de nos jours, au début d’un grand dîner, on voit invaria- blement arriver l’un ou l’autre accompagné de deux sauces, je déclare, qu’après en avoir mangé chaque soir, huit jours durant, je leur préfère les Paupiettes de merlan. Paupiettes de merlan.— Enlever les filets de quel- ques merlans et avec les débris, un peu de mie de pain trempée, fines herbes, beurre, sel et poivre, faire une petite farce en mélangeant le tout ensemble. Mettre à plat sur une table tous les filets de merlan; les assaisonner ; étendre sur chacun d’eux un peu de farce, puis les rouler et les embrocher sur un hâtelet, ou avec une petite brochette en bois, en en mettant quatre ou cinq sur la même brochette ; envelopper chaque brochette de papier beurré et les placer sur un gril au-dessus d’un feu doux. Après vingt minutes, retirer le papier ; passer les brochettes dans du beurre fondu ; les paner avec de la mie de pain; les remettre sur le gril pour leur faire prendre couleur, puis les débrocher ; les dresser sur un plat et les servir avec du beurre fondu, salé, poivré et acidulé d’un peu de vinaigre ou du jus de citron. C’est là de la cuisine, j’en conviens, mais non pas de la cuisine ruineuse. Pou.'" le Gigot rôti, voir au 3Î mai.