LA PETITE CUISINE. «04 5 AVRIL. Alose à la purée d'oseille. — Foie de porc à la ménagère. L’alose, pour être bonne, doit être grasse et d’une certaine grosseur. La meilleure manière de la pré- parer est, après l’avoir marinée, de la griller et de la servir sur une purée d’oseille. , 0n P«ut également, quand elle est fort belle, mettre l’alose à la broche ; elle y cuit plus facilement que sur le gril : on la mange alors à l’huile et au vi- naigre. Alose a la purée d’oseille. — Vider l’alose par les ouïes ; l’écailler et la faire mariner dans un peu d’huile d’olive, de sel, une feuille de laurier coupée en quatre, du persil en branche et quelques ciboules grossièrement hachées; la retourner dans cette ma- rinade, et suivant sa grosseur, une heure ou trois quarts d’heure avant de la servir, la mettre sur le gril ; l’arroser de sa marinade ; la retourner, puis la dres- ser sur une purée d'oseille. Voir au 26 avril. Pour le Foie de. porc à la ménagère, voir au 11 fé- vrier. S AVRIL. Lamproie aux ckan^jignons. — Côtelettes de veau panées et grillées. Les Lamproies continuent à remonter les fleuves, continuons également à les manger. Le 17 mars, je les ai servies à la sauce douce, au-