I LA PETITE CUISINE. 299 28 SEPTEMBRE. Nouilles au jambon. — Bécasses rôties. Un lecteur, bien inspiré, m’envoie deux bécasses, — les premières que j’ai reçues cette année— et me prie d’indiquer ici leur préparation en salmis. Résiste^' à de pareilles laçons est au-dessus de mes forc^éq j’entre donc de suite en matière : La Bécasse ne se vide pas. Certains gourmands, quand la bécasse est rôtie, préfèrent la cuisse à l’aile, mais ils abandonnent la cuisse pour l’aile si elle est en salmis. Bécasses rôties. — Plumer; flamber et éplucher des bécasses ; leur enlever la peau de la tète ; les trousser ; les brider ; les barder de lard ; les mettre en broche devant un feu très-vif et les y laisser en- viron 25 minutes. Pendant la cuisson, placer sous chaque bécasse une tranche de pain grillée et beurrée, sur laquelle on couche la bécasse pour la dresser dans le plat et la servir. Bécasses en salmis. — Découper des bécasses rôties refroidies ; en parer les morceaux et les dé- poser dans un sautoir ; hacher menu les débris et les intérieurs ; faire un roux ; le mouiller de vin blanc et de bouillon ; y placer les débris, avec sel, poivre, échalotes hachées et petit bouquet garni ; laisser réduire de moitié, puis passer cette sauce et la verser sur les morceaux de bécasse ; placer alors le sautoir sur lé feu ; laisser chauffer sans bouillir ; dresser les morceaux en rocher ; les entourer de croûtes de pain frit, et masquer le tout avec la sauce. Ce salriais peut se manger froid, mais alors, il faut le