357 LA PETITE CUISINE. cade râpée, du sel, si besoin il y a, le tout mis à bouil- lir un instant, et lié au moment de servir avec des jaunes d’œufs. Les Rissoles d'épinards sont une gourmandise agréable. Rissoles d’épinards. — Préparer des épinards à la crème et au sucre, ainsi qu’une abaisse de pâte de feuilletage mince. Couper la pâte en carrés et^ sur chacun d’eux, placer une pleine cuiller à café d’épi- nards ; mouiller les bords de la pâte ; la doubler en triangle ; pincer les bords en double, et frire ces ris- soles en petit nombre dans une friture modérément chaude: lorsqu’elles ont pris couleur, les retirer ; les laisser égoutter; les dresser en rocher sur un plat ; les saupoudrer de sucre ; les glacer avec une pelle rougie et les servir. Les Rissoles, on le voit, demandent certaines pré- cautions, mais on est bien payé de sa peine en les mangeant. , 20 NOVEMBRE. Plates-côtes de bœuf aux légumes. — Pudding au vermicelle. On a bien grand tort, dans les petits ménages, sur- tout à Paris, de préférer les viandes de première caté- gorie, d’animaux médiocres, aux bas morceaux d’un excellent bœuf, veau ou mouton. Qui pourra et vou- dra suivre mes indications d’aujourd’hui en sera surabondamment convaincu. Les plates-côtes, ou plat de côtes de bœuf, sont classées comme morceaux inférieurs de la bète. Il