LA PETITE CUISINE. 384 13 DÉCEMBRE. Escargots sauce aux herbes. — Lièvre aux champignons. Dans cette saison, les lièvres sont gros Si pour le manger bon, on en met un tout entier à la broche, quelle que soit la valeur des convives, il en revien- dra quelques morceaux à la cuisine. Voici une ma- nière ingénieuse de les représenter sur table, avec l'assurance qu’il leur sera fait bon accueil. Lièvre aux champignons. — Diviser en morceaux de la longueur et de la grosseur du doigt, les restes d’un lièvre rôti, et les parer en évitant le plus pos- sible d’y laisser des os. — Faire blanchir dés cham- pignons ; les égoutter, puis les hacher menu, en y joignant un peu de persil et d’oignon cru. Couper en petits dés, du lard de poitrine ; les passer au beurre, puis les étaler au fond d’un plat à gratin, en les saupoudrant légèrement de chapelure de pain ; les couvrir d’un lit de champignons hachés ; coucher sur ce lit les morceaux de lièvre assaisonnés de sel et de poivre ; les recouvrir de champignons hachés ; semer sur le tout de la chapelure de pain ; sur cette chrpelure, mettre de distance en distance de petits moroeaux de beurre; mouiller avec un peu de bouil- lon; paser le plat sur un feu doux; le recouvrir du four de campagne, et le servir dès que le contenu îommence à gratiner. On peut, selon les goûts, ajouter un petit filet de vinaigre. A défaut de bouillon, on le remplace par l’eau dans ’aquelle ont bouilli les champignons; mais comme cette eau doit être acidulée, il ne faut pas alors ajouter à la fin de filet de vinaigre.