282 LA PETITE CUISINE. Langue de mouton en crépine. — Cuire des langues de mouton dans du bouillon assaisonné de carottes, oignons, bouquet garni, etc. et les laisser refroidir dans cette cuisson. Eplucher des oignons ; les couper en rouelles ; les passer au beurre et, quand ils com- mencent à prendre couleur, y mêler un peu de fa- rine. Dès que la farine est rousse, mouiller avec du bouillon ; assaisonner de sel, poivre et épices ; mettre à cuire et faire réduire à consistance de bouillie, et laisser également refroidir. Tout étant froid, fendre en deux les langues de mouton ; les parer et en couper là pointe ; étaler sur un morceau de crépine (toilette) de cochon, une cuil- lerée de purée d’oignons; poser dessus une moitié de langue et la recouvrir d’une seconde cuillerée de pu- rée ; envelopper le tout dans la crépine, de manière à ce que rien ne s’en échappe, en lui donnant la forme d’une grosse saucisse plate, et procéder de môme pour tous les morceaux de langue. Un quart d’heure avant de les servir, leur taire prendre belle couleur, des deux côtés, sur le gril et les dresser en rocher. 14 SEPTEMBRE. Pot-au-feu. — Salmis de perdreaux. Au prix actuel du gibier, le Salmis de perdreaux n’appartient certainement pas à la Petite cuisine, et cependant je dois en indiquer ici la préparation : on peut vouloir manger sa chasse. Perdreaux en salmis. — Séparer membres et P°i" trines, des restes froids de perdreaux rôtis ; en enlever