LA PETITE CUISINE. 239 Verser les œufs dans la poêle au moment où le beurre cesse de frémir. Ployer l’omelette dans la poêle et l’y laisser ainsi un instant si on la veut colorée ; la ployer simple- ment en la versant dans le plat si on la désire blan- châtre. Ne jamais faire d’omelettes de plus de douze œufs. Avec ces principes, un feu vif et une certaine habi- leté de main, on réussira toujours les omelettes. Omelette a l’oignon. — Elle se fait de deux façons, avec de l’oignon roussi ou de la purée d’oignons ; l’oignon roussi convient pour l’omelette servie à déjeuner, la purée est plus convenable si c’est à dîner. Couper une certaine quantité d’oignons blancs, en tranches très-minces ; les passer sur le feu, avec du beurre frais; les cuire doucement et à casserole couverte, pour qu'ils ne roussissent pas ; les saupou- drer de farine ; les mouiller avec du lait, et les assai- sonner de sel, poivre et muscade. Quand cette purée est bien terminée, l’incorporer dans des œufs battus, et faire l’omelette à l’ordinaire. On peut ne pas mélanger la purée aux œufs, on fait alors l’omelette et au moment de la ployer, on verse la purée dessus. Peur le Pot-au-feu, voir au 1" janvier. 20 SEPTEMBRE. Matelote à la Vierge. — Terrine de lièvre €? de tête de porc. La recette suivante mérite l’application la plus prompte. 47