I 130 LA PETITE CUISINE. t 1er MAI. Congre ou Anguille de mer sauce hollandaiseEpaule de mouton en ballon. Le Congre (anguille de mer) est du petit nombre des denrées alimentaires qui se vendent encore à des prix doux. Cependant, bien des ménagères ne Futilisent pas ; on lui reproche avec justice un goût de marée trop prononcé. Je vais indiquer un moyen bien simple, pour en- lever au congre ce goût désagréable. Congre a la sauce hollandaise. — Laver et dé- barrasser soigneusement de toute partie d’intestins, un morceau d’anguille de mer; le ficeler et le blan- chir à l’eau bouillante pendant un quart d’heure ; on le débarrasse par là de son mauvais goût; l’égoutter ensuite et le mettre au feu dans de l’eau froide, de manière à ce qu’il y baigne, et l’assaisonner de tran- ches d'oignons, d’uu bouquet garni, d’une gousse d’ail, de sel et de poivre. Quand l’eau commence à bouillir, retirer la casse- role du feu ; la couvrir un instant, puis en sortir le morceau de congre ; le dresser sur une serviette dans un plat et le servir en l’accompagnant d’une sauce hollandaise. Voir au 20 janvier. Epaule de mouton en ballon. — Désosser l’épaule; la piquer ou la garnir de gros lardons bien assaisom nés de sel, poivre et persil haché ; passer ensuite avec une aiguille a brider, une ficelle tout autour, en pro- cédant comme pour faire un bouton d’étoffe ; ser- rer la ficelle et donner à l’épaule une loifc'ne ronde ; cela fait, foncer une casserole d’une bande de lard, ajouter les os concassés de l’épaule et des débris de