LA PETITE CUISINE. r;> 14 FÉVRIER. Choucroute au lard fumé. — Petits pâtés aux rognons. Je tiens la recette ci-après delà choucroute au lard fumé, d’un pharmacien homœopathe, gourmand émé- rite ne se contente point d’aliments à petite dose. Choucroute au lard fumé. — Soit deux kilos de choucroute, la laver à plusieurs eaux ; la bien expri mer ; la placer dans un plat de terre ou dans une casserole, avec une demi-livre de graisse de porc ou d’oie, un quart de beurre, un oignon, un respectable morceau de lard maigre ou de jambon fumés, ayant trempé une heure dans de l’eau chaude pour lui en- lever le goût de fumée; placer oignon et lard ou jambon au centre de la choucroute ; mouiller avec une bouteille de vin blanc achever de couvrir la choucroute avec du bouillon ; laisser cuire douce- ment pendant quatre heures et avoir soin pendant la cuisson de remplacer le bouillon qui s’évapore avec de l’eau chaude. Certains amateurs ajoutent à l’assaisonnement vingt à trente baies de genièvre e* autant de grains de poivre entier. Pour servir, égoutter la choucrofite ;la mettre sur Un plat en la surmontant du lard ut-upé er> morceaux et de tranches d’un saucisson cuit à par; Petits pâtés aux roonons. — Couper en tranches minces et de la grandeur d’une pièce de deux francs, du rognon de veau dont on aura retiré la graisse et la peau. Faire foudre du beurre, l’assaisonner de sel, poivre et noix muscade ; y passer les tranches de rognons, et quand elles en sont bien imprégnées, les distribuer dans des moules à tartelettes, foncés de la