2bb LA PETITE CUISINE. mande peu, et son prix se maintient entre quatre et cinq francs. / 30 AOUT. Perche à la chinoise. — Rôti de porc frais. La Perche, dont les œufs sont si savoureux, est un poisson bien digne de l’attention des gourmands. Les Hollandais, qui en font le plus grand, cas l’accom- modent à la Watter-Fich, sorte de court-bouillon, dans lequel les racines de persil jouent un très-grand rôle. Je ne sais si les Chinois ont pour la perche les mêmes sentiments, je connais seulement un mode d’accom- modement de la perche, dit à la chinoise, qui a le mérite d’être des plus simples. Perche a la chinoise. — Faire cuire une perche bien fraîche et d’une certaine grosseur, dans un court- bouillon ; hacher ensemble, et un peu gros, les jaunes et les blancs de quatre œufs durs, soigneusement épluchés; les passer vivement, sans les roussir, dans du beurre frais, très chaud; sortir la perche du court-bouillon ; la dresser sur un plat bien chauffé ; la masquer avec les œufs passés au beurre; l’assai- sonner de sel et de poivre et la servir. Quant aux œufs de perche, en voici la prépara- tion : Œufs de perche en caisse. — Sauter les œufs^de perche dans du beurre frais ; les assaisonner de sel, poivre et persil haché; les mettre à griller daus une petite caisse en papier, posés sur un gril au-dessus