LA PETITE CUISINE. 65 A propos du macaroni, voici un petit secret pour sa bonification. Pendant que l’eau dans laquelle le macaroni cuit à l’aise, est en ébullition, et au moment où on le juge cuit, jeter dans la casserole un grand verre d’eau, froide et la retirer immédiatement du feu. Cette eau fraîche a pour effet de resserrer la pâte du macaroni, et de lui redonner de la consistance. , Foie de veaü a la maitre-d’hôtel. — Couper le foie de veau en tranches de deux centimètres, les passer dans du beurre fondu, puis les paner avec de la mie de pain, assaisonner de sel et de poivre ; mettre un morceau de beurre dans une casserole sur le feu ; quand le beurre est fondu, y placer les tranches de foie de veau, les cuire à petit feu des deux côtés, puis les servir sur une sauce maître-ci’hôtel. Cuit ainsi, le foie de veau ne se dessèche pas ; il est toujours tendre et juteux. 28 FÉVRIER. Abatis de dindon aux légumes.—Gougère au fromage. Dans le siècle dernier la Gougère était en grande faveur. Peu à peu on en a perdu l’usage. Elle ne figure plus dans les dispensaires de cuisine. Quel- ques vieilles granù'mères y songent cependant en- core les jours de fêtes carillonnées, pour régaler leurs petits- enfants. On me saura gré d’en donner la recette. Gougère au fromage. — Mettre dans une casserole les trois quarts d’un verre à boire d’eau, 100 grammes de beurre trais et un peu de sel. Quand l’eau bout, y mêler 200 grammes de farine en tournant avec une