LA PETITE CUISINE. 387 d’ail, plus d’un grand verre à bordeaux d’eau-de- vie et baignant complètement dans du bouillon. Pendant la cuisson, prendre autant de fois trois anchois que le gigot pèse de livres ; les laver ; les ra- tisser ; en enlever les filets et en mêler la pâte à du beurre mis à fondre sur le feu, en la tournant aver une cuillère de bois; retirer et tenir chaud. Le gigot étant presque cuit, l’enlever de la casse- role ; passer la cuisson ; la mélanger au beurre d’an- chois ; remettre le gigot dans la casserole ; verser la sauce dessus, le placer sur de la cendre chaude et le laisser mijoter quelque temps avant de le servir très-chaudement. » Les reliefs de ce gigot, ajoute M. du Fresnel, se ré- chauffent dans sa sauce, qu’au besoin on allonge avec un peu de bouillon. Mais en reste-t-il souvent? Pour les Pets de nonnes, voir au 18 janvier. 46 DÉCEMBRE. Lemon pudding. — Haricot de mouton. La recette du Lemon pudding, m’est doublement précieuse, car j’en dois la commnnicat on à un écri- vain justement réputé, M. E S. Dixon, le véridique et humoriste auteur de Y Amérique nouvelle, remarquable étude qu’une excellente traduction de M. Philarète Chasle vient de révéler à la France. « Lemon pudding IPoudding de citron), ainsi appelé ylucus a non lucencto) parce qu’il est principalement composé de pommes. D'abord, possédez ou empruntez un pie-dish (plat