TZ LA PETITE CUISINE. etïerv^r11 ^ ^1& casserole>la retourner vi vivement préparé et con- 6 MARS. Chou farci au maigre. — Œufs sur le plat à la Voici un dîner maigre et peu réconfortant : il en taut pour tous les goûts. Hier, j’ai indiqué la recette des choux-fleurs farcis en gras, aujourd'hui j'emprunte à la cuisine russe le G flou -fleur farci au maigre. Chou farci au maigre. — Passer au beurre de i oignon haché, sans lui laisser prendre la couleur; ajouter sel, poivre, quelques cuillerées de semoule, et des champignons émincés si on en a, à défaut, mouiller avec un peu d’eau; mélanger, puis retirer cette tares du feu. Enlever entières les plus belles feuilles du chou; couper le reste en quatre ou en huit, suivant sa grosseur, retrancher les parties dures de chaque morceau et passer le tout dans de l'eau bouillante. Egoutter, puis, entre les feuilles de chaque morceau, placer un peu de farce et l’envelopper en le ficelant dans une des feuilles réservées. Mettre tous les morceaux dans une casserole avec légumes . divers, bouquet garni, beurre et eau en quantité suf- fisante. Egoutter après cuisson et servir avec du bturre fondu. Ce n’est pas sans peine qn'on gagne le ciel ! ! Œufs sur le plat a la rémoulade. — rémoulade. Etendre