297 LA PETITE CUISINE. Escargots, il n’est rien de mieux que d’indiquer leur préparation au lait d'amandes. Qui les réussira ainsi, mangera non-seulement les escargots, mais les coquilles avec. Escargots ad lait d’amandes. — Laver dans plu- sieurs eaux, deux cents escargots, en ayaut le soin de déboucher ceux qui ne le sont pas ; les placer ensuite dans une casserole avec de l’eau fraîche et du sel, les mettre au feu et les laisser bouillir jusqu’à ce qu’ils se retirent facilement de leurs coquilles; les enlever alors du feu et les égoutter sur un tamis ou sur un linge. Les essuyer et les remettre dans la casserole bien rappropriée, avec quelques cuillerées de poivre et de sel, et les saupoudrer de fine mie de pain. Les sauter ainsi pendant quelques minutes, puis y mêler une poignée de menthe, du persil et un peu d’ail pilés ensemble, et enfin un demi-litre de lait d’amandes. Laisser cuire pendant une demi-heure et, au mo- ment de servir, lier la sauce avec deux jaunes d'œufs battus avec de l’huile, et verser les escargots dans un plat foncé de tranches de pain ordinaire. Thon mariné. — Couper le thon par rouelles ; as- saisonner ces rouelles de poivre et de sel; les mettre à rôtir sur le gril, à feu doux ; les diviser ensuite en morceaux en détachant les os ; encaquer ces mor- ceaux dans de petits barils, des pots de terre ou des bocaux de verre; remplir ces récipients d’huile d’olive nouvelle, et les clore. Pour le Gigot rôti à la Marceline, voir au 3 j jan-