LA PETITE CUISINE. 4 50 aciduler la sauce avec verjus, vinaigre ou citron ; Fassaissonner de sel, si besoin il y a, et la verser sur les filets à travers une passoire fine. Pour la Sauce au beurre, voir au 31 août 19 MAI. Matelote à la vierge. — Epaule de mouton à la chasseur. Peu nombreux sont ceux pour lesquels la matelote signifie autre chose qu'une sauce noirâtre s’amélio- rant quand on la réchauffe. Il est cependant une matelote, blanche comme le lys est blanc, sérieuse- ment digne de l’attention des gourmands et surtout des gourmandes. Elle a nom matelote à la vierge—an voici la recette : Matelote a la vierge. — Apprêter une carpe et une anguille ; les couper par tronçons et les mettre à cuire dans une casserole, avec du vin blanc, assai- sonnés de sel, poivre et bouquet garni. Quand le pois- son est cuit, retirer la casserole de dessus le feu et la tenir chaudement. Passer à blanc de petits oignons dans du beurre ; les saupoudrer de farine et les mouiller avec le jus de cuisson du poisson, passé à travers un tamis. Dès que l’ébullition se produit, y mêler des cham- pignons préalablement blanchis, puis laisser réduire la°sauce d’un tiers; la goûter et l’assaisonner au besoin. Enlever ensuite les morceaux de poisson de la jasserole; les dresser soigneusement sur un plat; les entourer des petits oignons et des champignons retirés de la sauce à l’aide d’une écumoire ; lier la