I la petite cuisine. 267 d’un feu doux, et les servir arrosés d’un jus de citron. Pour le Rôti de porc frais, voir au 26 mars. ) 31 AOUT. Côte de bœuf à la languedocienne. — Salsifis frits. «Vous nous avez donné, » me dit-on, « diverses re- cettes de la Sauce hollandaise, mais jamais celle de la sauce au beurre. Y aurait-il de l’indiscrétion à vous le demander. » Voici ma réponse : Sauce au beurre. — Mêler dans une casserole à \ 25 grammes de beurre, autant de farine qu’elle peut en absorber, en la travaillant à la cuiller. Mouiller cette pâte avec un verre d’eau froide et la saler. Po- ser la casserole sur un teu doux, ex en agiter le con* tenu avec la cuiller de bois, pour le délayer. Dés que la chaleur fait perdre à la pâte sa solidité, redoubler le mouvement de la cuiller, afin de rendre la sauce lisse, et retirer la casserole, en la tenant assez éloi- gnée du feu, pour qu’elle ne reçoive que peu de cha- leur, la liaison de cette sauce devant se faire sans ébullition. En continuant de la travailler, y incor- porer successivement, par petits morceaux, \ 25 autres grammes de beurre, ce qui la blanchit, la lisse et la rend mousseuse. Quand la sauce a acquis toutes ces qualités, y addi- tionner le jus d’un citron, et là servir. Salsifis frits. — Les salsifis étant cuits, comme ceux à la sauce blanche, voir au 4 avril, les couper, par morceaux de la longueur du doigt; les mettre