\ 53 LA PETITE CUISINE. une fine tranche de jambon, et y passer les morceaux de lapereau assaissonnés de sel et de poivre. Après un instant, ajouter un peu de iarine; mouiller avec du bouillon ou simplement avec de l’eau et y joindre un bouquet, un oignon etenfin un litre de petits pois. Laisser cuire à feu doux ; après cuisson, retirer le bouquet; dresser les morceaux de lapereau sur le mi- lieu d’un plat; lier les petits pois dans la casserole avec deux ou trois jaunes d’œufs acidulés de vinaigre ou de jus de citron ; les verser en couronne autour des morceaux de lapereau et servir. Pour le Gâteau au riz, voir au 10 janvier. 24 MAI. Cote de bœuf à la milanaise. — Poisson frit. La lettre suivante renferme un enseignement qui me semble d’un certain intérêt : Monsieur, m’écrit « un vieux pêcheur économe, » dans vos bonnes leçons aux pauvres fricoteurs, vous devriez bien faire valoir les avantages de l’union d un gentil poisson, le cobile des savants, vulgaire- ment appelé barbotie, avec un autre petit poisson du nom de gastérotée épinoche. Les verroteurs dédaigneux rejettent la barbotte en attendant le goujon qui se moque d’eux et se laisse remplacer parla pâle et fade ablette. Qu’ils recueillent donc plutôt la complaisante barbotte. On la vide, on en supprime la tête et, par l’ouverture* qu’elle laisse, on lui fourre dans le corps une épiuo- che, que 1 on lait entrer par la tête en lui conservant ses entrailles, où réside une délicatesse méconnue des mauvais pêcheurs.