\ 294 LA PETITE CUISINE deux ou trois cuillerées de crème et quelques petits morceaux de beurre; battre le tout ; y incorporer les blancs réservés, battus en neige, et faire l’omelette, en le remuant toujours, pour qu'elle cuise unifor- mément; la renverser ensuite sur un plat et la servir. Pour l’Epaule de porc frais à la marinière, voir au 23 juillet. 24 SEPTEMBRE. Escargots sauce aux herbes. Côte de bœuf rôtie. La préparation des Escargots à la maître d’hôtel a un mérite réel ; mais voici encore mieux : Les escar- gots à la sauce aux herbes, un vrai régal pour les amateurs. Escargots sauce aux herbes. —Laveries escargots, les jeter ensuite dans de l’eau en ébullition sur le feu, les écumer; les assaisonner de sel, d’un fort bouquet garni, d’un oignon piqué et d’une gousse d’ad non épluchée : les laisser cuire à petit feu, pendant quatre heures au moins ; les égoutter et les mêler à la sauce aux herbes ci-après indiquée, dans laquelle ils doivent bouillir quelques instants. . ,, „ Pour les servir, lier la sauce avec des jaunes d œuis et un filet de vinaigre et les arroser en les sautant avec quelques cuillerées d’huile d olive. Sauce aux herbes. — Cuire à l’eau bouillante salée, une poignée d’épinards, une poignee d oseille, du cerfeuil, un poireau et un peu de menthe si on en a, égoutter, puis hacher finement le tout. Mettre sur le feu dans une grande casserole, du lard coupe en dés; quand il est fondu, ajouter une tranche mince de