I ! 8 LA PETITE CUISINE. ' blanc des œufs baitus en neige, verser le tout dans une tourtière bien beurrée, façonner, puis faire pren- dre couleur et former la croûte sous un four de cam- pagne ou dans un four. 5 JANVIER. Pot-au-feu. — Choux-fleurs étuvés» Les choux-fleurs exigent beaucoup de soin de la part de ceux qui les épluchent ; il est indispensable d’en séparer les rameaux, entre les intervalles des- quels se logent souvent vers et chenilles. Les choux-fleurs se préparent habituellement à la sauce blanche ou au gratin. Frits, si la pâte est légère et qu’on les amène à une belle couleur, ils sont aussi pleins d’intérêt; mais voici comment les mangeait le roi Louis XIV, qui en faisait, dit-on, une énorme consommation. Choux-fleurs étuvés. — Eplucher des choux-fleurs, les blanchir, puis les mettre à cuire dans du bouillon, avec un peu de muscade râpée. Quand ils sont cuits, les égoutter, les passer dans du beurre fondu et les servir de suite. 6 JANVIER. Puchero à la prussienne. —Saucisses en matelote. Aujourd’hui on fête les rois. Comme au saint jour jour de Noël, tout est en émoi dans les cuisines. A l’heure du dîner, les petites bonnes aussi bien que les grands Chefs auront leur coup de feu. Ne les déran-