( LA PETITE CUISINE. *7 Disposer dans un plat à entremets une couche de .biscuits à la cuiller rompus en trois, une couche de macarons concassés , une couche de confitures, arroser le tout de vin blanc et d’eau-de-vie', et recou- vrir de crème fouettée. Recommencer toutes les couches et terminer par le la crème fouettée. Laisser reposer un6 demi-heure et servir. 4 JANVIER. Veau en blanquette.— Gâteaude pommes de terre. Le Veau en blanquette procède toujours d’un mor- ceau de veau cuit en broche. Pour l’avoir bon à peu de frais, un peu de bouillon ou de jus de viande est nécessaire ; il faut autrement forcer en beurre et en jaunes d’œufs. Veau en blanquette. — Enlever par morceaux les chairs d’un restant de rôti de veau, les aplatir avec la lame d’un couteau et en retirer les parties risso- lées. Passer dans une casserole un peu de farine avec du beurre, mouillerlégèrcment de bon bouillon, lais- ser bouillir- un instaut, puis y jeter les filets ; les ré- chauffer sans ébullition et lier la sauce avec de jaunes d’œufs délayés avec un filet de vinaigre et un peu de beurre frais fondu. On peut, si l’on veut, joindre à cette blanquette, qu’il faut tenir épaisse, un peu de persil et de ci- boules hachés menus. Gateau de pommes de terre. — Cuire des pommes terre sous la cendre ou à la vapeur d’eau, les éplucher et les réduire en pâte pendant qu’elles sont encore chaudes ; les délayer avec six jaunes d'œufs par 500 grammes cm-pommes de terre et -125 grammes de sucre pour le même poids. Pétrir le tout ensemble, ajouter le zeste d’un citron ; incorporer ensuite le