la petite cuisine. 213 5 SEPTEMBRE. Veau sauté à la marengo. — Grives rôties. Le temps où le mérite des grives était ignore de là plupart des bons Parisiens, n’est pas encore loin de nous. Justice leur est mieux rendue aujourd hui. Il existe plusieurs variétés de grives; les gour- mands donnent la préférence à la gnvelle ou grive de vignes et à la draine ou grosse grive de gemevre, il est à remarquer que la nature, prodigue envers ces deux variétés de grives, leur a encore donne sur les autres, l’avantage du plumage et du cbant. D’après les anciens auteurs, une admirable pro- priété de la grive, eu général, c’est « d exciter 1 appé- tit et de fortifier l’estomac, plus on en mange, plus on veut en manger. » Grives rôties. — Plumer; flamber et trousser les grives • en enlever le gésier et leur introduire dans le corps, par cette ouverture, quelques grains de ge- nièvre concassés et mêlés à un peu de lard râpé, pla- cer sur l’estomac, soit une feuille de vigne, soit une feuille blanche de céleri ; les barder de lard par dessus, et les mettre à rôtir, devant un feu très-vif, en pla- çant dessous des tartines de pain grillées, et de petits morceaux de beurre sur chacune d’elles. Les grives ne demandent que peu de cuisson; les rétirer dès qu’elles fument ; les dresser dans un plat sur les croûtons, et les servir. Pour le Veau sauté à la marengo, voir au 15 jan- rier ou au 8 juillet.