335 LA PETITE CUISINE. 31 OCTOBRE. Matelote de carpe. - Cochon de lait en marcassin. Ici tout commentaire serait superflu. Cochon de lait en marcassin. —Etant donné un fort cochon de lait à tète noire, l’étouffer ; lui ver- ser dans le museau, à l’aide d’un entonnoir, une décoction brûlante de thym, laurier, basilic, sauge et romarin, ayant bouilli ensemble une demi-heure et passée à travers un torchon ; lui ficeler le museau, l’étendre sur une planche et l’y laisser passer la nuit pour qu’il s’imnrègne complètement du oarfum des aromates. Le lendemain, l’écorcher comme un lièvre, en lui laissant des soies autour de sa queue et à la tète. Le vi«r; le flamber sur des charbons ardents; le piquer de menus lardons ; le mettre à mariner pen- dant vingt-quatre heures dans du vinaigre avec persil en bl anches, thym, laurier, sauge, basilic, tranches d’oignons et de carottes, et le retourner plusieurs fois durant cet intervalle. Pour le rôtir, l’envelopper d’un papier beurré; l'embrocher ; le cuire à feu clair; enlever le papier quelques instants avant de le retirer de la broche pour lui faire prendre couleur, et quand il est roux, jc débrocher ; le dresser sur un plat et le masquer d’une sauce poivrade, augmentée du jus dégraissé de la lèchefrite. Pour H Matelote de carpe, voir au 17 juin, et pour la Sauce poivrade, au 7 janvier.