LA PETITE CUISINE. 403 Après s’être assuré de la cuisson, dresser en ro- cher, les morceaux sur un plat, les masquer de la gauce et servir. — Au 15 juillet, à propos de crème frite, j’ai donné un échantillon de la poésie de cuisine en l’an 1738. “Voici les vers d’un cuisinier en 1868. Ils me sont adressés. AU DIEU DE L’HARMONIE CULINAIRE. Puisque sur les mortels vous avez abaissé Un doux regard chargé d'une saveur divine; Puisque, charmant les soirs, en un style encensé, Aux estomacs émus vous parlez de cuisine, Souffrez qu’en vers polis, langage aimé des dieux, Un disciple viril du grand prêtre Carême, Adepte du bel art par vous ravi des cieux, A votre esprit gaulois adresse un chant suprême. Depuis six mois bientôt, usant des biens acquis. Sous la voûte élhérée il promène son être. Si, dans la haute sphère où croissent les marquis. Manquait un cuisinier, la chose peut bien être, Veuillez, seigneur, penser au pauvre suisse errant. Dont la bourse commence à loger la chimère. Je suis, en attendant le hasard, mon parent, Votre humble serviteur, Paul-Eugène Mürêre. 11 y a progrès. Pour le Rosbif rôti, voir au 12 novembre, et au i 5 j anvier pour la Crème frite.