LA PETITE CUISINE. 330 26 OCTOBRE. Pot-au-feu. — Macaroni au gratin. « Dans le Midi, m'écrit un correspondant, on mange beaucoup de ceps, en Russie on mange égale* meut beaucoup de champignons des bois, mais la s’arrête la similitude. Ainsi tandis que dans le Midi on accommode ces crytopgames à la graisse, ce qui produit un plat indigeste et répugnant al odorat, les Russes savent eu faire un mets tort délicat et meme facile à digérer. J’en ignore la recette ; ne ponrnez- vous pas l’indiquer à vos lecteurs ? ils vous en seraient certainement reconnaissants...? A le miis répondre à cette demande, grâce aux tra- vaux du chef de cuisine de S Exc. le ^mne, ministre de la justice en Russie, maître A. Petit, au- quel j’emprunte la recette suivante : Champignons (gribouis) sautés. -'Eplucher et laver les champignons dans de l’eau acidulée de vmaigr , les égoutter ; les sécher à la serviette ; les saupoudrer légèrement de sel, et les passer de suite dans la farine, nuis dans de l’œuf battu et enfin dans de lamie de pam. Les mettre au feu dans une sauce Béchameil maigre, feite“veo de la crème aigre et assaisonnée d’une pin- cée de fenouil haché ; parsemer le dessus d un peu de-mie de pain ; l’arroser de beurre fondu pour qn il nrenne belle couleur et passer le plat quelques ms «nù «oit au four soit sous un four de campagne. Eu v apportant quelques légères modifications, suivau/les^oùts, il y a certainement parti a tirer de CepourClÎMacaroni au gratin, voir au 27 février, et pour la Sauce Béchameil maigre, au 30 mai.