LA PETITE CUISINE. 31 d'heure ; les égoutter, délayer un jaune d’œuf dans un peu de lait ; enduire les tartines des deux côtés, les mettre à frire dans du saindoux ou du beurre, et quand elles ont pris belle couleur des deux côtés, les retirer, les saupoudrer de sucre en poudre et les servir. 27 JANVIER. Fraise de veau, sauce pauvre homme. — Lapin rôti. On appelle Fraise, la membrane qui, dans l’Agneau, le Veau, etc., soutient et enveloppe les boyaux. C’est un mets assez recherché, surtout pour le dé- jeuner. La Fraise de veau doit être choisie blanche et grasse. Elle se prépare de diverses façons ; mais à toutes, il faut préluder de la manière suivante : Fraise de veau ou d’agneau. — Préparation. — lout d abord 1 approprier soigneusement ; la laisser un certain temps dégorger dans de l’eau fraîche; la blanchir en lui laissant jeter quelques bouillons et la replonger immédiatement dans de l’eau froide pour la rafraîchir. Cuisson. — La mettre au feu, dans un pot ou une. casserole largement mouillée d’eau dans laquelle on aura délayé une poignée de farine ; assaisonner de sel poivre, bouquet garni, oignons et carottes, et 1 y laisser cuire mais sans excès. Fraise de veau a l’iiujle. — La cuire comme il est dit ci-dessus, et la servir avec un huilier et des fines herbes hachées. Fraise de veau sauce tau vue homme. — Quand elle est cuite, la servir aussi chaude que possible avec la sauce ci-après : Hacher cinq ou six écha-