275 LA PETITE CUISINE. V 7 SEPTEMBRE. Gigot rôti aux haricots bretonne. — Meringues. Les Meringues, malgré leur grâce exquise, leur léeèreté et leur succulence, appartiennent essentiel- lement à la Petite cuisine. Quelques blancs d œufs et un peu de sucre en poudre, suffisent à la préparation de ces douces chatteries, si admirablement rehaus- sées par un peu de confitures de grosseilles ou par quelques flocons de crème fouettée. 11 esten ce monde bien peu de jouissances réelles, se pouvant obtenir a meilleur compte. Meringues. — Fouetter avec un petit balai d’osier six blancs d’œufs j quand ils sont bien fermes, y mêler peu à peu, à l’aide du balai, 250 grammes de sucre écrasé pour la circonstance et passé au tamis. La pâte étant suffisamment travaillée, c’est-à-dire lisse et se détachant facilement de la cuiller, en en- lever des morceaux avec ; les disposer sur des bandes de papier, en leur donnant la forme de la moitié d’un œuf* et les saupoudrer de sucre ; mettre les bandes chargées de meringues sur une ou plusieurs petites plaques et les faire cuire au foui, à feu doux. La cuisson obtenue, elle se reconnaît à la belle cou- leur jaune des meringues, et à un semé de petites perles à leur surface, les retirer du four ; les détacher du papier: enfoncer légèrement avec une cuiller leur partie blanche liquide dans l’intérieur ; les ranger sur une plaque, le côté coloré en dessous et les remettre au forn1, à feux très-doux, pour les sécher. Les meringues, déposées ensuite dans une boîte, ei placées en lieu sec, se conservent facilement pendant un mois. —On ne doit les garnir soit de crème, soit