383 LA PETITE CUISINE. 12 DÉCEMBRE. Soles en ragoût normand. — Lièvre rôti. La sole est un aimable poisson. Elle se prête à une foule de préparations toutes meilleures les unes crue les autres. Voici la recette du ragoût normand, que les gargotiers de haut et de bas étage dénatu- rent à qui mieux mieux. Soles en ragoût normand. — Beurrer un plat al- lant au feu ; garnir le fond de tranches d oignons coupés très-minces; poser les soles dessus, eu les entourant de moules, débarrassées de leurs coquilles ; les mouiller avec du vin blanc ou de très-bou cidre ; les saler, poivrer, et semer dessus du persil bâché; les mettre à cuire à feu doux et les arroser pen- dant la cuisson, avec leur mouillement. Les soles, cuites et la sauce sufiisamment réduite, les servir dans le même plat. C’est là la véritable recette, en usage sur les cotes de la Normandie, où ce ragoût se fait avec du cidre mousseux. Salmis a la chasseur. — Mettre dans une casserole trois cuillerées à bouche d’huile fine, un demi-verre de vin rouge, même quantité de bouillon, un jus de ,i- tron et un peu de son zeste ; laire bouillir et incorporer Immédiatement des morceaux de perdreaux ou d’autre gibier rôti, en le saupou liant de chapelure de pain ; les sauter un instant; les dresser sur un plat; les saucer et les servir. Pour le Lièvre rôti, voir au 1er septembre.