251 LA PETITE CUISINE. Boeuf bouilli ou miroton a la parisienne . — Verser dans un plat allant au feu, un peu de bouillon non dégraissé; ajouter persil, ciboule, estragon, cer- feuil et cornichons hachés ensemble; assaisonner de sel et de poivre, et couvrir de fines tranches de bœuf bouilli; sur ces tranches, semer le même assaisonne- ment que dessous; couvrir le plat; faire mijoter sur Je feu pendant une demi-heure et servir. Bœuf bouilli en matelote. — Faire roussir à feu doux de petits oignons avec un morceau de beurre ; ajouter ensuite une cuillerée de farine ; la mélanger, puis mouiller avec un verre, de vin rouge, demi- verre de bouillon, quelques champignons si on en a, du sel, du poivre et un petit bouquet garni; quand le ragoût est cuit, le verser sur des tranches de bœuf bouilli, disposées dans un plat. Le laisser sur un feu doux pendant une demi-heure et servir. Je terminerai par le bœuf bouilli au pauvre homme, préparation particulièrement affectionnée du roi Louis XV. Bœuf bouilli au pauvre homme. — Semer sur des tranches de bouilli disposées dans un plat, sel, poi- vre, persil et ciboule hachés, et une pointe d’ail; mouiller d’un peu de bouillon ou d’eau ; saupoudrer de chapelure de pain ; placer sur de la cendre chaude pendant un quart d’heure et servir. 18 AOUT. | Pieds de mouton grillés. — Chevaliers en broche. C’est aux Chevaliers, grands et petits, à fournir es.