LA PETITE CUISINE. ns 13 JUIN. Rosbif rôti garni de pommes de terre cuites à Veau. — Salade. « Vous avez, m écrit-on, parlé ces temps derniers, a propos des salades, des qualités et des défauts de la laitue, sans lien dire de l’huile qui, à de rares excep- tions près, est 1 assaisonnement indispensable de toute salade ; votre avis à cet égard, s’il vous plaît. » De grand cœur, et ce 11e sera pas long. N’employer jamais que'de l’huile d’olives de pre- mière qualité; c’est économique, car deux cuillerées font plus d’effet dans une salade, que quatre cuillerées d’huile de graines, et c’est meilleur... pour qui aime l’huile d’olives, bien entendu. Les huiles d’olives, à part les contrées de produc- tion, ne sontun peu vulgarisées en France, que depuis l’amélioration des voies de communication, la masse 11’y est pas encore faite. Elle préfère à l’huile d’olives, vierge de toute approche du feu, l’extrait de la graine de pavot, rehaussé d’un dixième seulement d’huile d’olives. Aussi, ce narcotique connu sous le nom A'huile d'œillette, passe-t-il entièrement dans la consommation, bien que quand on le chauffe, son ori- gine se dévoile désagréablement et qu’il soit détesta- ble en Mayonnaise. 11 y a même insuffisance dans sa production. L’huile A’arachides (graines provenant de l’Afrique) qu’on appelle à son aide, n’a pas les mêmes inconvénients, elle est bonne à frire et n’a pas du tout mauvais goût en Mayonnaise. Elle n’est pas «ibère, l'huile d’arachides, 80 centimes environ la livre. Elle fige blanc, et en hiver certains marchands la mélangent au saindoux, comme d’autres mélangent