LA PETITE CUISINE. 99 brochettes toutes garnies, puis les paner avec de la mie de pain très-fine et les mettre à cuire sur le gril à feu très-doux ou cendres rouges renouvelées plu- sieurs fois. Quand les brochettes auront pris couleur sur les quatre faces, les dresser sur un plat et les servir, soit sur une maître-d'hôtel, soit masquées avec du beurre fondu, assaisonné de sel et de poivre tt rehaussé par un jus de citron, soit enfin sur un jm, maigre bien corcé ét également acidulé par un jus de citron.