LA PETITE CUISINE. 164 i<* JUIN. Raie au beurre noir. — Émincé de gigot de mouton. Un emploi intelligent des restes d’un gigot de mou- ton de la veille, est sa préparation en émincé ; c’est vite fait, c’est appétissant, et qui tient à l’élégance, en obtient facilement un mets fort présentable, en l’en- tourant, quand il est dressé sur un plat, d’un cordon de croûtons de pain frit. Raie au beurre noir. — Laver la raie et la mettre au feu dans de l’eau froide salée, acidulée d’un peu de vinaigre et assaisonnée de quelques tranches d’oi- gnons. Dès que l’eau a jeté deux ou trois bouillons, la raie est cuite à point. Quant au foie, un séjour de deux miuutes dans l’eau bouillante suffît à sa cuisson. La raie étant cuite, la retirer ; l’égoutter ; enlever la peau des deux côtés; la parer; la réchauffer dans sa cuisson passée au tamis; la dresser sur un plat et la masquer de beurre noir et de persil frit. Beurre noir. — Faire roussir du beurre dans une poêle à frire jusqu’à ce qu’il soit devenu d’une cou- leur brun foncé; le verser dans une petite casserole et le laisser refroidir. Mettre ensuite du vinaigre dans la poêle, une cuil- lerée à bouche par 50 grammes de beurre. — Quand il est réduit d’un tiers, le verser dans le beurre re- froidi. Pour employer, assaisonner de sel et de poivre, et faire réchauffer. Émincé de mouton. — Émincer les restes -d’un gigot rôti ; en enlever les peaux et les nerfs; les mettre