388 LA l'ETITE CUISINE. 1 pâté), forme anglaise. Ensuite, procurez-vous un certain nombre de pommes. Une expérience vous enseignera combien il en faudra pour emplir votre plat. Pelez vos pommes; coupez-les en quart; ôtez 1< ;iir cœur ; mettez-les dans une casserole avec un p ?u de cassonade, un peu d’eau et le zeste d’un petit citron, coupé et bâché à une finesse microscopique. Si la saison est avancée, ou si les pommes sont fa les ou farineuses, ajoutez le jus de votre citron. Faites bouillir (couvert) jusqu’à ce que les pommes soient assez tendres pour être écrasées avec une four- chette; écrasez-les bien, et laissez refroidir. Gela fait, doublez le fond et tout l’intérieur de votre plat (préalablement, bien graissé) avec une pâte à tarte mince et fine. On ne met pas de pâte par dessus le pudding. Placez votre plat ainsi doublé, pendaut quelques minutes dans le four, pour faire lever et cuire la pâte à peu près entièrement. Battez bien deux ou trois œufs. Vous pouvez mé- langer avec les œufs une grande cuillerée d’eau de rose distillée, première qualité. Gela lui donne un goût très-distingué et tout à fait comme il faut. Mêlez vos œufs battus avec les pommes cuites; versez le tout dans le pie-dish, qui doit être plein sans débor- der ; râpez un peu de noix muscade sur la surface; mettez à cuire dans un four, n’allant ni trop vite ni trop lentement, et en l’ôtant, faites tomber dessus une petite neige de sucre râpé. Servez dans le plat. Ce Pudding ne doit être ni trop sec, ni trop juteux, ni trop sucré, ni posséder aucun goût trop prononcé. En résumé, il doit être délicat et harmonieux. Il est nourrissant, rafraîchissant, appétissant et fort amu- tant .. » Pour le Haricot de mouton, voir au 9 février.