290 i LA PETITE CUISINE. 2 SEPTEMBRE. Moules à la bretonne. — Cul de veau à la pèlerine % Pourquoi à ce ragoût Un baptême pareil? J’en donne ma langue au chat, et prie les plus heureux de me le dire. Cul de veau a la pèlerine. — Piquer le cul de veau avec de gros lardons assaisonnés de sel, poivre et persil haché menu ; le faire revenir ensuite dans de l’huile d’olive, du beurre ou de la graissé, et quand il est d’un beau jaune d’or, le mouiller avec de l’eau, l’assaisonner de sel et d’un bouquet garni et le lais- ser cuire à feu doux. Durant ce temps, faire colorer de gros oignons dans du beurre ; les mouiller ensuite avec moitié vin rouge et moitié jus de cuisson de veau; y ajouter quelques cnampignons ; assaisonner de sel, de poivre et laisser cuire. Quand tout est suffisam- ment cuit, dresser le morceau de veau sur un plat ; l’entourer des oignons et des champignons ; mêler le jus de cuisson à celui des oignons ; lier avec un peu de fécule de pomme de terre ; laisser réduire un instant ; masquer le veau de cette sauce et le servir. 3 SEPTEMBRE. Côte de bœuf braisée à la purée de tomates. — Brochet sauce rémoulade. Voici un de ces dîners qui toujours se mangent