LÀ PETITE CUISINE. il JUILLET. Hochepot. — Gâteau de riz. Le hochepot appartient aussi à la vieille cuisin française. Malgré sa bonté et le profit qu’il porte dans le ménage, il fut abandonné il y a bien des années; on l’obtenait à trop bon compte. Aujourd’hui ce motit doit au contraire le faire rechercher. — Les ménages modestes, feront bon ac- cueil à sa recette. Hochepot. — Prendre du bas de poitrine de bœuf; le couper en morceaux carrés de cinq à six centi- mètres ; faire dégorger ces morceaux dans de l’eau fraîche et les ébouillanter ensuite. Mettre au fond d’une grande casserole, quelques dé- bris de viande de bœuf, pardessus, un lit de carottes, les morceaux de poitrine, une tranche de jam- bon et un cervelas ; recouvrir ces viandes de sal- sifis, de scorsonères, de pommes de terre longues, de deux ou trois pieds de céleri, de quelques oignons, panais et navets ; mouiller avec du bouillon, si faire se peut; assaisonner de poivre et de sel ; couvrir la cas- serole et mettre à cuire feu dessus, feu dessous. Le tout étant cuit, faire un roux peu coloré; le mouiller avec le jus de cuisson, et assaisonner de poivre et de sel, si besoin il y a. Pour terminer, ajouter des quatre épices et du persil haché menu, et après quelques ouillons dresser dans un grand plat, les légumes en dessous, la viande en dessus; masquer le tout avec sauce et servir chaudement. Pour le Gâteau de riz, voir au 10 janvier