LA PETITE CUISINE. 171 allumettes, mais on est bien excusable, ils sont d’un tel délicieux ! puis pas le moindre inconvénient. Comme les petits pois, les haricots verts, dans leur première jeunesse, ne se doivent servir qu’à l'an- glaise, c’est-à-dire cuits à grande eau; égouttés; 7ersés sur un morceau de bon beurre; et assaisonnés dt lel, poivre et persil haché. C’est encore ici le cas de surveiller la cuisson; autant un petit haricot vert est gentil, si, étant cuit, il conserve sa raideur, autant triste est sa mine, s’il est sans consistance. A souper, comme à déjeuner, les petits haricots verts accommodés à l'huile, passent avec une facilité charmante. Quand, avançant en âge, ils deviennent raisonna- bles et filandreux, on les accommode à la crème, à la maitre-d’hôtel liée, à la bretonne et aussi à la lyon- naise. Haricots verts a la lyonnaise. — Les haricots verts étant épluchés ; débarrassés de leur partie filan- dreuse et blanchis à grande eau légèrement salée, sur un feu vif ; les jeter dans de l’eau fraîche, puis les égoutter à travers une passoire. Couper de l’oignon en anneaux et les passer au beurre ou à l’huile dans une poêle à frire, des qu’ils commencent à roussir, y joindre les haricots ; les sauter avec les oignons en les saupoudrant de persil et ciboules ha- chés, sel et gros poivre; quand ils sont suffisam- ment frits, les dresser eu rocher sur un plat ; mettre un filet de vinaigre dans la poêle ; le laisser chauffer, puis le verser sur les haricots et les servir rapide- ment.