202 LA PETITE CUISINE. des navels, moins de navets que de carottes; les blan- chir; les égoutter; les achever de cuire dans de l’eau salée et les égoutter de nouveau. Cuire également à l’eau de sel, les différents légumes qu’offre la saison^ et les égoutter. Faire un roux bianc, dans une casse- role; le mouiller avec du bouillon; l’assaisonner d’un peu de sel et aussi d’un peu de sucre ; laisser cuire pen- dant quelques minutes; lier avec des jaunes d’œufs et de la crème ; mêler sans les écraser, tous les légu- mes à cette sauce et les servir. Pour la Carbonnade de mouton au riz, voir au \ 3 fé- vrier. 5 JUILLET. Anguilles aux riz et au oignons glacés. — Pigeons rôtis. Après la fauchaison des prés, les anguilles ne sont point rares. Voici une agréable manière de les accom- moder. Anguilles aux oignons glacés. — Faire cuire du riz et glacer des petits oignons au beurre. Dépouiller et vider les anguilles; les ouvrir sur toute leur lon- gueur; en enlever les arêtes et les cuire à petit feu, dans du vin blanc, assaisonné d’oignons coupés en rondelles, laurier, persil, ail, peu de sel et poivre. Après cuisson, les étendre sur une table; les ouvrir et les mettre ©£, presse jusqu’à complet refroidisse- ment. Pendant ce temps, passer la cuisson ; faire un roux et le mouille., avec; laisser réduire jusqu’à ce que la Bauce prenne une certaine consistance ; y ajouter alors