249 LA PETITE CUISINE. et tout ce qui est vert jaroe ; ôter 1 os du quasi; cou- der le bout du jarret, et mettre le ]ambon a dessaler. Quand il l'est suffisamment, ce dont on s’assure en enfonçant une lardoire dans la noix et en goûtant, mettre le jambon dans une serviette, en nouer les qua- tre bouts et le placer dans une marmite proportionnée à sa grosseur; mouiller avec de l’eau, ajouter quatre ou cinq carottes, autant d’oignons, quatre clous de o-irofle trois ou quatre feuilles de laurier, deux ou trois gousses d’ail, un fort bouquet de persil et une branche de thym; faire partir, et cuire a petit feu pendant quatre ou cinq heures. Quand on croit la cuisson accomplie, sonder le iambon avec la lardoire : si elle s’enfonce facilement, le retirer du feu ; dénouer le linge pour le resserrer davantage, laisser le jambon refroidir à moitié; le pa- rer ensuite et le paner avec de la chapelure de pain. Le dresser enfin sur un plat, une serviette en dessous. Pour les Moules à la Batelière, voir au 2 janvier. 16 AOUT. Pot-au-feu. — Aubergines frites. Voici un petit renseignement dont beaucoup de 'lecteurs me sauront gré. A chaque instant on entend dire : dans telle sa- lade la fourniture est indispensable; il faut à telle sauce, joindre des fines herbes; les bons potages mai- gres se tant avec des herbes potagères, et on n„ sait qu’:mpari'aitement quelles sont les herbes potagères, herbes d’assaisonnement et les herbes à fournitures. C’est ce que je vais indiquer.