122 LA PETITE CUISINE. rave cuite, est prête à monter et beaucoup trop duro pour être mangée crue; faites-la cuire et aceommo- dez-la comme des épinards. Des feuilles de raiponce, mais seulement des feuilles, on fait également d’excellents épinards. Quant aux herbes vertes que,, sous le nom d’épi- nards, la majeure partie des fruitiers vendent au pu- blic, en voici la composition : Peu d’épinards, beau- coup d’épluchures et de balayures de la boutique, et du carbonate de soude pour faire verdir. ÉpinaiujS au gras. — Blanchir les épinards à l’eau bouillante, jusqu’à ce qu’en les prenant entre les doigts, ils s’écrasent facilement ; les retirer alors et les jeter dans de l’eau froide; les égoutter ; les presser fortement pour en extraire toute l’eau ; les hacher gros et les mettre au feu dans une casserole, avec un bon morceau de beurre, sel, gros poivre et muscade, et les remuer avec une cuillère de bois ; y incorporer en- suite du bon jus de veau ou de jambon, et au moment de servir, un morceau de beurre fin, qu’il faut lais- ser fondre saus bouillir. — Servir avec une garniture de croûtons frits. 24 AVRIL. Côte de bœuf à la milanaise. —Salade. — Gelée de violettes. J’ai toujours des correspondants qui, le plus gra- cieusement du monde, me prient de leur indiquer des friandises peu coûteuses et faciles à préparer. Je ne puis les satisfaire aqssi souvent que je le voudrais, mais aujourd’hui j’ai à leur donner une gelée de vio- lettes qui, je l’espère, fera leur bonheur.