la petite cuisine. 69 tout mijoter au bord du fourneau, dresser sur un plat et servir. Il est des chasseurs qui font cuire les macreuses à très-petit feu, avec beurre, vin blanc, fines herbes, laurier, clous de girofle, sel et gros poivre, et les servent avec une sauce au beurre acidulée de vi- naigre à l’estragon. Chacun son goût. Pour les pommes de terre à la Margot, voir au 4 6 janvier. 3 MARS. Fricandeau de carpe. —- Œufs à la tripe. j-jHnfr'can^eau de carPe - v°ilâ un mets de carême difficile à accepter pour une mortification ! 11 appar- tient essentiellement à la grande cuisine. Cependant, avec un peu de bonne volonté et beaucoup de soins, on peut très-bien l’accommoder en petite cuisine, le tout est d’avoir une carpe de taille suffisante. Je la souhaite à tous mes lecteurs. Fricandeau de carpe. — Après avoir enlevé la peau d une belle carpe, détacher les chairs de chaque cote de la colonne vertébrale; en former de gros filets e les piquer de lardons d’anguilles bien assaisonnés. Beurrer soigneusement le fond d’une casserole; y placer les filets de carpe en les assaisonnant de tran- ches d oignons, rondelettes de carottes, sel et poivre et les mouillant de vin blanc et de bouillon de pois- son obtenu à l’aide des débris de carpe. Couvrir d’un papier beurré et mettre à cuire, feu dessus, feu des- sous. Après cuisson, arracher toutes les arêtes oui se trouvent dans les filets; faire réduire au besoin le ifrnü; culsson; passer au tamis; dresser les filets de IpcfmncUI> Untl prree d’oseiüe 0U d’oignon blanc*, et les masquer du fond réduft.