•144 fLA PETITE CUISINE. rotte, un peu de sel et de poivre et laisser cuire. Après cuisson, dresser la côte de bœuf sur un plat; dégraisser le j us ; le verser dessus et la servir avec quelques câpres ou des cornichons. 14 MAI Choucroute en puié. — Quartier d'agneau rôti. Il y a deux ans, je recevais à pareil jour, un pâté composé de filets de porc frais et d’émincés de pigeons, incorporés à de la choucroute. Vu l’excellence dudit pâté, j’en demandai la recette à son gracieux auteur, qui s'empressa de me l’en- voyer. Choucroute en pate. — Mettre à cuire une livre de choucroute dans du bouillon, avec un morceau de lard fumé, et, après trois heures d’ébullition cons- tante, la retirer et l’égoutter. Garnir de pâte bien beur- rée un moule à pâté ; disposer au fond du moule une couche de choucroute et poser dessus une assise de , fdetsde porc frais, énergiquement assaisonnés. Sur ces filets, remettre un autre lit de choucroute et le couvrir d’émincés de pigeons, mêlés à un hachis de viandes moins fines ; recouvrir de choucroute; termi- ner le pâté et le mettre au four. Après cuisson, verser par la cheminée du pâté un jus de viande aromatisé d’olive et de truffes si on en a, et le laisser refroidir. Au four, la choucroute se lie tellement à l’ensem- ble du pâté, qu’on ne la retrouve plus à l’état naturel. Quartier d’agneau rôti. — Piquer un quartier d'a- gneau du côté de la peau, avec de fins lardons as- saisonnés de sel, poivre et persil haché; semer de la