208 LA PETITE CUISINE. barbues, bars, grondins, congres, etc., etc., si on les assaisonne de tranches d’oignons et de carottes, d'une demi-feuille de laurier, d’un bouquet de persil, et d’une pointe d’ail, ce qui en rien ne nuit à leur bonté, on obtient un bouillon de poisson, dont on peut tirer un excellent parti, en en faisant, après l’avoir passé au tamis, un potage de poisson aus herbes. Placer sur le feu, dans une casserole, la quantité nécessaire du bouillon ci-dessus, et dès qu’il entre en ébullition, y ieter des cœurs de laitues, du cerfeuil, une branche de céleri et de l’oseille, le tout préala- blement haché grossièrement; quand ces herbes sont cuites, lier le potage avec des jaunes d'œufs, et le verser sur des tranches de pain, coupées dans une soupière, et arrosées d’huile d’olive, puis le servir. On peut à l’huile substituer du beurre. Grondin a l’huile. — Mettre les grondins dans un« casserole, con tenant de l’eau salée en ébullition. Après un bouillon ou deux, retirer la casserole du feu ; la couvrir avec un linge et n’en retirer les grondins qu’au bout d’un quart d’heufb ; en ôter avec soin les écailles ; enlever la cuirasse de la tète et la remplacer par un bouquet de persil en branches. Servir sur une serviette dans un plat. 11 JUILLET. Veau à la ménagère. — Pois à la française. Les petits pois ne sont plus aussi tendres que dans la première quinzaine dejuin, il est sage maintenant