LA PETITE CUISINE. 119 dos depuis le cou jusqu’au croupion; les vider; les aplatir et les assaisonner de poivre et de sel ; les pas- ser ensuite dans du beurre tiède et les paner avec de la raie de pain fine. Une demi-heure avant de les servir, les poser sur le gril, d’abord du côté de l’es- tomac, et les cuire à feu doux en les retournant. Après cuisson, les dresser sur un plat, et les masquer d’une sauce ainsi faite : Mettre dans une casserole un morceau de beurre, un verre d’eau ou de bouillon, sel, poivre fin, une cuillerée à bouche d’échalotes hachées menu, deux cuillerées de vinaigre et une cuillerée de chapelure de pain ; faire jeter deux ou trois bouillons et em- ployer. 21 AVRIL. Queue de bœuf en hochepot. —-■ Salade de laitues aux œufs. Dans bien des petits ménages et dans des grands aussi, on a entendu parler du hochepot de queues de bœuf; mais on n’en a jamais mangé. La recette que j’en donne, est d’une exécution facile et permettra à tous de s’en passer la fantaisie. Queue de bœuf en hochepot. —Diviser, à l’aide d’une scie, le gros bout d’une queue de bœuf, en morceaux de cinq centimètres d’épaisseur ; les mettre à blanchir pendant vingt minutes, puis les retirer; verser dessus de l’eau froide et les laisser dégorger pendant une heure. Ces morceaux étant retirés de nouveau et égouttés, les placer sur le feu dans une casserole avec environ trois litres de bouillon ; laisser chaufl'er ; enlever l’écume quand elle se produit et au premier bouillon