la petite cuisine. y mêler un peu de farine ; mouiller avec moitié bouil- lon et moitié vin blanc: incorporer les fèves et les fonds d’artichauts coupés en dés ; assaisonner de sel et de poivre : tenir la sauce courte et en enlever le bouquet avant de servir. Pour le Bœuf à la mode, voir au 20 février. 4 JUILLET. Melon. — Carbonnade de mouton au riz. —Macédoine de légumes. Pour les gens à petite bourse, les melons sont tou- jours chers; grande estdonc leur tristesse, si ayant donné2 ou 3 francs pour un melon, il se trouve être mauvais. Il est des signes auxquels on reconnaît les bons me- lons. Je vais les indiquer, tout en déclarant que, par- fois, les plus fins s’y trompent. La queue d’un melon fraîchement coupée indique qu’il a mûri attaché à la plante et non sur la paille. S’il a du poids, il y a lieu de croire qu’il n’est pas spongieux. Si de l’écorce s’exhale une bonne odeur, on peut espérerque sa chair aura de l’arôme. Enfin, si à l’antipode de la queue il fléchit légère- ment sous la pression du doigt, il est suilisamment mûr. 11 en est qui mordent à la queue du melon pour s’assurer delà qualité; plus la queue est amère, di- sent-ils, meilleur est le melon. Gela peut être, mais en essaye qui voudra Macédoine de légumes — Tourner des carottes et