/ LA PETITE CUISINE. 243 bonheur des habitants du Languedoc et des pays voi- sins,, mais elles n’ont conquis, à Paris, le droit de cité, que depuis une vingtaine d’annés ; aujourd’hui, dans leur saison, elles sont communes aux halles, et le prix n'en est pas beaucoup plus élevé qu’aux lieux de production. Les méridionaux, mangent de préfé- rence les aubergines sur le plat et en. friture; voici la première de ces préparations : Aubergines sur le plat. — Enlever la queue des aubergines ; les peler et les fendre par le milieu ; ci- seler en losange, à l’aide d'un couteau, l’intérieur de chaque partie: la saupoudrer de sel, et l’y faire péné- trer en frottant deux à deux, les morceaux l’un contre l’autre ; dix minutes après, presser chaque morceau pour en extraire l’eau et les frire à la poêle, sur un feu doux, soit dans de l’huile d'olive, soit dans de la graisse d’oie. Quand elles sont cuites, les placer côte à côte sur une tourtière et les garnir, soit d’une purée de toma- tes très épaisse, soit d’une rémoulade, préparée dans une petite casserole, avec un anchoix, des échalotes et du persil hachés et écrasés ensemble, et enfin une pointe d’ail, pour ceux qui l’aiment ; saupoudrer avec un peu de chapelure de pain; mettre un instant sur de la cendre chaude, avec feu dessus et servir. Pour le Gigot bouilli, voir au 11 janvier. V 11 AOUT. Pot-au-feu. — Lapereau en papillotes. En diner de, famille, composé d’un potage aux croûtons gratinés, baignants dans du bouillon, en