*■. / V LA PETITE CUISINE. <34 •viande si on en a ; poser l’épaule dessus ; la mouiller d’eau ou de bouillon ; l’assaisonner de carottes, oignons, bouquet garni, sel et poivre,- la mettre à cuire avec feu dessus et dessous, et après cuisson, la servir sur son jus dégraissé et réduit à feu vif, ou sur une purée de pommes de terre. 2 MAI. Pot-au-feu. — Eperlans ou Goujons frits. Croirait on qu’aux halles de Paris, l’éperlan est par- fois à meilleur marché que le goujon? cela se produit surtout vers la tin de l’été, époque où l’éperlan est dans sa plus belle fleur. C’est un des résultats de l’ignorance de ce bel art de bien vivre, dans laquelle vit l’immense majorité des habitants de la grande ville. Riches et pauvres s’y nourrissent selon leurs habitudes, sans se préoccuper s'il y a mieux. Exem- ple : à Paris, à certaines époques de l’année, les soles sont généralement mauvaises, cependant dans les restaurants, grands et petits, on les demande alors avec le même acharnement qu’en leurs beaux jours. C’est déplorable, mais combien les gourmands intelligents seraient malheureux s’il en était autrô» ment ! Goujons frits. — Ecailler, vider et essuyer les gou- jons sans les laver, car poisson d’eau douce retiré de l’eau ne doit jamais plus y rentrer ; les jeter dans de la friture bouillante et les y laisser sept ou huit minutes ; les retirer ; les égoutter et les servir garnis de persil frit. Il est élégant de frire les goujons embrochés par la tête avec des attelets.