192 la petite cuisine. y mêler trois cuillerées à bouche de sucre, un grain de sel, un peu de beurre fondu et employer. Pour la Purée de pommes de terre à l’anglaise, voir au 3 mai. 26 JUIN. Maquereau aux poireaux. — Cochon de lait rôti. Le cochon de lait doit être choisi court, gras, n’ayant pris pour nourriture que le lait de sa mère. Cochon de lait rôti. — Pour saigner le cochon de lait, il faut avoir un couteau fort étroit de lame et très-pointu. Prendre le corps du cochon entre les genoux, lui serrer le grouin de la main gauche 'et enfoncer le couteau au bas de la gorge en le dirigeant droit, de manière à atteindre le cœur, pour qu’il se debarrasse de tout son sang. Cela fait, casser les dé- fenses; tremper la tête dans de l’eau un peu plus que tiède, maintenue sur le feu ; si le poil des oreilles commence à s’enlever, retirer l’eau clu feu et y plon- gez en entier l’animal; l’en retirer; le poser sur une table et le frotter en le retrempant plusieurs fois dans l’eau, jusqu’à ce qu’il ne reste plus de poils sur son corps. Enlever alors les sabots; le vider en évitant de pratiquer une ouverture trop grande, et ne laisser dans le corps que les rognons ; ciseler le chignon ; faire quatre incisions sur la croupe pour retrousser la queue entre la. peau et les chairs; assujettir les pieds de derrière à l’aide d’une brochette, comme ceux d’un lapin au gîte; trousser les pieds de devant, etles maintenir ainsi, avec une autre brochette passée à travers la poitrine -, eniiu, introduire une troisième