LA PETITE CUISINE. 391 Les beurres d’anchois, à la ravigote et de raifort, font merveille avec des viandes grillées. Les beurres de Gascogne et de homard produisent pareil effet avec du poisson bouilli. Pour les Choux-fleurs en salade, voir au 1er oc- tobre. 19 DÉCEMBRE. Li'evre en haricot. — Goujons frits. Le mouton n’est pas seul à s’accommoder en Hari- cot. Un devant de lièvre se prête parfaitement à cette préparation, il en devient même très-délicat. Haricot de lièvre. — Couper le lièvre par mor- ceaux ; les passer au beurre, sur le feu, dans une marmite ou une grande casserole ; tourner des navets en gros dés et les passer également au feu, avec du saindoux ou du lard bâché, en les saupoudrant d'un peu de sucre râpé ; quand ils sont blonds, les mettre avec les morceaux de lièvre et y ajouter un bouquet garni, du sel et du poivre. Faire un roux léger ; y passer deux ou trois oi- gnons coupés en rouelles ; le mouiller avec du bouil- lon ou de l’eau; après une ou deux minutes d’ébul- lition, le verser sur le lièvre et les navets ; ajouter au besoin un peu de bouillon ou d’eau et mettre à cuire à petit feu. — Quand la cuisson est effectuée, aci- duler le ragoût d’un peu de vinaigre, et le dresser sur un plat, en l’entourant de tartines de pain rôti, lé- gèrement salées et vinaigrées. Pour les Goujons frits, voir au 2 mai.