LA PEiITfi CUISINE. 332 28 OCTOBRE. Choucroute garnie. — Galantine de volaille. Je satisfais encore aux désirs de correspondants, en traitant des galantines qui, en etfet, se peuvent très-bien préparer dans les ménages. Deux opérations préliminaires sont nécessaires pour la confection d’une galantine : désosser la vo- laille et faire une farce à la galantine. Voyons com- ment on y procède. Manière de désosser les vol ailles. — Couper les ailerons; couper également les pattes un peu au-des- sus de leur jointure avec les cuisses ; fendre la peau du cou dans toute sa longueur sur le derrière et ex- traire la poche de l’estomac. Poser alors la volaille le dos en dessus ; faire glisser la pointe d’un couteau sur les os du cou jusqu’au croupion; écarter et rabat- tre des deux côtés la peau ainsi fendue ; en arrivant aux ailes, en couper les jointures, et continuer à dé- tacher les chair des os jusqu’à l’estomac. Trancher ensuite la peau du cou, à sa jonction avec la tète ; la détacher à son tour, en la tirant vers le bas ; faire suivre les autres parties de la dépouille ; parvenu aux cuisses, en forcer les jointures, en les repliant sur le dos ; tirer la totalité des chairs vers le croupion et couper enfin la couronne du fondement. La dépouille étant ainsi séparée de la carcasse, en détacher les chairs des os des cuisses et des ailes en les ratissant avec un cou- teau. Il ne reste plus qu’à concasser la carcasse de vo- laille; la mettre dans une casserole avec une cer- taine quantité de bouillon ; la faire bouillir pendant