LA PETITE CUISINE. 209 de les cuire eu casserole. Une bonne recette de pois à la française, sera bien accueillie des ménagères. Pois a la française, — Mettre dans une terrine iu litre de petits pois ; ies manier avec un morceau de beurre de la grosseur d’une noix ; verser dessus de l’eau fraîche ; les laisser ainsi huit à dix ninules; les égoutter; les mettre dans une casserole placée sur un feu doux; y ajouter un bouquet de persil et de ciboule ; les couvrir et. laisser la cuisson s’effectuer en les sautant de temps en temps. Quand la cuisson est complète, mêler à un mor- ceau de beurre, une demi-cuillerée de farine et i'in- «■orporer aux pois, avec un morceau de sucre ; laisser cuire encore un instant; goûter si les pois sont d’un bon goût; les dresser en rocher, et les servir. Si par hasard les pois sont trop liés, les détendre avec un simple filet d’eau. Pour le Veau à la ménagère, voir au 8 février. 42 JUILLET. Gigot de sept heures. — Oignons en ragoût. La recette d’un bouillon gras pour malades, dont la confection n’exige pas plus de quarante minutes,,ne peut manquer d’ètre utilisée. Bouillon gras pour malades. — Prendre la moitié d'un poulet maigre et une demi-livre de veau sans graisse; ictirer la peau du poulet et le hacher menu avec le veau ; mettre ce hachis dans une casserole ; je mouiller d’un litre et demi d’eau ; ajouter vingt grammes de poireaux et dix grammes d’oignons * 9