<91 LA PETITE CUISINE. * 25 JUIN. Côte de bœuf rôtie garnie d'une purée de 'pommes de terre à l'anglaise. — Crème fouettée aux fraises. Certaine crème fouettée aux fraises, dont j’ai prl large part, m’a laissé de bien doux souvenirs. Elle est simple à préparer, cette crème fouettée aux fraises, à la condition toutefois, d’avoir à sa disposition de la bonne crème double et des fraises. Les fraises repa- raissent, la bonne crème n’est pas introuvable. Je vais certainement faire des heureux en en donnant la recette. Crème fouettée aux fraises .—Verser dans une ter- rine un litre de crème double, et fouetter cette crème à l’aide d’un balai d’osier. A mesure qu’il se produit de la mousse, l’enlever avec une écumoire et la poser sur un tamis. Quand tout est fouetté, passer à tra- vers une serviette en les pressant bien, une livre de fraises soigneusement épluchées; joindre au jus obtenu un volume égal de sucre eu poudre, et au moment de servir mêler ce jus sucré à la mousse, refouetter le tout ensemble et verser sur un plat. J’ai indiqué au 8 février, la composition des gau- fres dites d'office, voici celles des gaufres allemandes et des gaufres de Carlsbad. Gaufres allemandes. — Mêler 250 grammes de sucre à quatre œufs entiers; incorporer 250 grammes de farine et délayer le tout avec 75 grammes de beurre fondu et le quart d’un verre d’eau ; saler lé- gèrement; parfumer à sa convenance et employer. Gaufres de Cahlsbad. — Délayer un verre de farine avec un verre de lait écrémé et un œuf entier ;