124 LA PETITE CUISINE. les oreilles de veau; les écliauder et les éplucher soi* gneusement ; foncer une casserole de bardes de lard; poser les oreilles dessus ; les couvrir d’autres hardes de lard ; mouiller avec du bouillon et du vin blanc; ajouter une ou deux carottes, un bouquet garni, quelques tranches de citron débarrassées de l’écorce et des pépins; assaisonner de sel et de poivre et faire cuire doucement, avec feu dessus et dessous. La cuisson terminée, retirer les oreilles de la cas- serole; les laisser égoutter, puis les remplir avec une tarce composée d’un mélange de mie de pain, de lait et de fromage de gruyère râpé, mis au feu pour ré- duire et acquérir de la consistance, enfin lié avec du beurre et des jaunes d’œufs. Les oreilles étant farcies, les enduire de beurre tiède ; les paner avec un mélange de pain et de fro- mage râpé; les placer sous un four de campagne, et, quand elles sont de belle couleur, les servir sur une sauce italienne. Sauce italienne. — Hacher menu, persil, échalotes et champignons ; les passer au beurre dans une casserole; mêler un peu de farine; mouiller avec du vin blanc et assaisonner de sel et poivre. Laisser bouillir et réduire, puis ajouter du bon bouillon. Faire réduire à feu vif; écumer; dégraisser; et quand la sauce a acquis une consistance suffisante, la retirer et servir. Pour la. Choucroute au lard fumé, voir au \ 4 février. 26 AVRIL. Carré de porc frais rôti. — Farce d’oseille aux œufs. L’oseille, toute nouvelle en ce moment, est d’un