LA PETITE CUISINE. A 98 1er JUILLET, Brochet à Vhuile. — Côtelettes de veau en papillottei Les Côtelettes de veau en papillotes, cette friandise des petits ménages, ne s’y préparent pas toujours Lieu. Les recettes qu’en donnent les divers livres de cuisine sont généralement trop compliquées. J’ai formulé la suivante, aussi simplement que possible, et je sou- haite qu’à son aide, mes lectrices réussissent complète- ment les Côtelettes de veau en papillotes. Côtelettes de veau en rAHLLOTES. — Enlever aux côtelettes l’os de l’échine ; les aplatir; les saupoudrer de poivre et de sel; les cuire au beurre, dans une cas- serole, bien également des deux côtés; les retirer de la casserole et les déposer sur une assiette. Ajouter au jus de cuisson resté dans la casserole, un peu de fa- rine ; mouiller sobrement de bouillon ou d’eau ; faire réduire d’un tiers; retirer du feu; passer cette sauce, qui doit être épaisse, et y mêler des fines herbes ha- chées. Prendre alors des feuilles de papier blanc bien collé et pliées en deux; les découper larg* ment sans tou- cher au dos, de la forme des côtelettes; les huiler; placer dans chacune d’elles, d’abord me fine barde de lard ; sur ce lard étendre une cuillerée de sauce; sur cette sauce poser une côtelette ; sur la côtelette remettre une cuillerée de sauce et sur c !tte sauce une autre barde de lard; fermer le papier en en ployant obliquement les bords ensemble, puis un quart-d’heure avant de les servir, mettre les papillottes sur le gril, au-dessus d’un feu doux; les y laisser sept ou huit mi- nutes de chaque côté et les servir. Pour le Brochet à l’huile, voir au 1er maâ;