<190 LA PETITE CUIgINE. 13 mai je l’ai mise sur le gril, aujourd’hui, il faut la gratiner, elle n’en sera pas moins bonne. Sole au gratin. — Nettoyer une belle sole; la fendre par le dos et en retirer l’arête. Mettre ensuite un morceau de beurre frais, dans une casserole, avec force Gnes herbes et champignons hachés ensemble ; assaisonner de sel, poivre, muscade râpée et d’un filet de vinaigre ; passer un instant le tout sur un feu doux et introduire dans le corps de la sole la moi- tié de cette farce. Enduire un plat à gratin de beurre mélangé à un anchois écrasé ; coucher la sole dans ce plat, et, à l’aide de la lame d’un couteau, étendre sur le dessus, le restant de la farce; la saupoudrer de mie de pain ; la mouiller d’un demi verre de vin blanc et d’autant de bouillon; verser sur la mie de pain du beurre fondu, afin qu’elle prenne belle couleur ; mettre à cuire, soit au four, soit sous un four de campagne, soit enfin sur un fourneau avec très-peu de feu en dessous et un couvercle chargé de charbon en dessus et servir après quinze ou vingt minutes de cuisson. Poulet a la peau de goret. — Plumer; flamber; vider; trousser un poulet et le mettre en broche. Vers latin de la cuisson, placer à l’extrémité d’une brochette, un morceau de lard, enveloppé de papier, mettre le feu au papier et faire tomber sur le poulet, pendant qu’il tourne, les gouttes de lard fondu qui se produisent. — Elles déterminent sur la peau du poulet des boursouflures semblables à celles qui éclosent sur la peau d’un cochon de lait (goret) pen- dant qu’il rôtit.