LA PETITE CUISINE. 15 Pâte a frire, — Délayer 125 grammes de farine à consistance de bouillie peu épaisse. Assaisonner d’un peu de sel, ajouter un petit verre d’eau de vie et re- muer le tout; battre un blanc d’œuf en neige, l’in- corporer dans la pâte, la laisser reposer une heure et l’employer. 12 JANVIER. Chou farci. — Veau rôti. . Le Chou farci, cet excellent mets de ménage, au- quel on revient si volontiers, satisfait assez rarement. Le plus souvent il manque de cuisson ; d’autresfois, la farce est mal comprise ou mal distribuée. Il faut des soins, beaucoup de soins pour préparer le chou farci-, mais aussi combien il est reconnaissant ! Une bonne ménagère doit à l’avance fixer le jour où elle servira un chou farci. La veille ou l’avant-veille, elle mettra le Pot-au- feu un peu plus fort et plus gras que d habitude, ce qui lui donnera du dégraissé et du bouillon pour la cuisson du chou. Chou farci. — Enlever les feuilles vertes d’un beau chou pommé et le placer dans une casserole; l’arro- ser d eau bouillante ; mettre la casserole sur le feu, laisser bouillir pendant un quart d’heure, puis reti- rer le chou et l’égoutter. Écarter alors les feuilles du chou sans les briser ; fendre le cœur en quatre sans 1 ouvrir tout à fait,; garnir le cœur et les interstices des feuilles d’une farce composée de viandesbouillies ou rôties hachées menu, de chair à saucisse, de mar- rons rôtis , épluchés, puis soigneusement écrasés, de jaunes d'œufs cuits durs, de fines herbes hachées, sel poivre et épices ; couvrir l’ouverture avec une barde de lard et ficeler le tout.