LA PETITE CUISINE. 59 23 FÉVRIER. Venu rôti. — Pommes de terre à la Margot. Chez bon nombre de ceux qui observent les lois de l’Église, quelques jours de carême mettentles mé- nagères à bout de science pour apporter de la variété dans le service, en maigre: Les potages d’abstinence, surtout, qui, pour être bons, coûtent si cher, en font damner quelques-unes; — aidons-les à se sauver, si faire se peut. Le bouillon de poisson est en carême d’une grande ressource ; on peut l’obtenir à peu de frais, de la ma- nière suivante : Bouillon de poisson. — Faire tremper des pois cas- sés, préalablement bien nettoyés, puis les mettre à cuire dans de l'eau de rivière ou de fontaine tiède. Après cuisson, les passer à la passoire et en former une purée claire. Prendre ensuite des débris de pois- son de rivière ou de mer ; les mettre dans une casse- role avec un oignon piqué d’un ou deux clous de girolle, rondelles de carottes et bouquet garni, sel et poivre; mouiller avec moitié eau et moitié purée, ajouter un morceau de mie de pain et un morceau de beurre ; laisser bien cuire le tout, puis passer à la passoire. ün peut, à l’aide de ce bouillon bien simple à faire, préparer bon nombre de potages maigres. Ainsi, en y mélangeant des coquilles d’écrevisses pilées ou écra- sées; les y laisser bouillir; ïe passer ensuite à travers un linge, puis assaisonner un peu vigoureusement, on obtien*- çans grande dépenseune bisque d'ccrevisses, agréable à /'œil et au goût, à laquelle il suftit d’ajou- ter quelques petits croûtons. Bans le midi de la France, ce bouillon de poisson,