LA PETITE CUISINE. 293 23 SEPTEMBRE. > Épaule de porc frais à la marinière. — Omelette au rognon de veau. J’ai dit, le \ 9 septembre, comment on obtenait de bonnes omelettes au naturel et a l’oignon, blanc ou roussi. Tachons d’en esquisser rapidement quelques autres. Omelette aü sucre glacée. — Préparer les œufs comme pour l’omelette au naturel, avec une pincée de sel; y joindre quelques macarons pulvérisés et du citron confit, coupé en petites lames; faire l’omelette en la tenant blonde ; la saupoudrer de sucre en pou- dre; la glacer avec une pelle rougie au feu et la servir. Omelette au jambon. — Hacher menu du jambon cuit; en mettre une partie dans des œufs battus, as- saisonnés de poivre, persil haché et de quelques cuil- lerées cle crème ; rabattre le tout ensemble; en faire une omelette bien moelleuse ; la renverser sur un plat et la masquer avec le reste du jambon, passé dans une casserole avec du jus de viande ou simplement un roux mouillé de bouillon ; se garder du sel. Omelette au rognon de veau. — Faire une omelette au naturel, et, au moment de la ployer, verser sur l’un des côtés un rognon de veau sauté, dont on réservera une partie de la sauce tenue longue, pour en mas- quer l’omelette après l’avoir dressée sur un plat. Omelette au sang de volailles.—Réserver, pour les battre en neige, les blancs de deux des œul's à em- ployer. Assaisonner les œufs, de sel et de poivre ; y joindre un verre de sang de volailles ou d’agneau.