I 418 LA PETITE CUISINE. les viandes qu’imparfaitement, c’est-à-dire à les perdre, pour avoir voulu économiser quelques poignées de braise, et eu cela il a raison. A mon avis, on ne peut tirer de toutes ces expé- riences que des indications fort utiles, il est vrai, mais non des règles. On n’acquiert qu’avec l’étude, la science d’enlever une grillade du feu au moment exact où la cuisson est obtenue. Côtelettes de mooton panées. — Aplatir légè- rement les côtelettes de mouton ; les parer ; les assai- sonner de sel et de poivre ; les passer dans du beurre tiède ; immédiatement après dans de la mie de pain ; les mettre sur un feu vif, quatre minutes environ du premier côté, et trois minutes de l’autre. Les servir brûlantes, soit au naturel, soit sur du Verjus, soit enfin sur une Sauce poivrade. Voir au 7 janvier. Pour les Haricots à la bretonne, voir & février. 20 AVRIL. Pot-au-feu. — Pigeons à la Saint-Hubert. Les Russes, de toutes les conditions, ont la Pente- côte en telle vénération, qu’en raison de la colombe, ils se refusent à manger la chair du pigeon ; aussi est-il convenable, quand on a un Russe à dîner, de ne pas lui ofîrir de pigeons. Ce scrupule que je respecte ne peut m’empêcher cependant, d’indiquer la manière d’accommoder les pigeons à la Saint-Hubert, qui n’est point à dédai- gner. Pigeons a la Saint-Hubert.— Flamber les pigeons ; les trousser les pattes en dedans et les fendre par le