la petite cuisine. 94 27 MARS. Fricandeau à la ménagère. — Salade de laitue aux œufs. Un des meilleurs plats de la petite cuisine, je dirai même de la grande cuisine, est certainement la noix d’un bon veau accommodée en fricandeau. Il y a des années, le fricandeau, en France, se mangeait bon, presque aussi souvent que le pot-au- feu. Cuisiniers, cuisinières et ménagères savaient le préparer et /en donnaient la peine ; aussi on s’en léchait souvent les doigts. Les temps sont bien chan- gés ! Un fricandeau mangeable est aujourd'hui une rareté, et cela chez les grands restaurateurs comme dans les plus humbles officines. Cependant, jamais les veaux ne furent généralement d’aussi bonne qualité. C’est le manque de soins et parfois l’emploi de son jus pour enrichir un autre mets, qui font la pauvreté du fricandeau. Fricandeau a la ménagère. — Prendre soit une noix de veau, soit des tranches de rouelle, les piquer d’un côté avec de gros lardons, et de l’autre avec des lardons plus fins ; les mettre à cuire dans une casse- role foncée de parures, de débris de viandes et de lard; ajouter oignons, carottes et bouquet garni; mouiller avec du bouillon et laisser cuir? pendant deux ou trois heures, en ayant soin d’arroser de temps en temps le veau avec le fond de cuisson. Le frican- deau étant cuit, le retirer de la casserole et le dépo- ser sur un plat ; passer le mouillement au tamis, et après l’avoir dégraissé, le remettre au feu et le laisser réduire jusqu’à ce qu’il n’y en ait presque plus; re- mettre alors le fricandeau dans la casserole, le côté