LA PETITE CUISINE. 29 Ànrès cuisson, passer la sauce à travers la passoire, la dégraisser, la faire réduire s’il est nécessaire; la goûter ; l’assaisonner et y mêler le macaroni cui , après l’avoir fait égoutter ; au besoin ajouter un peu de beurre et du fromage râpe; sauter le tout; laisser mijoter un instant, puis verseï e macaroni dans un plat, poser dessus la côte de bœuf, et servir. Épinards au sucre. — Après qu’ils sont cuits, égouttés et hachés, les mettre sur le feu dans une casserole avec un respectable morceau de bon beurre et du sucre en poudre. Quand ils ont pris goût, y in- corporer une pincée de farine, puis mouillei au.c du lait ou delà crème. ^ , Pour les servir, les entourer de croûtons tnts ou üe biscuits à la cuiller. 25 JANVIER. Bisque à la normande. — Noix de veau à la bour- geoise. La Bisque aux écrevisses a des mérites incontesta- bles et cependant des amateurs qui lui préfèrent le potage aux Bouparts ou Bisque normande ; je ne suis point de cet avis, mais pour que qui voudra, puisse en essayer, je donne la vraie recette de ce potage spécial aux côtes de la Normandie. Bisque a la normande. — Mettre à cuire dans de l’eau de sel, avec oignons, carottes et persil, une vingtaine de petits crabes dits poupards et non pas de ceux dits poings-clos. Apiès vingt minutes, les re- tirer du feu et les laisser refroidir dans leur cuisson. Les égoutter ensuite, les pder en entier dans un mortier en y joignant de la mie de pain tendre ou deux cuillerées de riz précédemment mis à crever;