LA PETITE CUISINE. Crème aux abricots. — Mettre à cuire une dou- zaine d’abricots avec 1 !o grammes de sucre; passer au tamis et laisser refroidir ; ajouter un demi-verre devin blanc léger, huit jaunes d’œufs et du sucre en poudre. Délayer avec soin; passer le mélange à l'éta- mine ; le verser dans un moule ou dans des petits pots, et éuire au bain-marie. Les très-gourmands rempla- cent le vin blanc par un verre de ratafia. Pour le Canard o.ux navets, voir au 14 février, et pour les Œufs à la tripe, au 3 mars. 20 JUILLET. Pot-au-feu. — Ecrevisses au court-bouillon. Les grosses écrevisses sont hors de prix, mais les moyennes, qui parfois se trouvent plus pleines et plus délicates, s’obtiennent à des prix raisonnables. Je puis donc en traiter ici. La bonté de l’écrevisse dépend surtout de la ma- nière de la cuire. Selon moi, voici la meilleure : Écrevisses au court-bouillon. — Laver les écre- visses; les mettre avec de l’eau dans une casserole ; les sauter plusieurs fois, puis les verser dans une passoire. Essuyer la casserole; y remettre les écrevisses; les mouiller de vin blanc à moitié de leur volume; les assaisonner de rondelles de carrottes et d’oignons, de persil en branche, d’une ou deux ciboules, feuille de laurier, clous de girolle, sel et gros poivre; mettre la casserole sur un feu vif et la couvrir; de temps en temps sauter les écrevisses et dès que le mouillement s’élève au-dessus, les sauter une dernière fois. Retirei la casserole de dessus le feu; la couvrir et