LA PETITE CUISINE. •i 21 sur un plat en séparant les morceaux les uns des au« très avec des croûtons frits uniformément coupés. Verser dans le milieu une sauce poivrade (voir au 7 janvier) et' servir. Navets glacés au jos. — Couper des navets en morceaux d’égale grosseur et leur donner à peu près la même forme ; les blanchir et les égoutter. Beurrer le fond d’une casserole plate ; y disposer les mor- ceaux de navets les uns à côté des autres ; les mouiller à hauteur, de bon bouillon ; les saupoudrer de sucre en poudre, d’un peu de sel et y ajouter un petit mor- ceau de cannelle. Mettre la casserole au feu, et dès que rébullition se produit la retirer sur le bord du four- neau ; la couvrir d’un rond de papier beurré et d’un couvercle garni de feu et laisser cuire doucement. Après cuisson, découvrir la casserole et laisser les na- vets tomber à glace. Pour servir, dresser les navets sur un plat; verser un peu de bouillon dans la casse- role pour en détacher la glace; retirer la cannelle et saucer les navets avec leur glace. 23 AVRIL. Jambon rôti. — Epinards au gras. Aimez-vous les épinards ? J’aime à le croire et j’en suis bien aise, car alors ma communication vous sera agréable. — Donc, vous aimez les épinards, les tout nouveaux surtout, et vous avez raison. Mais s’en procurer à cette époque de l’année n’étant pas chose • facile, à regret vous vous en passez. — Eh bien, non, il ne le faut pas. La mâche, dont tout l’hiver on a fait de si bonnes salades en la mélangeant à du céleri ou à de la bette-