252 LA PETITE CUISINE. ce moment aux fins rôtis, des personnes qui aiment A manger bon, sans trop ruiner leur bourse. « En voyant des oisillons haut encruchés sur leur jambes, quasi comme étant à cheval, les Français, » dit un vieil auteur, « les nommèrent des chevaliers. » M. de Buflfon lui-même n’a pas trouvé d’autre éty- mologie au nom de cette famille d’oiseaux, qui vivent dans les endroits marécageux et aussi sur les bords des étangs et des rivières. La chair des différentes espèces de Chevaliers, est estimée. A cette époque de l’année, en attendant l’ou- verture delà chasse en plaine, elle remplace agréable- ment des rôts de boucherie et de basse cour. Far malheur, les chevaliers, dont le prix varie suivant grosseur, de \ fr. à \ fr. 25 c., ne sont jamais en abondance sur le marché. Les chasseurs les appro- chent difficilement. Les Chevaliers en broche, se préparent comme les Pluviers rôtis, voir au 25 août. Potage a la purée de navets. —Laver et gratter, émincer 500 grammes de navets, et les mettre à cuire dans une casserole, à feu doux, avec environ deux .litres d’eau, 200 grammes de riz bien lavé, un bon morceau de beurre, sel et poivre. Après cuisson, les passer à l’étamine ou à travers une passoire fine ; remettre sur le feu la purée qui en résulte ; si elle est trop epaise, la détendre avec un peu de lait, et au moment de servir, y incorporer 100 grammes de beurre fin et un verre de bonne crème. Pieds de mouton grillés a la purée d’oignons blancs. — Il est prudent d’ébouillanter et d’essuyer les pieds de mouton, achetés cuits ; dès qu’ils sont re- froidis, en ôter les gros os et la laine qui se trouve entre les deux fourchettes ; les passer dans du beurre fondu ; les paner avec de la mie de pain ; les griLer ô feu loux et les servir sur une purée d'oignons blancs.