LA PETITE CUISINE. 349 émincés, avec de l’huile d’olive ou un morceau de beurre; laisser blondir; mouiller avec deux litres d’eau; ajouter quelques pommes de terre, persil en branche, feuille de laurier, une gousse d’ail non épluchée, un peu de safran, sel et poivre. Quand les pommes de terre sont presque cuites, incorporer un beau morceau de morue bien dessalée. Uu quart d'heure suffit à sa cuisson. Couper alors des tranches de pain dans un plat creux ; verser le bouillon dessus et servir. La morue se présente à part entourée des pommes de terre. Ou peut remplacer la morue par un litre de moules débarrassées de leurs coquilles, et qui veut jeûner encore plus rigoureusement, substitue à la morue et aux moules, une forte poignée d’épinards entiers rehaussés de... six gousses d’ail entières !!! « On sert, » dit le vieil auteur, chez lequel je trouve ces formules, « les épinards bien égouttés au milieu des pommes de terre. » En accompagnant tout cela d’une saucière de beurre bien frais et à peine fondu, on peut y voir tout de même. Rosbif rôti. — Prendre deux ou trois Côtes de bœuf couvertes ; dégarnir des chairs, le bout de l’os des côtes, et les mettre en broche. Les saisir par un feu vif, pour qu’à la cuisson, elles ne se dessèchent pas. Quand elles sont cuites, les débrocher ; les dresser sur un plat, en les entourant de cresson, si on en a; et les servir, avec le jus de la lèchefrite, non dé- graissé, dans une saucière. JO