22 LA PETITE CUISINE. table de farine ; étaler la pâte dessus; la saupoudrer de la meme manière ; la diviser en parties égales; en former de petites boulettes et Jes mettre dans la fri- ture. chauffée de fille sorte que, en y jetant un peu de mie de pain fine, elle frémisse à peine. Quand les b'eignels sont dans le poêle, les agiter avec la passoire et pousser progressivement le feu jusqu’à ce qu’ils aient pris belle couleur; les égoutter alors, les dresser en rocher, les saupoudrer de sucre râpé et les servir. Il en est qui, pour mettre à la fois tous les beignets dans la poêle,, les disposent sur des bandes de papier de quatre à cinq centimètres de large, graissés avec un peu de friture. Quand la friture est suffisamment chaude, ils met- tent la poêle sur le coin du fourneau, trempent de- dans les bandes chargées de beignets et les retirent à mesure que les beignets s’en détachent. Il en est enfin qui ajoutent à la pâte un peu d’eau de fleur d’oranger ; etc est bon. 19 JANVIER. Côte. de bœuf rôtie, garnie de Croquettes de pommes de terre. — Extra. — Crème à la Chantilly. t De tous les entremets de douceur froids, la Crème à la Chantilly est la plus simple à préparer, mais à la condition, difficile à Paiis, d’avoirdela crème double vraiment digne de ce nom ; aussi, est-ce principale- ment pour la province que j’en donne la recette. Crème a la Chantilly. - Mêler deux blancs d’oeufs à un litre de crème double et amener à consistance, e’est-à-dire en neige, en fouettant le tout avec un pe- tit balai d’osier. Ajouter alors, mais sans cesser de fouetter, 250 grammes de sucre en poudre, parfumé