la petite cuisine. 320 25 OCTOBRE. Lièvre rôti et en entrée. J’engage les ménagères à méditer ma vulgarisa- tion d’aujourd’hui, et les gourmands à l’utiliser au ■plus vite. Ménagères et gourmands me porteront après dans leur cœur. J’indique le moyen de doubler les jouissances procurées d’usage, par un levraut rôti bien à point. Levraut rôti et en entrée. — Au même moment où le levraut dépouillé, paré, en en conservant le sang, est mis en broche légèrement bardé de lard, couper en petits dés uue tranche de jambon et du lard de poitrine et les placer sur le feu, dans une cas- serole. Quand lard et jambon sont à moitié fondus, y ajouter une échalote et un anchois hachés ensem- ble, et mouiller avec un verre de bon vin et même quantité de bouillon ou d’eau bouillante ; assaison- ner de sel, poivre, demi-feuille de laurier, persil ha- ché et d’un peu de beurre ou d’huile ; enfin, hacher et incorporer à cette sauce le foie du levraut ; la faire bouillir à petit feu et s’assurer qu’elle est d’un bon goût. Le levraut étant cuit et sorti de broche , séparer le train de derrière de celui de devant et le conserver pour le présenter rôti; couper le devant en mor- ceaux; mettre ces morceaux dans la sauce; mélanger une partie du jus de la lèchefrite avec le sang du le- vraut, et an moment de servir cette entrée, en lier la sauce avec, et exprimer dessus le jus d’un citron. Le derrière du levraut se sert arrosé du restant du contenu de la lèchefrite.