LA PETITE CUISINE* a pistes, dans la partie de la cuisine où se prépara le dîner des visiteurs. Pommes de terre a la pèlerine. — Couper des tran- ches d’oignon et les faire roussir dans du beurre puis y mélanger des pommes de terre cuites a eau et coupées en rouelles. Le mélange bien tait, le mouiller avec du lait, mais sans le délayer, le sau- poudrer de sucre en poudre; faire bouillir pendant cincr à six minutes et servir. Il en résulte un aliment substantiel, et figuran très-bien comme entremets sucré. Voici maintenant comment les Chartreux préparent les betteraves, dont la cuisson préalable au tour est indiquée au 29 novembre. Betteraves a la chartreuse. — Couper en tran- ches des betteraves cuites au four et à deux lois ; sur une partie de ces tranches, placer un rond détaché d’une tranche d’oignon cru ; y semer un hachis de cerfeuil et de pimprenelle, assaisonné de se et de noix muscade ; les recouvrir d'une autre tranche de bet- terave et les presser assez fortement pour qu il y ait adhérence parfaite entre les Irois parties. Passer cha- cune de ces doubles tranches dans de la pâte a lrue , les frire de belle couleur; les saupoudrer de sethn et les servir dressées en rocher, surmontées de persil frit. Cette friture, faite à l’huile, est encore un excel- lent hors-d’œuvre de jour maigre.