13G LA PETITE CUISINE. lant au feu, t 00 grammes de graisse de bœuf hachée meifti ; couvrir cette graisse du gruau et des pois chiches amalgamés ensemble ; enloncer dans le tout un cervelas de bonne qualité et un morceau de lard sale un peu vieux ; mouiller avec de l’eau ; assaison- nei legerement de sel et de poivre, car l’eau de cuis- son des légumes devra déjà avoir été salée; faire mettre au four après que le pain en est retiré et l’y laisser de quatre à cinq heures, suivant la chaleur du tour. On ne couvre pas le plat, afin qu’il se forme sur le dessus une croûte dorée. » Le pois chiche ou pois pointu, à tort très-peu em- ployé à Paris, est parfait mangé à l’huile; il cuit assez difficilement, aussi est - il sage de le mettre, des la veille, à tremper dans de l’eau tiède légèrement salée où on aura délayé un peu de farine. Cette eau ne doit point être employée pour la .cuisson des pois chiches. Enfin il ne faut point les cuire à grande 6cl 11* 7 MAI. Potage de tortue.— Gigot de mouton rôti. — Haricots à la bretonne. Ce n’est point d’Amérique que, dans les grandes occasions, nos restaurateurs font venir les tortues, mais de la Corse, où on en trouve de très-grosses. Pour tuer ces grosses tortues, on les renverse sur le dos ; la gêne leur fait bientôt allonger le cou, que l’on enlève d'un coup de couteau à abattre, puis on la sus- pend par le côté opposé et on la laisse saigner long- temps. Quand il ne vient plus de sang, on la ^emet sur le dos; on passe un couteau entre l’écaille du