LA PETITE CUISINE. 359 poitrine prier de lui donner le menu d’un repas qu’elle pourra faire avec deux sous : Le voiri, mademoiselle : Achetez un sou de marrons; mangez-les, et donnez l’autre sou à un pauvre. Si vous ne faites pas un hou repas, vous aurez du moins fait une bonne action. — La recette suivante du Gras-double à la mode de Caen est empruntée à un vieux cuisinier normand. Gras-double a la mode de Caen. —Le Gras-double, étant lavé *, blanchi ; relavé et reblanchi ; gratté et lavé ; regratté et relavé à plusieurs eaux, le couper en morceaux, et le mettre à cuire dans un pot. avec du lard râpé, carottes, oignons piqués de clous, laurier, thym, ail, gros poivre, persil et un peu de poivre de Cayenne ou un piment rouge. Mouiller avec du vin blanc et du dégraissé de pot-au-feu, et laisser cuire huit heures à petit feu. Le gras double doit être servi dans des assiettes brûlantes. . Pour 1 Epaule de mouton dans son jus, voir au 3 juin, et pour la Purée de pommes de terre gratinées. au 4 mars. 22 NOVEMBRE. Pot-au-feu. — Poisson frit. A propos du Poisson frit, je vais traiter de la fri- ture. 1 Théorie de la friture. — Friture se dit également de la chose frite et du moyeu employé pour frire. Les fritures sont, à table, toujours bien accueillies