258 IA PETITE CUISINE. Oison a la broche. — Choisir un oison dont la graisse soit, blanche. S'assurer s’il est vraiment jeune et tendre, en lui rompant lapartie supérieure du bec; — si elle se casse facilement, on peut le prendre. En supprimer les ailes; l’éplucher; le flamber; lui refaire les pattes ; lui couper les ongles ; l’essuyer soi- gneusement avec un linge blanc; le brider en lui lais- sant les pattes en long ; le mettre en broche ; le cuire vert, c’est-à-dire, de manière à ce qu’en mettant le couteau dans le filet le jus en sorte, et le servir. Un jus de citron, du poivre et du sel doivent seuls accompagner un oison rôti. Artichauts frits. — Parer et couper en morceaux, trois ou qu atre artichauts tendres, et ne leur laisser que peu de feuilles ; les laver avec de l’eau acidu- lée de vinaigre ; les égoutter ; les mettre dans une terrine en les assaisonnant de sel, poivre, deux ou trois œufs entiers, un filet de vinaigre, une poignée de farine, et une cuillerée à bouche d huile d olive, remuer le tout; faire chauffer la friture ; la retirer du feu quand elle est chaude ; y ranger les morceaux d’artichauts, les uns à côté des autres; remettre la friture sur le feu et laisser cuire les artichauts en les agitants souvent. La cuisson faite et une belle cou- leur obtenue, les égoutter; retirer la friture du feu; y plonger une passoire dans laquelle on aura dis- posé du persil en branche ; remuer ce persil avec la pointe d'une brocliette; quand il séchera retirei la passoire : la secouer et égoutter le persil sur un linge blanc. Après cela il ne reste plus qu à dresser les artichauts, avec une poignée de persil Int en des- sous, une pincée par dessus et servir.