225 LA PETITE CUISINE. 25 JUILLET Nouilles au jambon masquées d’une sauce aux tomates. Canard rôti. Plusieurs demandes d’une bonne recette pour la Sauce tomate m’arrivent à la fois. Elle est en effet par- faitement de saison ; pour mieux satisfaire mes lec- teurs, je vais dire la préparation de cet excellent apéritif, d’après les Maîtres de Paris, et commen* aussi elle a lieu dans les bonnes officines du midi de la France. Sauce aux tomates, d’après A. Beauvillters, Parts.— Les tomates étant essuyées et débarrassées de leur queue, les ouvrir en deux; en ôter les graines et les presser dans les mains pour en extraire la partie aqueuse. Mettre dans une casserole un morceau de beurre, uue feuille de laurier et un peu de thym ; placer la casserole sur un feu modéré ; remuer les tomates jusqu’à ce qu’elles soient en purée; y ajou- ter alors du dégraissé du pot-au-feu; laisser cuire encore, puis les passer en les exprimant fortement. Faire un petit roux; le mouiller avec le résidu obtenu ; laisser réduire à la consistance de bouillie légère; saler convenablement et finir par une petite pincée de poivre de Cayenne. Sauce tomate (Cuisine méridionale).— Essuyer les tomates; en couper les queues; les diviser en deux et en enlever l’eau et les graines. Étendre au tond d’une casserole une fine tranche de jambon avec quelques débris de viande, des tranches d’oignons et de carottes, une petite branche de céleri et un clou de-girofle; posA^dessus les tomates, et mettre à cuire sur un feu doux, en remuant le tout de temps en temps, avec 43.