IA PETITE CUISINE. 217 18 JUILLET. ( Soles sur le plat. — Pâté chaud à la ciboulette. Pâtés chauds et froids ont une enveloppe de • pâte. La pâte, préparée de la manière suivante, peut ser- vir aux uns et aux autres. Pâte a pâtés chauds et froids. — De 500 gram- mes de farine, une forte pincée de sel, trois jaunes d’œufs, les trois quarts d’un verre d’eau et 125 gram- mes de saindoux, faire une pâte un peu ferme; la ••ouvrir d’un linge et la laisser reposer huit à dix minutes ; après ce temps, la réduire à l’aide d’un rouleau en bois, à l’épaisseur de trois centimètres, et étendre dessus 250 grammes de beurre fin ; ployer la pâte en double; lui redonner l’épaisseur première; la redoubler; l’abaisser encore et ne ter- miner qu’après avoir renouvelé cinq fois l’opération. La pâte est alors bonne à employer. Pâté chaud a la ciboulette. — Prendre 125 grammes de rouelle de veau, même quantité de noix de bœuf et 500 grammes de graisse de rognon de boeuf. Hacher le tout très-menu et assaisonner ce mélange de sel, poivr.e et quatre épices. Quand l’amal- game est bien complet, y ajouter deux œufs en- tiers, l’un après l’au're, tout en continuant à hacher, puis mouiller le hachis avec quelques gouttes d’eau et continuer à le mouiller petit à petit, en le hachant toujours, jusqu’à ce qu’il soit arrivé à la consistance d’une farce; ajouter alors du persil et de la ciboule hachés très-fin, et mélanger à la farce, bonne alors à i être employée. Garnir ensuite un moule, avec de la pâte ù pâté 13