223 LA PETITE CUISINE. excellent plat de résistance dont on fera bien de se souvenir, pour les parties de campagne et les jours où on aura beaucoup de monde à déjeuner. Épvüle de porc frais a la marinière. — Étant donnée une belle épaule de porc frais, suffisamment attendrie ou mortifiée, la mettre dans le sel et I y laisser pendant huit heures ; après ce temps la retirer; l'égoutter et l’essuyer; la piquer çà et là de quelques filets d’ail ; la couvrir de bardes de lard minces ; 1 en- velopper d’un papier huilé ou beurré; l'embrocher et la placer devant un bon feu. Quand la cuisson est proche, enlever le papier et le lard, et pendant que l’épaule finit de cuire, la saupoudrer de chapelure de pain. Lorsqu’elle a acquis belle couleur, la sor- tir de broche, et attendre qu’elle soit froide pour la servir. Maquereaux a la flamande. — Vider, laver et égoutter les maquereaux; manier un morceau de beurre avec échalotes, persil et ciboules hachés, du sel et le jus d'un citron ; farcir de ce mélange les ma- qüereaux en l’introduisant par les ouïes ; les rouler séparément dans une feuille de papier beurré ou huilé, en en ficelant les deux bouts, et les mettre ainsi à griller sur un feu doux. La cuisson effectuée, en- lever le papier; dresser les maquereaux sur un plat et les arroser du beurre qui se trouve dans les pa- piers. 24 JUILLET. Carpe au sang. — Ègaule de mouton en ballon. Toutes les carpes ne sont malhetireusemeut pas