5;j LA PETITE CUISINE. meut cette farce avec de la cuisson bien réduite ; passer au tamis et en garnir des moules à tartelettes foncés de pâte à feuilletage à six tours. Couvrir chacun de ces petits pâtés d’uu rond de pâte, ayant un trou daus le milieu ; l’y souder en pressant les bords après les avoir légèrement mouil- lés ; les mettre à cuire à four doux ou sous un four de campagne et au moment de servir les rem- plir avec du beurre fondu assaisonné de uoix muscade râpée. Si l’on veut du luxe, on cuira à moitié, dans la cuisson du poisson, autant d’huîtres qu’il y aura de petits pâtés et on en placera une dans chacun d’eux en dessus de la farce de poisson. 17 FÉVRIER. Rosbif rôti. — Salade au lard. Des Ardennes, un correspondant me recommande une salade au lard qu’il déclare salutaire au corps et à la bourse, voyons-la. * Salade au lard. —Eplucher, laver et égoutter une certaine quantité de pissenlits; les mettre sur un feu doux, dans un plat creux, avec des pommes de terre longues, cuites à l'eau et coupées en rondelles; assaisonner le tout de poivre et de fines herbes; l’arro- ser avec un mélange de lard salé fondu à la poêle, ayant légèrement pris couleur, et de vinaigre également passé à la poêle. Remuer le tout et servir chaude- ment. La mise au feu du pissenlit à pour but de le chauf- fer et non de le cuire. De Port-Louis, on m’envoie, comme tribut à la