369 LA PETITE CUISINE. betterave de Castelnaudary; son goût, d’une gVitnde finesse, rappelle celui de la noisette. Il faut choisir celles dont l’épiderme n'est pas rude, et procéder à leur cuisson de la manière suivante. Cuisson de la betterave. — Laver les betteraves ; les essuyer ; les sécher avec un linge, et si on est gourmand, humecter légèrement leur surface d’eau- de-vie commune ; les mettre dans un four très- chaud, posées sur un gril decuisine, afinquela cuisson soit égale partout ; les laisser dans le four jusqu'à refroidissement complet et le lendemain, leur donner une seconde cuisson, en tout semblable à la pre- mière. La peau en est alors charbonnée ; la bet- terave a cuit dans cette enveloppe ; son principe sucré s’est concentré à l’intérieur, et elle a acquis de grandes qualités dont il ne s’agit plus que de tirer parti. Betteraves a la poitevine. — Les betteraves étant cuites et recuites au four, puis coupées par tranches, les placer dans une purée d’oignon, mouillée avec du bouillon ; les assaisonner de sel et d'épices ; les laisser mijoter quelques instants, et au moment de les servir, y ajouter un filet de bon vinaigre. On fait avec la betterave un excellent entremets sucré, eu la mêlant à de la crème double, parfumée à la vanille. 30 NOVEMBRE. Grives à l’eau-de-vie. —Chicorée à la crème. J’ai essayé de cette vieille formule des Grives à Veau-de-vie et ne m'en suis pas mal trouvé. 21.