LA PETITE CUlù.NE. 365 de veau, aux trois quarts cuits dans du bouillon, des quenelles, des champ«gnous blanchis, des quartiers de fonds d'artichauts également blanchis, sel, poivre et bouquet garni; après vingt-cinq minutes de cuisson, cà feu doux, lier avec un morceau de beurre bien frais et employer. Pour le Brochet à l’huile, voir au 1er mai. 26 NOVEMBRE. Bœuf à la mode. — Cervelles de mouton en mayon- naise. Quand des amis venaient me surprendre, dans mon habitation forestière du charmaut buisson de Mon- trichard, j'ai eu recours souvent, pour augmenter le menu de mon dîner, aux cervelles de mouton en mayonnaise et je m’en suis toujours bien trouvé. On se procure assez facilement des cervelles de veau ou de mouton; leur cuisson et la préparation de la mayonnaise demandent peu de temps, le mets est de haut goût, et donne à la table un petit air de fête; enfin les convives lui font toujours honneur. Cervelles de mouton en mayonnaise. — Les cer- velles étant cuites comme il a été dit à l’article Tète de veau au naturel (voir au 29 septembre), puis refroidies, le s couper en belles tranches et les dresser sur un plat, dans lequel des cœurs de laitue ou autres salades blanches auront artistement été disposées en dôme ; garnir les interstices avec des œufs durs coupés en tranches ; des câpres ou des cornichons, des filets d'anchois, des olives désossées si on en a.