338 LA PETITE CUISINE. blement et, après un instant d’ébullition, de jeter le tout sur du pain coupé, dans une soupière. Reveuons à la Langue de bœuf. La langue étant dépouillée et parée, placer au fond d’une casserole uue tranche mince de lard el une pareille tranche de veau. Poser la langue dessus; l’entourer d’une carotte émincée, de deux petits oignons piqués, d’une feuille de laurier, d’un peu de thym, et la couvrir d’une tranche de lard et d'une tranche de jambon; la mouiller avec un peu de bouillon, puis la mettre à cuire à feu doux, feu dessus feu dessous. Après deux heures, retirer la langue ; la fendre en deux, sans détacher les morceaux ; la dresser sur un plat et la servir avec une Sauce piquante, faite avec le jus de la dernière cuisson, suffisamment dé- , graissé. Si après les trois heures passées en pot-au-feu, la langue se dépouillait mal, on attendrait sa sortie de la casserole pour procéder à cette indispensable opé- ration. Potage de riz au potiron. ~ Couper du potiron en gros dés, les placer dans une casserole, avec un oignon piqué de clous de girofle, une feuille de céleri, sel, poivre, et de l’eau en moyenne quantité ; laisser bouillir, puis passer à la passoire ; remettre cette piirée sur le feu ; incorporer même quantité de riz préaiaoiement blanchi et crevé, et un morceau de beurre ; laisser le tout finir de bien cuire et servir. Pour les Salsifis frits, voir au 31 août, et pour la Sauce piquante, au 3 février,