396 LA PETITE CUISINE. me trompais, c’est daus des temps beaucoup plus rapprochés qu’il faut en rechercher l’origine. Noix de veau a la gendarme. — Parer une belle noix de veau ; la piquer à l’intérieur de lardons de lard et de jambon, bien assaisonnés ; la placer dans un vase creux; l’arroser de bonne huile ; l’assaison- ner de tranches d’oignons, de persil, ciboules, leuille de laurier, thym, gousse d’ail, sel et poivre, et la laisser dans cette marinade pendant vingt-quatre heures, en l’y retournant plusieurs fois. Ensuite, la cuire en broche, en l’arrosant avec sa marinade, et la servir accompagnée d’une sauce ainsi faite: Placer sur le feu, dans une casserole, deux cuil- lerées à bouche d’échalotes hachées, même quan- tité de persil, également haché, une feuille de lau- rier émincée, sel et poivre, et un verre de vinaigre. Laisser réduire le vinaigre de plus des trois quarts; faire un petit roux dans une casserole ; le mouiller avec du bouillon et tout le jus de la lèchefrite ; y mê- ler le restant du vinaigre et les aromates ; après un bouillon ou deux, dégraisser la sauce, s’assurer de son bon goût ; la passer à travers une passoire hne et la servir dans une saucière. Pour les Salsifis à la sauce blanche, voir au 4 avril. 24 DÉCEMBRE. Haricot de mouton. — Truites au court-bouillon. La famille des Truites est nombreuse. Ses membres diffèrent entre eux de goût, de grandeur et de cou- leur, suivant les lieux et les eaux ou ils vivent. La