374 LA PETITE CUISINE. et lorsqu ils sont à moitié cuits, les retirer ; les laisser egoutter ; les exprimer fortement entre les mains et les placer dans la marmite pour les finir de rmre ; goûter le bouillon et le saler au besoin. La cuisson du lard étant çffectuée (elle a lieu la piemière), le retirer et le mettre en réserve. Quand celle des langues est complète, les retirer egalement ; les dépouiller de leur peau et les mettre a mijoter dans une soute piquante, enfin, retirer le jambon et tremper la soupe avec le bouillon. On sert : V La soupe grasse ; 2° Le jambon sur les choux ; 3° Les langues masquées de la sauce. La poitrine de porc, saupoudrée de mie de pain et de. fines herbes, puis passée sur le gril, servira au déjeuner du lendemain. On peut, à la poitrine de cochon, substituer de la poitrine de mouton ou même du plat-de-ccte de bœuf. L avantage de cette préparation est de fournir plusieurs mets substantiels, cuits dans le même vase et enrichis l’un par l'autre. Pour la Sauce piquante, voir au 3 février. 4 DÉCEMBRE. Gigot rôti. — Pommes de terre à la pèlerine ou Bette- raves à la chartreuse. La recette suivante a été recueillie chez les Trap-