1 iU LA PETITE CUISINE. deux; retirer du feu et conserver les champignons dans leur cuisson. P ë Un peu de bouillon étant nécessaire, si on n’en a pas mettre au feu, dans une poêle, les parures des tranches ( o viande, avec un peu de beurre; couvrir un in- stant la poêle pour les faire suer; la découvrir et laisser la viande rissoler en la remuant ; la mouiller ensuite avec un peu d'eau et dès que cette eau bout, détacher avec la cuiller de bois ce qui peut tenir à la poele, enlever du feu ; passer le jus à travers une passoire fine et le conserver également. La poêle ayant été bien nettoyée, la remettre sur le feu avec un morceau de beurre : dès qu’il est fondu, y ajouter les filets, préalablement saupoudrés de sel et de poivre; les cuire des deux cotés; les re- tirer et les tenir chaudement. Ne pas laisser brûler le beurre et y ajouter de suite un peu de farine : la remuer pendant une minute; mouiller avec la cuis- son des champignons et le jus obtenu des parures de viande ou du bouillon ; ajouter les champignons j assaisonner convenablement de sel et de poivre ; lais- ser la sauce se lier; dresser les filets sur un plat; les entourer des champignons ; masquer le tout avec la sauce passée à travers une passoire, et servir chau- dement. 7 JUIN. Pot-au-feu. — Haricots verts à la lyonnaise« Après les asperges ont apparu les petits pois ; au- jourd’hui, voici les haricots verts. C’est vraiment manger son bien en herbe que de fêter sérieusement ces haricots, pas plus gros que des