87 LA PETITE CUISINE. un temps convenable. Quand le moment est venu de le préparer, le trousser à l’aide d’une aiguille à barder et d’une ficelle ; lui couvrir l’estomac d’une barde de lard, l’envelopper d’un papier beurré ou huilé et le mettre en broche. Quand la cuisson est presque achevée, enlever le papier pour lui laisser prendre couleur ; le débrocher, le débarrasser des ficelles ; le dresser sur un plat, et le servir avec son jus dans une saucière. Sauce blanche. — Délayer dans une casserole de la farine avec un peu d’eau froide ; placer la casse- role sur le feu et, tout en remuant le mélange avec une cuillère de bois, ajouter de l’eau bouillante en la versant modérément et sans discontinuer : la sauce s’épaissit de suite. Laisser un instant cuire la farine, puis saler et poivrer la sauce, et toujours eu la re- muant, y incorporer un morceau de beurre frais. Si la sauce vient à tourner, il suffit pour la re- mettre d’y jeter un peu d’eau fraîche et de l’y mé- langer vivement. Au moment de servir, retirer la casserole du feu, lier la sauce avec des jaunes d’œufs délayés à l’aide d’un peu d’eau et de vinaigre, verjus ou jus de ci- tron, et ne plus la laisser bouillir. 21 MARS. Pot-au-feu. — Hachis de dindon à la crème. Des débris de chairs de dindon rôti ou de volailles rôties, se peut faire une gourmandise que je vais indiquer. Hachis de dindon a la crème. — Hacher très-menu des débris de chairs de dindon rôti, après en avoir