361 LA PETITE CUISINE- 23 NOVEMBRE. Haricot de mouton. — Pommes au riz. Je termine la théorie de la friture, commencée au Si novembre. Théorie de la friture (suite et fin). — Pour éviter les accidents il ne faut jamais remplir la poêle à frire à plus de moitié. L’objet à frire doit être saisi; là git surtout le mérite de la friture. Quand l’objet à frire est saisi, il se forme immé- diatement autour une croûte qui en concentre les sucs et empêche la matière grasse de le pénétrer. L’objet à frire ne peut être saisi que si la fiiture a acquis assez de chaleur pour avoir une action instan- tanée. On reconnaît que la friture est suffisamment chaude, lorsqu’elle pétillé, soit si on y jette un peu de mie de pain, soit en secouant au-dessus, les doigts légèrement mouillés. Si on désire une friture assez chaude pour saisir des petits objets, il faut attendre le moment où il se forme à Sa suriace une légère vapeur ; elle a alors atteint son plus haut degré de c!#deur. Un feu vif est indispensable pour une friture bien faite. Plus un objet demande à rester de temps dans la friture, moins elle doit être chaude au moment ou on l’y met, mais assez cependant pour le saisir. Une erreur assez répandue, et qui prend sa source dans ce qui précède, est de croire qu’il faut,en cer- tains cas, faire saisir d’abord en friture rouge, puis retirer du feu et continuer à frire doucement ; cette . 24