LA PETITE CUISINE. 399 mignons. Prenez ensuite une casserole ronde ; faites une omelette avec un peu de farine, qu’étant entière elle tienne le fond de la casserole ; arrangez dessus les merlans farcis, après avoir mis du beurre sous cette omelette, et ajoutez aux poissons quelques champignons bien assaisonnés. Faites une seconde omelette, semblable à la première, et couvrez-en les merlans, de façon à ce qu’elle occupe toute la ron- deur de la casserole. Mettez à cuire tout doucement avec feu dessus et dessous, et prenez garde que cela ne s’attache au fond. » » Quand le miroton est cuit, après avoir égoutté le beurre, versez-le dans un plat, le dessus en dessous; coupez au milieu un petit morceau en rond, comme si c’était un poupelon; versez dessous un petit ragoût 1 de champignons, recouvrez de la même pièce, dégrais- j sez et servez chaudement. » Il y a certainement là, pour une cuisinière intelli- : gente, les éléments d’un bon plat de ménage peu i dispendieux. Voici une autre manière d'accommoder les Merlans qui n’est pas sans élégance. Merlans a la romaine. — Les Merlans préparés comme il est dit ci-dessus, les mettre à mariner dans de l’huile, avec sel, gros poivre, persil, ciboules, écha- lotes hachés menu, et les retourner plusieurs fois; les passer ensuite dans la mie de pain, et les griller à i feu vif. Pendant que les merlans sont sur le gril, mettre dans une casserole, un respectable morceau de beurre, un peu de farine, un filet de vinaigre, du sel, I du gros poivre, un peu de moutarde,et... une cuille- rée de purée d’oignons. Lier la sauce sur le feu; la verser dans un plat ; poser les merlans dessus et les servir vivement. Pour le Giyot de sept heures, voir au 15 juin.