4 0 LA PETITE CUISINE. Carbonnadë de mouton. — Enlever la partie d’os qui se trouve au milieu de la tranche de mouton; battre la viande avec un couperet pour l'attendrir ; la piquer dans sa longueur de quelques lardons assai- sonnés de sel et de poivre ; la saupoudrer légèrement de farine des deux côtés et la mettre à revenir à feu vif, dans une casserole avec du beurre ou du lard fondu. Quand elle a pris couleur des deux côtés, mouiller de bouillon jusqu'à la hauteur de la tranche; laisser cuire à petit feu en la retournant une ou deux fois, et servir avec le jus. Larecette de la sauce poivrade, cet excellent accom- pagnement des viandes noires rôties, n’est pas ici hors de propos. Sauce poivrade. — Mettre au feu, dans une casse- role, un verre à boire de vinaigre avec un peu de beurre et assaisonner d’une branche de persil, de ci- boule, de thym, d’une demi-feuille de laurier, de sel et de poivre fin; laisser bouillir et réduire, et retirer du feu quand le vinaigre est diminué des trois quarts. Faire alors un roux bien coloré ; le mouiller de bouil- lon ; y ajouter le vinaigre réduit ; laisser bouillir et arriver à bonne consistance de sauce, passer et servir. 8 JANVIER. Soles sur le plat. —Jambon rôti. La cherté des viandes de boucherie a augmenté les mérites si appréciés du jambon bien choisi et soi- gneusement cuit; elle en a fait un mets économique pour les familles nombreuses. Le bon choix du jambon est d’un grand intérêt. Certains d’entre eux d’une apparence superbe ont l’indélicatesse de perdre à la cuisson une partie no-