40 LA J’iïirLE CUISINE. pécs, sautées au beurre dans une poêle et servies sau- poudrées de persil finement haché, avaient, par suite d’un mal entendu, été appelées parle prince de Join- ville, Pommes de terre à la Macaire. Ce nom leur est resté. Côte de boeuf a l’ancienne. — Parer une côte de hœoi d’une certaine épaisseur; la piquer de gros lardons assaisonnés de sel, poivre et persil haché; lier la côte avec une ficelle pour que l’os ne s’en dé- tache pas ; la passer au beurre dans une casserole et quand elle est à moitié cuite, couvrir la casserole et mettre du feu sur le couvercle. La cuisson effectuée, dresser la côte de bœut sur un plat, dégraisser le fond de cuisson, le saler si besoin il y a; en masquer la côte et la servir. 5 FÉVRIER. Merluche aux oignons. — Rôti de veau. On trouve dans de vieux dispensaires de cuisine1 des recettes dont on a grand tort de ne plus faire usage. Celles qui suivent sont de ce nombre. Merluche aux oignons. — J’ai dit, le 13 janvier, la différence existant entre la morue et la merluche. La merluche étant suffisamment dessalée, la cou-' per en morceaux ayant la forme de côtelettes; les sé- cher entre deux linges; les fariner; les frire de belle couleur ; les dresser en couronne sur un plat et verser: dessus une sauce Robert (voir au 21 janvier) dans la- quelle on aura forcé en oignons. — La chair de veau rôtie est assez fade, une sauce-Il stimulante l’accompagne ou mieux, eu voici deux,,! on n’aura que l’embarras du choix.