58 LA PETITE CUISINE. une Timbale à la Diable. Ces deux mets sont de très-haut goût, peu dispendieux et faciles à confec- tionner. On peut dans leur préparation substituer du beurre à l’huile qui y est employée. « Monsieur, » me dit mon correspondant à propos du Riz à la Valenciennes, « quelle que puisse être votre opinion personnelle sur la cuisine espagnole, je vous assure que vous ne perdrez ni votre temps ni votre argent à mettre cette recette à exécution. » Riz a la Valenciennes.—Faire chauffer'aOO gram- mes de bonne huile d’olive dans une casserole jusqu’à apparition d’une légère fumée, y jeter alors -250 gram- mes de beau riz et quelques morceaux soit de veau soit de volaille, ou bien des moules, en ayant soin que les fragments soient de mince dimension. Ajouter oignons hachés, tomates et piments doux si on en a, une pincée de safran en poudre un peu de persil ha- ché, pour qui l’aime une pointe d’ail, et enfin du sel et du poivre ; laisser dix minutes, puis verser dans la casserole environ un demi-litre d’eau, et la cou- vrir. Le riz ne tarde pas à se gonfler, et après une demi- , heure ou trois quarts d’heure au plus, l’eau a dis- paru. Jeter alors le tout dans une passoire, retran- cher l'huile qui n’aurait pas été absorbée : verser dans un plat le riz, qui est d un beau jaune, placer ce plat un instant sous un four de campagne pour en dorer la surface, et le servir accompagné de citrons, dont chaque convive fait usage à son gré. Pour le Cabillaud ou l'aigle-fin au beurre fondu, yoir au 17 janvier.