I A PETITE CUISINE. démouler et servir avec une sauce faite de beurra tiède mélangé à du sucre en poudre et a du rhum. Si on v“ul fale brûler le rhum il faut en mettre une certaine quantité. Pour le Canard aux navets, voir au 15 février. 29 AOUT. Pot-au-feu. — Volaille rôtie. Pendant que la ménagère soignera le pot-au-feu, indiqué pour aujourd’hui, elle pourra méditer lesren* seignement ci-après Il est un oiseau, peu connu de la masse, qui a cette époque de l’année, vient augmenter les jouissances du gourmand, c’est l’Outarde-canepetière. ( L’Outarde-canepetière est un diminutif de là grande Outarde, le plus gros des oiseaux de terre, vivant dans nos climats. Jadis, cette grande Outarde apparaissait assez souvent sur nos marchés; hélas ! on n en voit plus de nos jours. La mise en culture des grands terrains vagues, a chassé de nos pays ces grosses Ou- tardes. C’est bien regrettable ; on en composait de si excellents pâtés 1 Comme iiche de consolation, il nous reste la Cane.' petière; sa grosseur est celle d’uu faisan : mais peut» elle nous faire oublier la grande Outarde, qui pèse parfois plus de trente livres ? L’Outarde-canepetiôre est cependant justement ap* préciée des gourmands qui la connaissent. Sa chaii, de couleur noire, a un goût exquis. Elle est un peu sèche, on y obvie, en faisant rôtir la bête entièrement bardée de lard. Cet oiseau n’est jamais abondant, mais on le de-