LA PETITE CUISINE. 49 estomac, — « Rien ne vaut, ajoute-t-il, une cruchade froide pour le matin goûter le vin. » C’est bon à noter. Carbonnade de mouton au riz. — Préparer une carbonna.de de mouton comme il a été dit le 7 janvier, et la servir arrosée de son jus, sur du riz cuit de la manière suivante : Cuisson du riz. — Le laver, puis le verser dans de l’eau bouillante; l’y laisser jeter un bouillon ou deux ; le retirer ; l’égoutter sur un tamis ou un torchon; le remette ensuite dans la casserole avec du bouillon et le laisser cuire à petit feu pour qu’il ne se brise pas ; l’assaisonner de poivre et de sel si besoin il y a, et l’employer. Cruchades bordelaises. — Mettre dans une casse- role un litre d’eau, deux ou trois morceaux de sucre et un peu de sel gris. Quand l’eau perle, y détremper peu à peu une livre de farine de maïs fraîche, car si elle est éventée, la pâte ne tient pas. Laisser se produire un ou deux bouillons; ajouter un peu de rhum et voil- er a ce que la pâte soit épaisse ; en faire des pe- tds tas sur un linge saupoudré de même farine ; les laisser refroidir complètement ; les frire ensuite de belle couleur et les servir très-chauds saupoudrés „de sucre. r Fondue au fromage. — Peser en coques les œufs que 1 on veut employer ; prendre le tiers de leur poids de fromage de Gruyère râpé, et le sixième de ce meme poids de beurre. Casser les œufs dans une cas- serole ; y mêler le fromage et le beurre, assaisonner assez vigoureusement de poivre et faiblement de sel- poser la casserole sur le feu ; tourner avec une cuil- ler de bois jusqu a ce que le tout soit épaissi et mollet- verser sur un plat chaud, et servir prestement.