DAS HERZ. 523 barer Verbindung stehen, so dass Endocarditis und Myocarditis gleich- zeitig entstanden sind. Bei Entzündung der Aortenklappen sind bald sämmtliche Zipfel ergriffen, bald nur einer oder zwei aneinander stos- sende, an der Mitralis ist es besonders der Aortenzipfel, welcher am häufigsten ergriffen wird, oft leidet aber auch die ganze Klappe. Die Entzündung beginnt mit Hyperämie der Bindegewebsschicht, die sich oft auch auf die Muskelsubstanz erstreckt und sich in dieser peripherisch allmälig verliert; die daraus hervorgehende Böthung dieser Schicht ist durch die Innenhaut und elastische Schicht sichtbar, so dass das Endocardium, von aussen angesehen, matt gerüthet erscheint. Schneidet man das Endocardium senkrecht durch, so sieht man deutlich, dass die Böthung sich auf die tieferen Schichten beschränkt, und bei der mikroskopischen Untersuchung finden sich die strotzend mit rothen Blutkörperchen gefüllten Capillaren. (Imbibitionsröthe betrifft nur die oberflächlichen Schichten, ist meist dunkler, findet sich aber auch neben der Injectionsrüthe und Entscheidung kann dann nur das Mi- kroskop geben.) Diese Veränderung kommt fast nur in der Peripherie von Stellen, an welchen schon weitere Texturstörungen durch die Ent- zündung eingetreten sind, zur Beobachtung, ist aber hier der Unter- suchung sehr gut zugänglich. Auf die Injection folgt nun geringe seröse Exsudation und Ver- dickung, Lockerung der Bindegewebsschicht sowohl, als der elastischen und der Innenhaut; das Endocardium erscheint dann getrübt, etwas verdickt und erweicht, seine Oberfläche nicht glänzend, sondern matt. Das Epithelium fallt dann ab oder bildet einen äusserst feinen staub- förmigen Anflug, die Innenhaut wird rauh, indem sie sich hie und da ganz fein zerfilzt. Ob und wie viel freies Exsudat durch die Innen- haut nach aussen dringt, lässt sich nicht feststellen, da es im flüs- sigen Zustande vom Blutstrome aufgenommen und sofort entfernt wer- den muss. Die durch die Entzündung weiter hervorgebrachten Veränderungen bestehen nun bald in völliger Auflockerung und zottigem Zerfall der verschiedenen Schichten des Endocardiums mit Eiterbildung, — bald in fibröser Entartung, Verdickung und Verkreidung der Klappe, — bald in beiden Vorgängen zugleich, welche beide oft mit der Bildung von Vegetationen combinirt sind. Findet Eiterbildung statt, so schwillt zunächst die Bindegewebs- schicht mehr an, wird missfarbig und zerfällt, dann werden auch die übrigen Schichten so gelockert und das Endocardium erscheint dann wie ulcerirt, gerüthet, mit gelben Flöckchen und Zotten an der Ober- fläche, — oder es bildet sich in der Klappe erst ein grösserer Herd, welcher erst später an einer kleinen Stelle durch die Innenhaut nach aussen durchbricht. Die mikroskopische Untersuchung der missfarbigen, zerfilzten und mit feinbröckliger, eitriger Masse durchsetzten Stellen ergiebt, dass sie aus Bindegewebsfasern, molecularer Exsudatmasse und Eiterzellen bestehen. In günstigen Fällen finden an der Oberfläche (es lauh gewordenen Endocardiums sofort Niederschläge von Faser- sto 1 aus dem Herzblute statt, es bildet sich ein feiner oder dicker