399 HARNROEHRE. 3. WUNDEN, RUPTUREN, PERFORATIONEN. Verwundungen der Urethra, als Stich- und Hiebwunden, Per- forationen mit Sonden und Katheter, heilen im spongiösen Tlieil meist völlig oder hinterlassen eine Fistel, durch welche der Urin zum Theil oder völlig abfliesst; in der Pars membranacea und prostatica werden durch Harninfiltration des umgebenden Zellgewebes leicht Entzündungen mit Vereiterung und Verjauchung hervorgerufen, die einen üblen Aus- gang herbeiführen können, oder es bilden sich Fistelgänge. Rupturen der Urethra erfolgen durch einen sehr heftigen Stoss oder Fall auf den Damm, es reisst vorzugsweise die Pars membranacea durch, und zwar meist in ihrem ganzen Umfange. Diese Rupturen sind mit beträchtlichen Zerreissungen und Quetschungen der umgebenden Muskeln und Gefässe, Fracturen der Reckenknochen und enormen Blu- tungen verbunden; es bilden sich in der Perinäalgegend grosse Jauche- herde, gefüllt mit Harn, Eiter, Blut und nekrosirendeu Trümmern der Gewebe, die Abscesse breiten sich im Zellgewebe hinter dem Perito- neum im ganzen Umfange des Beckens und zu beiden Seiten der Wir- belsäule bis zu den Nieren und dem Zwerchfell aus und es folst bald der Tod. Ulceröse Perforationen bilden sich hinter Stricturen, um ein- geklemmte Harnsteine und andere fremde Körper und führen, wie die Verwundungen, meist zur Bildung von Fisteln; die letzteren haben, dem Sitze der Stricturen gemäss, ihre innere Mündung meist in der Pars membranacea; der Fistelgang führt von da am Perinäum, an der Seite des Afters oder im Scrolum weiter und mündet durch die Haut nach aussen, er ist gerade oder gewunden, meist eng; zuweilen finden sich mehrere Fistelgänge mit entsprechenden inneren und äusseren Mündungen, oder ein ursprüng- lich einfacher Fistelgang verzweigt sich nach aussen in 2—4 und mehr andere, die getrennt durch die Haut münden. Der Urin läuft voll- ständig oder nur zum Theil durch sie ab. 4. PATHOLOGISCHE NEUBILDUNGEN. Carcinoma findet sich in der Wand der Harnröhre als Fort- setzung eines Carcinoms der Harnblase, Prostata, des Penis; nur äus- serst selten wurden daselbst isolirte Krebsknoten neben Blasenkrebs gefunden. I uherkel kommen in der Harnröhre sehr selten vor und dann nur neben Tuberculose der übrigen Ilarmvege, der Prostata und Ge- schlechtsorgane. Es finden sich discrete, gelbe Tuberkel oder diffuse gelbe Infiltration und nach deren Zerfall Ulcerationen. Die Entartung ist auf die Pars prostatica beschränkt oder erstreckt sich auf die -anze Urethra (Raykr, Atlas. T. 42. 43). Schleimpolypen und condylomatüse Excrescenzen kom- rncn in u männlichen Harnröhre sehr selten nach chronischer ka- tarrlialiscber Entzündung der Schleimhaut vor. Harnsteine gelangen in die Harnröhre von der Blase aus, blei-