KNOCHEN UND GELENKE. 726 11. PARASITEN. Echinococcus kommt in den Knochen sein- selten vor, man hmd ihn einige Male in der Tibia, dem Darmbein, Os sacrum, dem Stirnbein und Humerus, in einem Falle in dem gesammten Knochen- system (Stanley). Er entwickelt sich in dem Inneren des Knochens als einlache Blase oder als grosse Mutterblase mit zahlreichen Toch- terblasen, ist meist von einer neugebildeten, fibrösen Kapsel ein^e- »chlossen, wächst zur Grösse eines Hühnereies, einer Faust und mehr bewirkt Schwund der umgebenden Knochensubstanz, treibt endlich die Knochenrinde blasenförmig auf und perforirt sie auch wohl, worauf in einzelnen Fällen Entzündung und Abscesse der Weichtbeile entstan- den, bei deren Entleerung die Echinococcusblasen nach aussen ent- iernt wurden. In Folge des Schwundes des Knochengewebes kann auch F raclur des Knochens eintreten. Zuweilen bewirkt die Anwe- senheit der Parasiten Entzündung, Eiterbildung und cariöse Zerstüruno- im Knochen. ir CÜnoRI^’ 'n C0R,',IS.AaT’ Journ- de m6(L T- 12- P- 125- A. Coüper, cliir. Versuche. II p. 499. Keate Med. chir. Transact. Vol. 10. p. 278. Wickuam; Land, mcd and jihys. journ. Vol. 57. JstancEy, 1. c. p. 189. Rokitansky, Ilandl). II. p. 207. Cysticercus cellulosae wurde in einem Falle von Froriep Cliir. Kupiert. T. 438. Fig. 1, gefunden, es sass in der ersten Pha- lanx des Mittelfingers, hatte sich im Inneren des Knochens entwickelt und durch secundäre Entzündung die Knochenwand auf der Volar- seite zerstört. B. VERAENDERUNGEN DER EINZELNEN KNOCHEN. 1. SCIIAEDEL. 1. VERAENDERUNGEN DER R1LDUNG UND GESTALT. a. Defectbildüngen. Gänzlicher Mangel des Schädels findet sich bei Acephalie;— rudimentäre Bildung desselben bei Pseuda- cephalie; -r- Mangel und mangelhafte Bildung des Stirnbeins, Sieb- beins, der Nasen-, Thränen-, Oberkieferbeine u. s. w. bei Cyklopie; — Mangel des Unterkiefers und mangelhafte Bildung der Knochen des Gesichts und der Schädelbasis bei Agnathie und Synotie; — Man- gel der platten Schädelknochen oder rudimentäre Bildung derselben bei den verschiedenen Graden der Acranie und Henri cra nie (s. pag. 405). Da alle diese Missbildungen die Lebensfähigkeit aus- schliessen, so ist eine nähere Beschreibung derselben hier ohne Interesse. Bei Hydrencephalocele und Encephalocele derjenigen Grade, welche die Lebensfähigkeit nicht ausschliesseu, finden sich De- fecte im Stirn- und Siebbein, Hinterhauptsbein und Keilbein, seltener an anderen Stellen. (S. pag. 406.) Bei angeborener Mikrokephalie