622 CIRCULATIONSORGANE. Trennung der Placenta nach der Entbindung, nach Vereiterung des Naheistrangs u. s. w. und hat in den letztgenannten Fällen die Ent- zündung der Venenwand erst angeregt. Man ist daher nicht benöthigt, jede das Lumen einer entzündeten Vene füllende Masse ohne Weiteres für Product der Entzündung anzusehen, oder zu glauben, dass der Eiter stets aus der Umwandlung eines Fibringerinnsels hervorgegan- gen sein müsse. Die Folgen und Ausgänge der acuten Phlebitis hängen grössten- theils von der Beschaffenheit und den Metamorphosen der in der Vene enthaltenen Massen ab. Ist das Gefäss mit einem Blutgerinnsel angefüllt, so kann im günstigsten Falle die acute Entzündung auf einer niederen Stufe stehen bleiben und heilen, das Gerinnsel aber allmälig schwinden und end- lich das Lumen der Vene wieder frei und dem Blutstrom zugänglich werden. In weniger günstigen Fällen schwindet das Gerinnsel aller- dings auch, aber sehr langsam, ein Theil desselben bleibt wohl auch als trockene, zähe Masse zurück und es folgt endlich an dieser Stelle Obliteration der Vene. In anderen Fällen erreicht die Entzündung ebenfalls keinen hohen Grad, aber das Blutgerinnsel erweicht und zerfällt in der oben be- schriebenen Weise und nun treten die Veränderungen der Blutbildung und metastatischen Entzündungen ein, denen der Kranke unterliegt. Für diese secundären Erscheinungen kann also der Grad der Ent- zündung der Venenwand ganz gleichgültig sein, doch ist der Verlauf zuweilen allerdings so, dass auch dieser von Wichtigkeit wird, was besonders für solche Fälle bemerkenswerlh ist, in welchen das Ge- rinnsel die primäre Veränderung ist. Es kommt nemlich häufig vor, dass der moleculare Zerfall des Gerinnsels vor sich geht, während die peripherischen Schichten und zumal die nach dem Centrum ragende Spitze fest bleibt, wodurch die Infection der Blutmasse lange hingehal- ten wird (sog. Sequestration des Eiters), und erst weitere Zerstörun- gen der Venenwände vor sich gehen. Der Zerfall des Gerinnsels rückt nemlich allmälig bis an die Innenhaut, diese, schon vorher morsch und abgestorben, zerfällt dann ebenfalls in eine weiche, gelbliche, bröcklig-schmierige, leicht abstreifbare Masse, welche ganz das An- sehen einer croupösen Membran hat, für welche man sie wohl auch oft genug gehalten hat, wenn auch Gluge u. A. schon lriihzeitig auf diesen Vorgang aufmerksam machten. Findet dieser Zerfall der Innen- haut an einer Klappe statt, so wird dieselbe meist bald zerstört, in- dem sie in ihrer ganzen Dicke nekrosirt; an anderen Stellen Litt zu- weilen Perforation der Vene von innen nach aussen ein, indem die schon durch Exsudat und Eiter infiltrirten, aufgelockerten und nekro- sirenden äusseren Schichten nach Zerstörung der lünenhaut leicht durchbrechen, oder, wenn die äusseren Schichten bisher verhältniss- mässig wenig afficirt waren, nun durch den Contact mit den Massen in der Vene in ihnen Eiterbildung und Zerfall beginnt. Das Letztere sieht man besonders dann deutlich, wenn die Gerinnsel vorzugsweise in den Taschen der Klappen sich bildeten, indem dann gerade an