623 DIE VENEN. diesen Stellen die Perforation vor sich geht, während an den Zwischen- stellen verhaltnissmässig geringe Veränderungen zu finden sind. Ausser dieser Perforation der Vene von innen nach aussen, findet aber auch eine solche von aussen nach innen statt, indem nach ein- getretener Abscessbildung und Nekrosirung der äusseren Schichten endlich auch die Innenhaut abstirbt, zerfällt und der Eiter nach innen durchbricht. In beiden Fällen kommt nun das Gerinnsel mit dem in der Aussenhaut gebildeten Eiter in Berührung und zwar meist zu einer Zeit, in welcher das Gerinnsel schon erweicht und zerfallen war, so dass nun der Gerinnselbrei mit dem von aussen eindringenden Eiter sich mischt. Der letztere wird oft an Masse bald überwiegend und es tritt nun meist auch Zerfall der noch festen Theile des Ge- rinnsels ein, zumal des (sequestrirenden) nach dem Gentrum zu ge- richteten Endes, worauf nun die eitrig-jauchige Masse in den Blut- strom aufgenommen wird. Uebrigens tritt selbst bei sehr langem Bestand und Zerfall eines Blutgerinnsels nicht immer Perforation der Vene ein, sondern im Ge- gentheil zuweilen beträchtliche Verdickung der äusseren Schichten, während die Innenhaut allmälig völlig zerfällt und mit dem Gerinnsel so innig verschmilzt, dass nur die mikroskopische Untersuchung ihre Trümmern noch nachweisen kann. Ferner findet man in allen Fällen, in welchen die Vene mit Eiter, Jauche, zerfallener Gerinnselmasse ge- füllt und die Innenhaut zerstört ist, die äusseren Schichten mit dem umgebenden, verdickten und infiltrirten Zellgewebe eng verbunden, so dass die eigentlichen Venenwände sich nur äusserst schwierig darstel- len lassen; hat auch in diesem Zellgewebe oder in anderen umgeben- den Theilen, z. B. in der Leber, Abscessbildung stattgefunden, so ver- liert sich die an vielen Stellen perforirte und selbst mit Eiter gefüllte Vene in den Abscessen und ihre Continuität ist schwer zu ver- folgen. Ist die Phlebitis dadurch hervorgebracht worden, dass Eiter oder Jauche in klaffende Venenmündungen eingedrungen ist, so erreicht sie meist keinen hohen Grad, da der Tod durch die Aufnahme jener Massen in das Blut und die daraus hervorgehende Pyämie bald er- folgt. Man findet dann meist die Vene weit, die Innenbaut miss- farbig, morsch, die Zellhaut injicirt und eitrig infiltrirt, zuweilen ist aber die letztere nur wenig verändert und das Wesentliche der gan- zen Veränderung besteht eben im Eintritt des Eiters in die Vene und der daraus hervorgehenden Pyämie. Findet keine Aufnahme von Eiter, Jauche oder zerfallener Ge- rinnselmasse in das Blut statt, so kann später Heilung eintreten; die genannten Flüssigkeiten werden allmälig resorbirt oder zum Theil auch nach aussen entleert, ebenso die etwa in der Umgebung vor- handenen Eilermassen; die Vene, welche ober- und unterhalb der Stelle, an welcher sie mit Eiter u. s. w. gefüllt war, mit festen Blut- gerinnseln obturirt war, schrumpft hier mit diesen zu einem soliden Strang ein, während die übrige auf diese Weise isolirte Partie theils während der Eiterung zerfällt und abgestossen wird, theils mit dem