803 GELENKE. schräge Verengung des Beckens zur Folge haben kann. (Fälle s. /bei Gurlt, 1. c. p.. 217 — 222.) Ausser dieser Art von Entzündung kommt hier auch als Theiler- scheinung der Pvämie, insbesondere im Puerperium, acute Entzündung mit Eiterbildung und Zerstörung der Faserknorpcl vor. Entzündung der Schambeinfuge findet sich meist nur hei Wöchnerinnen bald allein, bald mit Entzündung der Kreuz-Darmbein- i'uge, bald mit allgemein verbreiteten puerperalen (resp. pyämischen) Entzündungen, insbesondere auch der Gelenke, verbunden. Die Knor- pelmasse schwillt an, tritt über das Niveau der Knochen weiter her- vor, sie wird erweicht und ausgeläsert, mit serös-blutiger Flüssigkeit infiltrirt, später mit Eiter, worauf die ganze Fuge in einem Abscess untergeben kann. (Fälle bei Gurlt, 1. c. p. 226.) 5. IIYDROPS. Ansammlung von Wasser in der Gelenkhöhle, Ilydrar thrus, Hy- drops articuli, ist meist Folge leichter chronischer oder acuter, traumatischer oder rheumatischer Entzündungen der Synovialhaut; das Wasser hat hier die Bedeutung eines serösen Exsudates, welches sich anfangs mit der Synovia mischt, später. allein die Gelenkhöhle füllt und nicht selten in bedeutender Menge ausgeschieden wird, so dass die Kapsel eine beträchtliche Ausdehnung erreicht. Die anatomische Untersuchung zeigt meist Verdickung und Hyperämie der Synovialhaut und ihrer Fransen in verschiedenen Graden, während Knorpel,’ Kno- chen und fibröse Kapsel sich normal verhalten. Zuweilen finden sich ausser dem Hydrops articuli die intensiveren Veränderungen einer chronischen Gelenkentzündung, als deren Theilerschcinung er dann zu betrachten ist. Ausserdem findet sich Wasseransammlung in den Gelenken als Theilerschcinung allgemein verbreiteter hydropischer Ausscheidungen, oder neben Oedem eines Gliedes, oder als selbstständige Veränderung nach Contusion des Gelenkes und Erkältungen, doch fehlen über die- sen einfachen, nicht entzündlichen Ilydrarthrus anatomische Untersu- chungen; am wahrscheinlichsten ist, dass sich auch hier in der Regel geringe entzündliche Veränderungen finden. Jn drei Fällen von sog. einfachem Hydrarthrus fand ich die Synovialhaut an ein- zelnen Stellen nicht unbeträchtlich fibrös verdickt, rauh, ihre Zotten hypertrophisch und hie. und da hyperämis.ch. Vergl. Bocket, 1. c. I. p. 427, mit eigener Beobach- tung und Fällen von Brodie, I. c. p. 9. Blandin, Diel, de mdd. et de' chir. pral. T. 10. p. 80. Dupuytren, Diel, des sc. mdd. T. 32. p. 148. Rokitansky, Handb. II. p.344. Lob- stein, tr. d’anat. palli. II. p. 291. 51 *