203 BRONCHIEN. Reynaud, Mem. de l’acad. roy. de mcd. T. 4. 1835. p. 117, mit Taf., cop. bei Albers, Atlas 1. c. Stokes, ßrustlducn. iibers. v. Dehnend p. 69. Adders, Erläuterungen zum Atlas III. p. 464. Andral, Arch. gdn. IV. p. 527. Clin. mdd. 4. dd. III. p. 171. Piorry, tr. d. mdd. pral. IV. p. 64. 2. PERFORATION. Perforationen der Wände der Bronchien werden bewirkt: durch verschiedene Arten von Geschwüren der Schleimhaut, — durch Ein- wirkung fremder, in die Bronchien eingedrungener Körper, — durch brandigen Zerfall der Wände, — durch vereiternde Bronchialdrüsen, — durch tuberculöse Höhlenbildung, Vereiterung und brandigen Zer- fall des Lungengewebes., — durch zerfallende Carcinome und andere Neubildungen, Echinococcussäcke, — durch Vereiterung des Lungen- gewebes, von Abscessen der Pleura ausgehend, — durch Aneurysmen der Aorta, — durch Verwundung. Die Folgen dieser Perforationen sind so verschieden, wie ihre Bedingungen: bald tritt aus dem perforirten Bronchus Luft in die Pleurahöhle, bald treten von aussen Blut, Eiter, Krebsmassen, Echino- coccen u. s. w. in den Bronchus ein, Vorgänge, welche bald raschen Tod iherbeiführen-, bald nach eingetretener, bleibender Communication mit Entleerung der Massen und Heilung oder mit späterem Tod endi- gen. (Das Nähere s. bei den einzelnen, die Perforation bedingenden Krankheiten.) 3. PATHOLOGISCHE NEUBILDUNGEN. Im hohen Alter findet sich in seltnen Fällen Verknöcherung einzelner Bronchialknorpel als Altersveränderung, meist ist die Ver- knöcherung nur schwach, selten in hohem Grade ausgebildet und nur in den grösseren Bronchien zu finden. „In seltnen Fällen verknöchern nach Rokitansky (Ilandb. III. p. 33) nicht nur die kleinsten Bronchial- knorpel, sondern auch über sie hinaus findet man die feinsten, häu- tigen Bronchialzweige in ihren Wandungen verknöchert. Es zieht dann eine starre Verästelung durch die Lunge, die beim Durchschnitte ihr Zusammensinken hindert, und der über die Schnittfläche hingleitende Finger nimmt eine gleichsam mit vorragenden, scharfkantigen Sand- körnern übersäete Oberfläche wahr. Es kommt dies nur bei sehr hoch bejahrten Personen vor.“ Carcinom kommt in den Bronchien nie primär vor, die Wan- dung der grösseren wird in seltnen Fällen von Carcinomen der Lunge, des Mediastinums oder Oesophagus so perforirt, dass das Carcinom in die Höhle des Bronchus ragt, ohne in dessen Wände überzugreifen. Zuweilen wird die Bronchialwand von einem in Erweichung begriffenen Krebse durchbrochen und die Ilöhle füllt sich mit zerfressender Krebs- masse, während in der Wandung selbst die Entartung fortschreitet. Bei gleichmässiger carcinomatüser Entartung der Lunge erhalten sich die grösseren Bronchien mitten im Krebsgewebe lange Zeit offen und unverändert, kleinere obliteriren sehr bald. „An den Bronchien beobachtet man nach Rokitansky (1. c. p. 35)