DIE HAUT. 828 Rayer, PI. 15. Fig. 14), die Behaarung erstreckt sich über den ganzen Unterleib, einen grossen Theil des Rückens und der unteren Extremi- täten, die umfangreichen Geschwülste sitzen platt auf und finden sich am Bauch und den Hypochondrien. Walther, die angeborenen Fetthautgesckwiilste. Landshut 1814, mit Taf. Rayer, 1. c. p. 681; Atlus. PL 15. Fig. 14. Fuchs, 1. c. Oclithiasis. p. 30; Molluscum Sim- plex. p. 566. Bateman, Abbildungen der Hautkrankbeiten a. d. E. Weimar 1830. Taf. 32. Fig. 1. Simon, I. c. p. 216—f20. Taf. V. Fig. 1.2. 7.8. Baerensprung, 1. c. p. 72—84. Kraemer, Ueber Condylome und Warzen. 1847. Taf. II. Neubildung von Bindegewebe findet sich ferner in Form der Fi- broide, kleiner und grosserer circumscripter, aus Bindegewebe be- stehender Geschwülste, welche im subcutanen Zellgewebe entstehen und die Haut vor sich her drängen. Die kleineren Formen unterscheiden sich von den weichen Warzen nur durch die Umschriebenheit der Ge- schwulst, die grösseren haben ganz das äussere Ansehen der Uterus- fibroide, sie sind im Verhältniss zu anderen Neubildungen hier selten. Lebert, PIiijs. path. II. p. 169; Alias. PI. 15. Fig. 5—9. Vogel, Icon, patli. p. 119. Gluge, Atlas der p. A. Liefg. 8. Taf. 5. Fig. 3. Hawkins, Lond. Med. Gaz. Vol. 21. p. 925. Zu den Fibroiden gehören auch die in ihrer Stellung zu den Neu- romen noch unklaren schmerzhaften subcutanen Geschwül- ste; dieselben finden sich vereinzelt oder selten in grösserer Zahl im subcutanen Zellgewebe meist der Extremitäten, seltner des Rumples oder Gesichtes, häufiger bei Frauen als bei Männern und fast aus- schliesslich im reifen Alter. Sie bilden kleine, scharf umschriebene und mit einer lockeren Zellhiille umgebene Knötchen, die unmittelbar unter der Haut liegen; ihre Grösse ist meist die einer Erbse, höch- stens einer Haselnuss, ihr Gefüge ist sehr derb, fest, die Schnittfläche ist glatt und rein fibrös. Sie hängen nicht mit Nerven zusammen, die man mit blossem Auge erkennen kann, und weichen dadurch wesent- lich von den Neuromen ab, doch gehen wahrscheinlich kleine Nerven in sie ein. Sie entwickeln sich meist sehr langsam. Dupuytren, leg. orales. IV. p. 414. Velpeau, Mddic. operal. T. III. p. 101. Paget, surg. pallt. II. p. 120. Hawkins, 1. c. p. 926. Eine eigentümliche Form der fibrösen Ilautgeschwülste ist das Keloid oder Cheloid; es kommt äusserst selten vor und wurde am häufigsten am oberen Theil des Sternums, seltner an anderen Stellen des Rumpfes, an den Extremitäten und am seltensten im Gesicht be- obachtet. Die Geschwulst hat den Habitus einer stark prominirenden, mit ästigen Ausläufern versehenen fibrösen Narbe, weshalb aucli, wenn- gleich mit Unrecht, derartige Narben von manchen Autoren als falsches Keloid im Gegensatz zu dem spontan entstehenden, wahren, aufgefühlt werden. Das spontane Keloid entwickelt sich an vorher völlig noi- malen Hautstellen bei Individuen, die sich übrigens gesund vei halten oder bei Scrofulösen; da es nach der Exstirpation-meist wiederkclnt, so wird allgemein angenommen, dass eine Dyskrasie dahinter stecken muss, welche noch nicht entdeckt worden ist. Die Geschwulst beginnt als kleines, in der Cutis prominirendes, hartes rotlies Knötchen, wel- ches allmäiig einen grösseren Umfang erreicht, aber nicht gleiclimässig