ARTERIEN. 585 skopische Untersuchung der Veränderung dazu, um Täuschung zu ver- meiden. Zuweilen bildet sich in den Arterienwänden Eiter; derselbe ist bald diffus infiltrirt zwischen den Fasern der aufgelockerten und im Zerfall begriilenen Häute, dringt auch wohl bis in die Innenhaut, welche (wie das Endocardium hei Endocarditis) in zottige Fetzen zer- fällt, worauf sich auf dieser rauhen Stelle sofort Fibringerinnsel nieder- schlagen, — bald in circumscripten Herden; diese sind vereinzelt oder in grösserer Zahl vorhanden, klein oder umfangreich, sitzen mehr in den peripherischen Schichten der Wände, oder mehr in den inneren oder durchsetzen oft die Arterienwände in ihrer ganzen Dicke. Diese Abscesse hewiiken nicht selten Perforation, ßerstung der nekrotischen Innenhaut, welche aber, da meist vorher an der Stelle Gerinnselbil- dung stattfindet, Aufnahme des Eiters in die Blutmasse nur in seltnen Fällen zur Folge haben. In einzelnen Fällen trat nach Perforation der Innenhaut aneurysmatische Ausbuchtung der Zellhaut ein (Roki- tansky), und es ist nicht unwahrscheinlich, dass in Folge dieser Ab- scessbildung Ruptur der sämmtlichen Arterienwände vor sich gehen kann. In anderen Fällen wiegt die Neubildung von Bindegewebe vor, es kommt weder zur Eiter- oder Jauchebildung, noch zur Nekrose der Arteilenhäute, sondein diese erleiden nur einen mehr oder weniger intensiven Schwund, während ihre Stelle durch festes fibröses Gewebe eingenommen wird, oder die fibröse Verdickung beschränkt sich auf die Aussenhaut, welche dann sehr fest, dick und mit dendritisch rami- ficirten injicirten Gefässchen durchzogen gefunden wird. In diesem letzteren Falle erleiden die übrigen Häute zuweilen gar keine Verän- dci ungcn und es bildet sich auch kein Gerinnsel in der Arterie. Die letzten Folgen der Arteriüs hängen meist von den Metamor- phosen der Gerinnsel ab; schwinden diese allmälig, so zieht sich meist die Arterie über ihnen zusammen und obliterirl (sog. adhäsive Arleritis); erweichen sie und werden sie von Eiter von der Wand aus durchsetzt und durchbrochen, so können Theile dieser Massen in den Blutstrom gelangen und metastatische Gerinnungen und Infarcte bewirken; eben so können sie verjauchen und jauchige Massen abgeführt werden. Findet sich die Entzündung und Verstopfung der Arterie durch Gerinnsel an grossen Stämmen, so können durch Aufhebung oder Erschwerung der Circulation in deren Gebiet Brand, Ocdem u. s. w. entstehen (s. o. Gerinnsel). v p-, ??!’ VerLa,Uf der Arteritis ist bald acut, geht mit Jauche- oder Eiterbildung, Nekrosirung der Häute u. s. w. einher, oder die Entzün- dung beschränkt sich auf die Aussenhaut und endigt dann meist mit ubröser Verdickung, — bald chronisch und ist dann in der IM auf die Aussenhaut beschränkt und führt fibröse Verdickung derselben hcr- T; kommen auch chronische Abscessbild ungen vor. Die acute Entzündung ist traumatischer Natur oder durch partiell gerinnende Ge- innselm f olge von Einkeilung eines Embolus bewirkt, tritt sehr plötz- au ’ lst aber ncben Jcr wichtigeren Pfropfbildung in der Arterie