767 KNOCHEN. von der Knorpelsubstanz der Symphyse aus das Wachsthum des Kreuzbeins und Darmbeins an der Seite, wo sie zusammenstossen, vor sich geht, so muss eine im fötalen oder kindlichen Alter oder zu je- der Zeit vor dem vollendeten Wachsthum der Knochen vor sich ge- hende Synostose dieser Knochen das Wachsthum von dieser Seite aus sistiren, so dass die Knochen um so mehr in ihrer Bildung Zurück- bleiben, je frühzeitiger die Synostose eintritt. Hieraus ergeben sich zwei Arten von Missstaltung und Enge des Beckens: a. Das schräg verengte Becken Naegele’s ist bedingt durch einseitige Synostose; es findet sich an der synostotischen Seite Kreuz- und Darmbein fest und ohne Spur einer Grenze unter einander ver- schmolzen; das Kreuzbein ist in der entsprechenden Hälfte verküm- mert, der Flügel fehlt ganz, es erscheint mit seiner vorderen Fläche gegen die synostolische Seite gedreht und verschoben, während die Symphyse nach der entgegengesetzten Seite verschoben ist, so dass sich Promontorium und Symphyse nicht mehr gegenüberstehen. Das Darmbein ist an der entsprechenden Seite kürzer, flacher und weni- ger breit, die lncisura ischiadica ist weniger weit, die Entfernung vom Sitzbeinstachel zum Os coccygis ist viel geringer. Das ganze Hüftbein der synostotischen Seite hat eine gestreckte, gerade nach der Sym- physe zu verlaufende Form und die Biegung der Linea arcuata ist da- her äusserst gering; es treffen sich die Schambeine beider Seiten nicht in der gewöhnlichen Weise, sondern das der kranken Seite stösst seitlich in starkem Winkel auf die Symphyse der gesunden Seite, de- ren Fläche daher nach innen und hinten gekehrt erscheint; die Sitz- beine stehen sich nicht mehr in der gewöhnlichen Weise gegenüber, sondern das der kranken Seite ist nach oben und hinten gezogen. Die Pfanne der kranken Seite ist etwas mehr nach vorn gerichtet. Während so die Beckenhälfte der anchylosirten Seite eine beträchtliche Verengerung erleidet, wird die andere durch den Druck der in dem Becken lagernden Organe besonders in ihrem vorderen Abschnitt er- weitert, aber nicht in einem solchen Grade, dass dadurch die Veren- gerung ausgeglichen würde; es erscheint daher das Hüftbein der ge- sunden Seite vorn stärker ausgebuchtet, die Linea arcuata daher vorn stärker gebogen, hinten gestreckter, und da diese Ausbuchtung vor- zugsweise im vorderen Abschnitt slaltfmdet, so wird die Symphyse nach der gesunden Seite herüber gezogen und die Pfanne nach aussen gedrängt. Aus allen diesen Veränderungen ergiebt sich die Schiefe und Verschiebung des Beckens, deren Dichtung von der Synostose nach dem Schambogen des Hüftbeins der anderen Seite gebt, wes- halb auch in dieser Richtung der längste Durchmesser des Beckens gefunden wird. Die Veränderungen der normalen Durchmesser erge- ben sich von selbst. Fr. Naecele, das schräg verengte Becken. Mainz 1839, mit 16 Taf. E. Martin, De pelvi oblique ovata cum ancylosi sacro-iliaca.' Jenae 1841. c. Tab.; Neue Zeilschr. für Geburlsh. 15. Bd. p. 48, und 19. Bd. p. 111. Hohl, Zur Pathologie des Beckens. I. 1852, mit Taf. b. Das quer verengte Becken ist bedingt durch beidseitige