KNOCHEN UND GELENKE. 750 sehen der Oberfläche bedingt wird. (Ulustr. med. Zeitg. II. p. 341 findet sich die ausführlichere Beschreibung dieser Varietät nach eige- ner Beobachtung.) Die Knochen gehen in der Krebsmasse allmälig völlig unter, ebenso die Dura mater; die Geschwulst geht zuweilen von einem Knochen auf den anderen über und erreicht so eine grosse Ausbreitung, sie wuchert vorzugsweise in die Hirnhöhle, drängt das Hirn auf die Seite und zusammen; sie bricht aber auch nach anderen Seiten durch: wuchert in die Augen-, Nasen-, Mund- und Bachen- hühle oder in die Schläfengrube. Der Tod erfolgt meist durch den Druck auf das Hirn oder Entzündung desselben. Abbildungen s. Seerig, Diss. de fungi durae matr. orig. Breslau 1823. Chelius, zur Lehre von den schwammigen Auswüchsen der harten Hirnhaut. Heidelberg 1831. Ebermaier, Ueber den Schwamm der Schädelknochen. 1829. IIaüser, Darst. des Schwammes der hart. Hirnht. u. d. Schädelkn. 1843. Croveilhier, Anal. palh. Livr. 21. PI. 1. 2. Brüns, Atlas. Taf. 9. Uebrige Literatur s. bei Brüns, 1. c. p. 555. Carcinoma der Gesichtsknochen stellt sich ebenfalls meist als Knochenschwamm dar, es kommt am häufigsten im Oberkiefer vor, entwickelt sich hier nicht selten zu einem bedeutenden Umfang, zer- stört den Knochen vollständig, geht auch auf die anstossenden Kno- chen und Weichtheile über und bricht endlich nach aussen durch. In einzelnen Fällen erhält das Carcinom eine Knochenschale, von wel- cher es, selbst wenn es zu einem sehr grossen Umfang gediehen ist, noch umgehen wird und welche zuweilen eine bedeutende Dicke er- langen kann, hierher gehört wahrscheinlich der merkwürdige Musee Dupuytren, I. p. 437. PL 10 beschriebene und abgebildete Fall, in welchem die rechte Schädel- und Gesichtshälfte von einer kopfgrossen Geschwulst eingenommen wird, welche aus einer sehr dicken Knochen- schale besteht, die sich an den Grenzen in das Stirn-Scheitel-Schlä- fenbein fortsetzt und den rechten Oberkiefer, die Augenhöhle und die rechte Nasenhälfte vollständig in sich einscldiesst; das Innere der Knochenschale wurde von einer weichen Masse erfüllt. In den die Augenhöhle umgebenden Knochen entstehen Carci- nome bald selbstständig, oder als Fortsetzung vom Oberkiefer her, bald secundär auf Carcinome des Bulbus folgend. Entwickeln sich in der Augenhöhle und deren Knochen grosse Carcinome, so werden meist die Knochen theils zerstört, theils durch den Druck der Krebs- masse von innen nach aussen auseinandergedrängt, so dass die knö- cherne Augenhöhle selbst zu einer Schale für das Carcinom wird; später geben die Knochen selbst aber allmälig zu Grunde, an ihre Stelle treten dann zuweilen osteophytenartige Neubildungen, welche das Carcinom an der Basis schalig umgeben und als stachlige Spicula durchsetzen. (Musee Dupuytren, PL 9.) Am Unterkiefer entwickelt sich der Markschwamm bald von der inneren Knochensubstanz, bald vom Periost aus, und kann in beiden Fällen einen beträchtlichen Umfang erreichen, im ersten geht der Kno- chen allmälig vollständig in der Krebsmasse unter, im zweiten erhält er zuweilen eine straldige Osteophytenmasse als Basis; er findet sich in manchen Fällen gleichzeitig im Oberkiefer. (Sandifort, 1. c. Taf. 181.)