594 C1RCULATI0NS0RGANE. hyperämischen Capillarea der Schleimhaut. Beim Stuhlgang werden die Knoten in der Regel vor die Afteröffnung getrieben und bleiben sogleich oder nach Öfterer Wiederholung dieses Prolapsus vor derselben liegen, zuweilen ziehen sie einen Prolapsus eines grösseren Stückes des Mastdarms nach sich. Bestehen die Hämorrhoidalknoten lange, so bildet sich oft in Folge einer chronischen Entzündung Verdickung und Verhärtung des den Mastdarm umgebenden Zellgewebes und der Wandung des Rectums selbst aus, insbesondere leidet dessen submuköses Zellgewebe. Die Schleimhaut des Rectums wird hyperämisch, katarrhalisch entzündet, leicht blutend, zuweilen excoriirt und selbst ulcerirt (cf. p. 67.). Zu- weilen bildet sich auch eine mit Abscessbildung einhergehende Ent- zündung aus, das den Mastdarm umgebende Zellgewebe vereitert, die Wände des Mastdarms werden perforirt, es bilden sich Fisteln, die Varicen selbst füllen sich mit Gerinnseln und werden zerstört. Sehr grosse Hämorrhoidalknoten, welche vor der Alteröffnung liegen, werden zuweilen an ihrer Basis durch den Sphinkter so eingeschnürt, dass Einklemmungserscheinungen auftreten. Zuweilen bilden sich Gerinnsel in den varikösen Säcken, welche bald wieder verschwinden, bald Obli- teration der letzteren zur Folge haben, bald sich auf die Venenstämme ausbreiten und durch ihre Metamorphosen einen tödtlichen Ausgang herbeiführen können, ein Ereigniss, welches insbesondere nach opera- tiver Entfernung einzelner Knoten einzutreten pflegt. Die Phlebektasie erstreckt sich zuweilen von dem Geflecht der kleineren Venen auch auf die grösseren, welche dann höher oben in den Mastdarm prominirende Knoten bilden. Die Phlebektasie der Venen des Mastdarnis wird in der giossen Mehrzahl der Fälle durch Behinderung des Rückflusses des Venenblutes herbeigeführt, die Bedingung dieser Behinderung kann im Rectum selbst liegen, indem bei habituellem trägen Stuhlgange die in dem Rectum angehäuften Kothmassen die Venenstämme comprimiren, oder sie liegt in Beiden der Unterhohlvenen-, Pfortader-, Herz- oder Lungencirculation. Diese Bedingungen können vorübergehen, während die einmal ent- standenen Hämorrhoidalvaricen bleiben und sich unter günstigen Um- ständen selbstständig weiter entwickeln und so anscheinend ein spon- tanes, constitutioneiles Leiden darstellen, welche Annahme durch die bei manchen Individuen mit einer gewissen Regelmässigkeit wieder- kehrenden Turgescenzen der Knoten und Blutungen noch wahrschein- licher gemacht wird. Ob wirklich zuweilen die Hämorrhoidalknoten localer Ausdruck eines primären allgemeinen Leidens, einer sog. Ha- morrhoidalkrankheit sind, muss noch dahingestellt bleiben; ebenso ist die Erblichkeit derselben noch zu erweisen, denn wenn auch unzweilel- haft zuweilen die Nachkommen eines Hämorrhoidariers wieder Hämor- rhoidalknoten zeigen, so belrilft es doch in der Regel nur solche, bei welchen die gleichen Bedingungen eintrelen. Diese Phlebektasie kommt am häufigsten beim männlichen Geschlecht vor, zeigt sich meist erst in den reifen Mannesjahren, beginnt aber zuweilen schon während der Pubertät.