711 KNOCHEN. Rinde des normalen Knochens ist bald bis nabe zum Sequester völlig normal und von der des Sequesters nur durch eine schmale Lücke getrennt, bald erscheint sie schwammig und aufgetrieben; in jedem Falle aber ist ihre Oberlliiche mit einer schwammig-porösen neuen Knochenschicht überzogen, welche sich in die neugebildete Knochen- röhre, die Kn ochen fade, fortsetzt, nach der entgegengesetzten Seite zu aber allmälig verliert. Die Knochenlade wird später in ihren inneren Schichten com- pacter und dadurch so fest, dass sie im Stande ist, die Stelle der normalen Knochenröhre zu vertreten; allmälig werden dann auch die peripherischen Schichten compact und die Dicke der neuen Knochen- rinde iibertrifft die des normalen Knochens um das Doppelte, Drei- fache und mehr; die Oberfläche der Knochenlade bleibt aber meist rauh, wie mit Osteophyten besetzt und von einem dicken, byperämi- schen Periost überzogen. An der Innenfläche erscheint die Knochen- lade meist porös und mit Granulationen besetzt, der Sequester liegt ihr bald eng an oder ist von ihr durch Granulationen und Eiter mehr oder weniger weit getrennt. So lange der Sequester liegen bleibt, übt er einen Reiz auf seine Umgebungen aus, das Periost der Kno- chenrinde bleibt hyperämisch und nimmt an Dicke zu, so dass sich auch fortwährend neue, lockere Knochenschichten an der Peripherie bilden, die neue Knochenrinde erreicht daher in manchen Fällen ganz kolossalen Umfang und Dicke. Der Sequester aber bleibt, wenn er völlig vom gesunden Knochen abgestorben ist, in der Regel für immer völlig unverändert, mag er von Granulationen oder Eiter umgeben sein, da diese auf das abgestorbene Knochengewebe überhaupt keinen Einfluss ausüben können, auch die compacte Substanz bei derartigen Nekrosen viel zu massenhaft ist, als dass an einen Zerfall derselben durch die Einwirkung des Eiters oder der andrängenden Granulatio- nen zu denken wäre. Diese Angabe steht mit den gewöhnlichen Annahmen in Widerspruch, nach wel- chen allerdings der todte Knochen nachträglich von Eiter „zerfressen“, von Granula- tionen durchlöchert und durch beide endlich wohl gar völlig aufgezehrt werden kann ; diese Annahmen gründen, sich hauptsächlich auf den häufigen Befund von Sequestern, welche vielfach durchlöchert sind und sich wie cariös verhalten, indem man ohne Weiteres annimmt, diese Veränderungen würden am Sequester erst nach seinem Ab- sterbcn durch Eiter und Granulationen hervorgebracht, wozu man besonders berech- tigt zu sein glaubte, wenn sich bei enormer entzündlicher Auftreibung des Knochens nur ein sehr kleiner Sequester fand. Dagegen lässt sich zunächst geltend machen, dass ein solches nachträgliches'Zerstören des Sequesters gar nicht direct nachgewie- sen ist, wölik aber sich nächwcisen lässt, dass die betreffenden Veränderungen am ganzen Knochen oder seinen Grenzen durch Entzündung und Caries hervorgebracht werden, so lange er noch gar nicht völlig ausser Verbindung mit dem lebenden Kno- chen getreten ist; — es geht ferner aus der chemischen Zusammensetzung des Eiters hervor, dass er corrodirende Eigenschaften gar nicht haben kann; — es ist aber auch experimentell erwiesen, dass Sequester in Eiter und Jauche, in Geschwüre und Abscesse von Thiercn gelegt und daselbst lange Zeit lixirt, keine Veränderung er- leiden (Gulliver, Med. chir. Transact. Vul. 21). Wäre in der That eine nachträgliche Durchlöcherung und endliche völlige Zerstörung des Sequesters erwiesen, so könnte diese nur so vor sich gehen, dass man den Granulationen eine ähnliche Wirkung zu- schreibt, wie dem Steine aushöhlenden Regentropfen. Eine andere Erklärung versucht Frorikp, N. Notizen. Bd. 3. p. 128; indem er erst die Zerstörung des Periostes durch