ARTERIEN. 573 den Capillaren oder Compressionen derselben, in den Arterien des Unterschenkels bei ausgedehntem Brand des Fusses. Die Gerinnung stellt sich meist als allgemein obliterirende dar, indem sie sich von den Verzweigungen auf die Stämme in ihrem ganzen Verlaufe erstreckt. c. Die Arterie wird durch einen Embolus (Virchow) verstopft; dieser besteht aus Körpern, welche an einer entfernten Stelle gebildet und bis zu einer solchen Stelle der Arterie durch den Blutstrom trans- portirt werden, an welcher sie vermöge ihres Umfanges aufgehalten und eingekeilt werden, so dass sie hier das Lumen der Arterie voll- ständig oder, wenn es eckig-balkenförmige Körper sind, iheilweise ver- stopfen. Solche Körper sind: Fibringerinnsel, welche mit einer freien Spitze in das Lumen ragen, von welcher kleinere oder grössere Stücken durch den Blutstrom abgerissen werden; es sind das meist ältere, in Zerfall, Erweichung oder Verkreidung begriffene oder ganz frische, lockere und weiche Gerinnsel, — verkreidete oder atheromasirte Klap- penstücke, die nach Zerreissung der Klappe von derselben abgetrennt werden, — Brandjauche, nekrosirte Gewebe, Eiterklumpen, Ecliino- coccusblasen, welche nach Perforation der Herz- oder Gefässwände in den Blutstrom gerathen und forlgelührt werden. Solche Emboli kom- men sowohl in der Lungenarterie, als in dem Aortensystem vor. Die Stelle, an welcher die Fixirung des Embolus stattfindet, ist meist die, an welcher sich die Arterie theilt oder nach Abgabe von Aesten stark verengt. Die Emboli der Lungenarterie entstehen in dem System der Ilohl- adern oder im rechten Herzen; meist sind es Gerinnsel, welche im System der Iliaca interna oder externa gebildet werden (s. Venenkrank- heiten), deren Spitzen etwas in das Lumen der nächst oberen Vene hineinragen und von dem Blutstrome in dieser abgerissen, in das rechte Herz abgeführt und von da in die Lungenarterie gebracht wei- den, wo sie an einer für ihren Durchgang zu engen Stelle festgelialten werden. Seltner sind es Gerinnsel, welche sich im erweiterten Ilerz- ohre gebildet haben, dasselbe nicht allein strotzend ausfüllen, sondern auch in das Lumen des Vorhofes vorragen; noch seltner sind es Ge- rinnsel an den Klappen. An den Embolus setzen sich meist frische I ibi ingeiinnsel an und nach vollständiger Verstopfung des Lumens an dieser Stelle gerinnt dann auch das Blut im peripherischen Theile der Verzweigungen. Die Folgen dieses Vorganges sind verschieden: wird ein grösserer Ast verstopft und so der Blutzufluss von einem grossen Theile der Lunge plötzlich abgeschnilten, so entstellt in der Lunge Stockung des Blutes in den Capillaren und darauf acutes Oedem und plötzlicher Tod oder Pneumonie, hämorrhagische Infarcte, circumscripter und diffuser Brand, auf welche ebenfalls rasch der Tod folgt; — wurde nui ein kleiner Ast verstopft, so sind die Veränderungen der Lunge dieselben, aber auf einen kleineren Baum beschränkt und daher weniger gefährlich. Die Emboli im Systeme der Aorta entstehen in den Lungenvenen, dem linken Herzen und dem Stamme der Aorta; in den Lungenvenen sind es theils Fibringerinnsel, welche sich bei Entzündung, Abscess-