VII VORREDE. mit desto grösserer Sorgfalt konnte ich das in meinen Besitz gekom- mene ausbeuten. Was mir meine anatomischen und insbesondere mi- kroskopischen Untersuchungen gezeigt haben, habe ich getreulich wie- der zu geben gesucht und in diesem Gebiete liegt das, was ich mir als Eigenes vindiciren kann. Wo mir eigene Untersuchungen in die- sem Gebiete abgingen, suchte ich Hülfe in der Literatur, daher ist aber auch gerade die, die anatomische Genese enthaltende Litei atur vorzugsweise ausgebeutet worden, während aus der übrigen nur das Nothwendigste aufgeführt wurde. Je nachdem nun eigene Untersu- chungen oder die Literatur Ausbeute gaben, sind die Abschnitte bald aus- führlich, bald kurz gehalten, die Ungleichmässigkeit konnte bei Berück- sichtigung der leitenden Principien nicht vermieden werden. Diese Rich- tung, nach welcher hin ich bei der Bearbeitung dieses Werkes ging, führte mich aber auch immer mehr auf die Nothwendigkeit, die Dai Stel- lung durch Abbildungen mikroskopischer Objecte zu erläutern, und so fasste ich den Plan zur Bearbeitung eines Atlas der mikroskopischen pathologischen Anatomie, welchen ich im Verlaufe des letzten Jahres ausführte. Dieser Atlas musste freilich hinsichtlich seines Umfanges sehr beschränkt werden, da sonst ein zu theurer Preis ihn unprak- tisch gemacht haben würde, doch hoffe ich in demselben auch bei diesem Umfange ein willkommenes Hülfsmittel zum Studium der pa- thologischen Anatomie im Allgemeinen und dieses Handbuches im Be- sonderen zu liefern. Wer den enormen Reichthum der Literatur der pathologischen Anatomie, die so alt ist, als die der Anatomie des gesunden Kör- pers, kennt, wer insbesondere die enorme Menge des, in der engli- schen, französischen und deutschen Journalliteratur dieses Jahrhunderts angehäuften Materials kennt, wer ferner weiss, wie gering die An- fänge sind, welche innerhalb der letzten zwanzig Jahre zur Lösung der Aufgabe, welche ich als die vornehmste der pathologischen Ana- tomie hingestellt habe, gemacht worden sind und wie diese Richtung unserer Wissenschaft eben erst anfängt, sich eine Basis zu schaffen, der wird beurtheilen können, welches Opfer an Zeit und Mühe der- jenige bringt, welcher versucht, den Inhalt einer solchen Wissen- schaft zusammenzutragen und getreu wiederzugeben, um den Jüngern der Medicin das Studium dieses Zweiges derselben zu erleichtern und fruchtbar zu machen. Diese werden aber auch, so hoffe