LYMPHDRUESEN. 641 das Pigment seinen Ursprung häufiger mit kleinen Iliimorrhagieen verbun- denen Hyperämieen und entzündlichen Anschwellungen verdankt; denn man sieht öfters neben den schwarzen Pigmentkörnchen rothbraune und gelbe, mit dem gewöhnlichen Verhalten des körnig gewordenen Iliimatins in Extravasaten, in die schwarzen allmäh'g übergehend; die Bronchialdrüsen zeigen sich bei jeder Bronchitis und allen entzündlichen Lungenalfectio- nen hyperämisch und angeschwollen, und bei Kindern, welche häufig an solchen Krankheiten gelitten haben, zeigt sich die Pigmentirung der Bronchialdrüsen in einem Alter, in welchem sonst dieselbe noch nicht zu bemerken ist; auch erscheint hei allen Bronchial- und Lun- genleiden der Grad der Pigmentirung viel grösser, als ohne diese; dass aber dieselbe überhaupt auch bei Individuen eintritt, welche nie mit erheblichen entzündlichen Affectionen der Bronchien und Lungen behaftet waren, hat wohl seinen Grund darin, dass auch leichtere der- artige, rasch vorübergehende Affectionen, von denen während seines Lebens last Niemand verschont bleibt, im Stande sind, Ilyperämieen der Bronchialdrüsen hervorzubringen. Ob auch lymphatische Resorp- tion des fest in das interstitielle Zellgewebe der Lunge eingebetteten Pigments, und eine Deponirung desselben aus den Lymphgefässen in die Drüsen vorkomme, ist fraglich; durch nichts aber ist eine Resorp- tion von in die Lunge eingeathmeten Kohlenparlikelchen und deren Deponirung in den Bronchialdrüsen erwiesen, wogegen insbesondere auch die Textur der Pigmentkörnchen und ihre Einlagerung in das Drüsenstroma sowie ihre Bildung in den Drüsenzellen spricht. Tu bereu lose der Lymphdrüsen ist sehr häufig und verhält sich der Form nach in folgender Weise: a. Die Drüse ist vergrössert, ihre Oberfläche mit injicirten Gefässramificationen überzogen, von grau- röthlicher Farbe, aus welcher sich hie und da hirsekorngrosse, gelbe Flecken hervorheben; die Schnittfläche zeigt eine weiche, graurothe, rahmig-saftige Textur, durchzogen von sehr feinen dendritischen und ramificirten Injectionen; in dieses Gewebe sind eine kleine, oder grössere Anzahl grauer und gelber Miliartuberkel eingebettet, welche isolirt und in confluirenden Gruppen lagern. Die feinere Unter- suchung zeigt, dass in dem graurotben injicirten Gewebe eine massen- hafte Vermehrung der Kerne und Zellen der Maschenräume vor sich geht; denn ausser den Elementen des Maschengerüstes findet man nur Kerne und Zellen, in welchen letzteren eine sehr lebhafte endo- gene Kernvermehrung durch Theilung vor sich geht. In den festeren, grauen oder gelblichen Knötchen, die anscheinend wie fremde Massen in die Drüse eingelagert sind, finden sich dieselben Kerne und Zellen, aber , eng aneinandergclagert, ohne flüssige Zwischensubstanz, und in Verschrumpfung und allen Graden des molecularen Zerfalls begriffen. Der Vorgang ist daher der, dass sich unter vermehrtem Blutzuflusse eine so massenhafte Vermehrung der Kerne und Zellen in den Ma- schenräumen bildet, dass die letzteren endlich völlig vron ihnen aus- gelüllt werden, keine Lymphe mehr aus- und eintrelen kann, und später die angehäuften Zellenmassen durch Atrophie zu Grunde geben; Aon einer fremden Masse, einem Tuberkelstoff und dergl. ist nichts Foerster, patholog. Anatomie II. 41