461 HIRNHAEUTE. i 2. ENTZUENDUNG. Die Entzündung der Dura mater geht meist in der inneren, dem Periost entsprechenden Lage derselben vor sich und trägt auch ganz den Charakter einer Periostitis; sie ist bald traumatischer Natur, her- vorgerufen durch Verwundung, Fractur des Schädels mit gleichzeitiger Verwundung und Zerreissung der Dura mater, bald geht sie von Caries, Vereiterung der Knochen aus, so z. B. von Caries des Felsenbeines, Siebbeines, Atlas und Epistropheus, oder ist Theilerscheinung einer einfachen Ostitis oder Periostitis externa der Schädelknochen. Die Ent- zündung ist stets partiell, an der leidenden Stelle zeigt sich die Dura mater injicirt, zuweilen auch mit kleinen Ekchymosen durchsetzt, ver- dickt und durchfeuchtet, und zwar bald nur an ihrer äusseren Schicht, bald in ihrer ganzen Dicke; ihr sehniges Ansehen verliert sich und sie wird mehr fleischig, weich. Der Verlauf der Entzündung ist meist chronisch, zuweilen acut mit baldiger Heilung, oder Uebergang in chro- nische Entzündung, oder Verbreitung auf Pia mater oder Gehirn. Die Ausgänge sind: Fibröse Verdickung der Dura mater, welche in manchen Fällen einen sehr hohen Grad erreicht, so dass die Dicke */3— */2" beträgt, zuweilen ist die Masse gleichzeitig schwarz pigmentirt; — Hyperostose dej Innenfläche der Schädelknochen in Form von Osteophyten und Exostosen der verschiedensten Art (s. Knochenkrankheiten); — Eiter- bildung, es entsteht eitrige Infiltration und Zerstörung der Dura mater und der Schädelknochen, Anhäufung von Eiter zwischen beiden, Bil- dung von Granulationen auf der Dura mater; im günstigen Falle erfolgt Entleerung des Eiters nach aussen und Heilung durch Vernarbung der Eiterhöhle mit fester Verwachsung der Dura mater und der Schädel- knochen, im ungünstigen breitet sich die Eiterung weiter aus, es tritt Entzündung der Pia mater oder des Gehirns und in deren Folge der Tod ein. Nach traumatischen Entzündungen erfolgt zuweilen auch Ver- jauchung und Brand der Dura mater. Ausser dieser Form der Entzündung der Dura mater findet sich noch eine zweite, welche ausschliesslich ihre innere, mit Epithelium überzogene Schicht betrifft und von vielen Autoren für Entzündung der Arachnoidea parietalis angesehen wird. Dieselbe ist meis°t llieilerscheinung anderweitiger Exsudationen bei Pyämie, Puerperal- fieber, acuten Exanthemen u. s. w. und verläuft als solche stets acut seltner tritt sie als primitive auf (Rokitansky). Im ersten Falle findet sich die Innenfläche der Dura mater der Convexität mit einer crou- pösen, zottigen, netzartigen oder gleichmässigen Pseudomembran über- kleidet, sie selbst etwas geröthet und mit injicirten GePässchen durch- zogen, — im zweiten Falle bilden sich nach Rokitansky dicke fibröse lassen oder lockere fibröse Pseudomembranen, welche zuweilen un- iegelmassige, käsige Fibrinmassen einschliessen. Eine solche Verän- derung sah ich in der Leiche eines Epileptischen. Gendrin, hist. anal, des in/t. t. p. 338, 358. Abercrombie, I. c. IIoober, 1. c.,