76 VERDAUUNGSORGANE. ganze Drüse mit der umgebenden Schleimhaut umfasst, bald nur die Spitze oder obere Hälfte derselben. Die mikroskopische Untersuchung dieser Schorle zeigt verschrumpfte Kerne und Zellen in molecularer Masse vermischt mit den verödeten Geweben der Schleimhaut. Die Schorfe stossen sich allmälig zerfallend oder im Ganzen ah und es bleiben danach verschiedene Substanzverluste zurück, nach totaler Ab- stossung die Masse in ihrer ganzen Tiefe umfassender Schorfe findet sich in der Schleimhaut oder in dem ringsum noch geschwollenen Plaque ein rundes, ovales oder eckiges Loch, mit scharf abgeschnitte- nen Rändern, dessen Boden die deutlich sichtbare Muscularis bildet; höchst selten sterben auch die Muscularis und Serosa au dieser Stelle rasch ah, reissen ein und es tritt so Perforation ein, welcher rasch tödtliche Peritonitis folgt; nach partieller Abstossung solcher Schorfe findet sich ein Ulcus mit braunen, zottigen Rändern und Basis, beste- hend aus den im allmäligen Zerfall begriffenen Resten des Schorfes und dessen Umgehung. Nach Abstossung oberilächlicher Schorfe bleibt eine Erosion oder ein flaches Ulcus mit injicirter, lockerer Basis zurück. Oeffnet man das Benin eines in dieser Zeit Gestorbenen, so findet man meist dessen obere Hälfte normal oder katarrhalisch entzündet, in der unteren anfangs einfach geschwellte Drüsen; nach unten zu nimmt die Schwellung zu, dann treten Schorfe auf und am unteren Ende Sub- stanzverluste oder sogepannte Geschwüre. Die Mesenterialdrüsen zeigen in dieser Zeit den höchsten Grad ihrer Anschwellung (bis zu Tauben- und Hühnereigrössej, ihre Oberfläche ist blauroth, ihre Schnittfläche grauröthlich, weich, markig, selten sieht man auf derselben einzelne gelbe, trockene, bröcklige Stellen, welche aus Verschrumpfung der Zel- lenmassen hervorgegangen sind. Höchst selten zeigen sich die ange- schwollenen Drüsen breiig weich, bersten und bedingen Peritonitis. Stirbt der Kranke nicht in dieser Zeit, so erfolgt meist bald Aus- gleichung der Substanzverluste, die umgehenden Ränder flachen sich allmälig ah, indem ihre Anschwellung nachlässt, der Boden überzieht sich mit einer dünnen Lage fibrösen Gewebes, welches mit den Rän- dern ein Continuum bildet, so dass zuletzt eine scharfe Grenze zwi- schen beiden nicht mehr existirt; geht man bei der feineren Untersu- chung vom Schleimhautrand aus, so wird die Schleimhaut nach der Narbe zu allmälig immer dünner, die Drüsen schwinden, nur sparsame Zotten halten sich noch und so gelangt man an eine Stelle, wo sich die Zotten allmälig verlieren und das Gewebe der fibrösen Narbe vor- wiegend wird. In anderen Fällen ist übrigens die Grenze schärfer ge- zogen. Die fibröse Narbe ist sehr dünn, contrahirt sich nicht, sondern bleibt für immer als seichte Depression mit glänzender, glatter Ober- fläche, zwischen der völlig normalen, aber häufig schwarz pigmentirten Schleimhaut. Regeneration der Schleimhaut an solchen Stellen habe ich nie gesehen, trotz der sorgfältigsten Untersuchung vernarbter Sub- stanzverluste aus Leichen von Kranken, welche Monate und Jahre nach überstandenem Typhus starben (s. u.). Selten gehen diese Substanz- verluste in eigentliche Ulcera über, indem ihre Basis und Ränder hy- perämisch werden, anschwellen und allmälig Verschwärung eintritt; die