CIRCULATIONSORGANE. 618 stigem Verlaufe entleert sich nach Durchschneidung der Vene das Blut aus derselben bis zur nächsten Klappe nach aussen, während in der übrigen Vene sich der Blutlauf bald herstellt; das leere Ende schrumpft allmälig ein und obliterirt direct oder nachdem sich in ihm ein schmales Gerinnsel gebildet hat. In anderen Fällen findet Gerinnung in den durchschnittenen Venen statt, welche in ihrem Verlaufe schon beschrie- ben worden ist. (S. Bedingungen der Venen-Thrombose, wo auch die Folgen der Verletzung der Uterusvenen bei der Entbindung durch Trennung der Placenta besprochen worden sind.) Ruptur der Venen wird bewirkt durch Contusion derselben ver- mittelst eines heftigen Schlages oder Stosses, durch Erschütterung der- selben bei einem Falle von bedeutender Hübe, Ueberfahrenwerden u. s. w., durch heftige Zerrung derselben bei gewaltsamen Bewegungen der Extremitäten. Contusionen betreffen meist die subcutanen Venen, be- wirken zuweileu nur Paralyse der Venenwände und daraus hervor- gehende variköse Ausbuchtung, häufiger Zerreissung an der getroffenen Seite, worauf aus der Risswunde nicht selten ein beträchtlicher Blut- erguss erfolgt und eine Blutgeschwulst im Zellgewebe entsteht (s. u.). Durch Erschütterung hat man Rupturen der oberen und unteren Hohl- vene, der Lungenvenen, der Azygos, Lienalis und anderer Stämme beobachtet, welche durch die Blutung sofort tödtlich wurden. Durch Zerrung sah man Rupturen hauptsächlich an den unteren Extremitäten nach Fehltritten, Wadenkrämpfen u. s. w. Eine andere Art von Ruptur der Venen findet bei Behinderung des Blutlaufes durch Blutgerinnsel statt, wenn gar kein Ausweg für das Blut durch Anastomosen möglich ist. (S. o.) ß Fälle und Literatur s. bei Puchelt 1. c. p. 234. Hier sind auch die von älteren Autoren bekannt gemachten Fälle spontaner Rupturen grösserer Venen mit rasch fol- gendem Tode mitgetheilt, welche bis auf weitere neue Beobachtungen noch als zwei- felhaft angesehen werden müssen. Perforation der Venen ist bedingt: a. durch Ulceration ihrer Wände, welche von den umgebenden Theilen ausgeht und sich von aussen nach innen fortsetzt; auf diese Weise werden Venen zerstört, in deren Umgebung Abscessbildung vor sich geht. Noch ehe die Perforation vollendet ist oder sogleich bei den ersten Anfängen der- selben tritt meist Gerinnung des Blutes in der Vene ein, so dass weder Blutung nach aussen, noch Aufnahme des Eiters in das Blut der Vene stattfinden kann; zuweilen aber erfolgt sofort Bluterguss aus der \ene, welcher unter Umständen tödtlich werden kann, so z. B. bei Perfoi a- tion der Pfortader, Milz- oder Lungenvenen; oder es gelangt eine Portion Eiter in das Blut, wird mit demselben fortgeführt und kann so die Bildung des Blutes stören oder Verstopfiing von Capillarcn und kleinen Gefässen und Bildung metastatischer Infarctc und Entzündungs- herde veranlassen, b. Durch Entzündung und Eiterbildung in der Venenwand, welche Zerstörung sämmtlicher Häute an einer Stelle be- wirkt; die Entzündung kann primär oder secundär, durch Ihrombose bedingt sein. c. Durch Perforation eines Aneurysma in eine neben- liegende Vene (s. o. Aneurysma varicosum). d. Durch Zerstörung der