KNOCHEN. 655 ist, aber vorzugsweise die compacte Rinde in ihrer ganzen Dicke oder blos in ihren äusseren Schichten in der letztbeschriebenen Weise ver- ändert ist, so dass sie auf dein Querschnitt aus concentrischen Rin- gen, auf dein Längsschnitt aus Längsbalken bestellt, die durch Zwi- schenräume getrennt und durch Querbalken verbunden sind. (Lob- stein, II. PI. 3. Fig. 6. Paget, Surg. path. I. Fig. 40.) Untersucht man derartige Knochen im frischen Zustand, so finden sich alle Zei- chen der Hyperämie und Entzündung an ihnen; die Maschenräume sind mit dunkelrothem, blut- und zellenreichem Mark gefüllt, enthalten zuweilen selbst Eiter, das Periost ist geschwollen, saftig, und liyperä- misch. Die Veränderung findet sich meist an den grossen Röhren- knochen und den breiten Schädelknochen. Die Knochen stammen meist von jugendlichen Subjecten, die an einfacher Knochenentzündung und Periostitis oder an Rhachitis leiden, und die Veränderung geht da- her meist nicht am reifen, sondern am wachsenden Knochen vor sich und besteht darin, dass sich, anstatt der regelmässigen Anbildung der Rinde von aussen und der Markräume innen, unregelmässige, dünne Lamellen von Rinde bilden, während die Markräume zwischen ihnen eine abnorm grosse Weite erreichen. An reifen Knochen kommt die Veränderung selten vor, am häufigsten ist hier die Osteoporose der peripherischen Rindenschichten, bedingt durch Periostitis und Ostitis mit Eiterbildung; ausserdem kommt hier die zuerst erwähnte Form nach Entzündung mit oder ohne Eiterbildung des Knochens in seiner ganzen Dicke vor; in manchen Fällen erleiden auch reife Knochen, in deren Innerem sich Markschwamm entwickelt hat, eine ähnliche Ver- änderung und die Umfangsvergrösserung ist dann oft ganz enorm. Rokitansky macht diese wie andere Formen der Osteoporose von einer „übermässigen Entwickelung des Knochenmarkes“ abhängig, welches die Wände der Markräume verdünnen und den Knochen aufblähen soll. c. Der Knochen zeigt sich an einem Abschnitt zu einem enormen Umfang aufgebläht, seine Oberfläche ist von der Rinde entblösst, er- scheint schwammig, aus einem an verschiedenen Stellen verschieden angeordneten Gerüst von feinen und groben Knochenbalken mit meist sehr weiten Maschenräumen bestehend; in derselben Weise verhält sich auch die Textur im Inneren, sie gleicht im Ganzen viel mehr einer Gruppe von Osteopliyten als dem normalen Knochen und es schliessen sich an die Theile des ursprünglichen Knochens in der Re- gel auch Osteophytenbildungen an, so dass die Textur zuweilen sehr complicirt wird. Diese Veränderung wird meist durch Neubildungen: Telangiektasieen, Sarkome, Carcinome u. s. w., die sich im Innern des Knochens entwickeln, bedingt; dieselben bewirken erst durch ihre Wucherung Atrophie und Verdünnung der Knochensubstanz, und hier- auf drängen sie die dünnen Lamellen auseinander; nicht selten wird später der grösste Tlieil des normalen Knochens ganz verdrängt und an seine Stelle treten neugebildete Knochenbalken. Durch chronische Eiterung im Knochen mit Bildung von Granulationen wird zuweilen eine ähnliche Veränderung bewirkt, doch erreicht die Umfangsvergrösserung hier nie einen sehr hohen Grad, während die Durchlöcherung und