KNOCHEN UND GELENKE. 782 die Verwachsung; — zweitens durch Verwachsung der seitlich ither die Knorpel gewucherten und später fibrös verdickten Synovialhaut. Von beiden Arten habe ich mehrere Beispiele zu untersuchen Gelegenheit gehabt, sie fanden sich theils an früher entzündeten, theils an sehr lange unbeweglichen Gelenken. Eine letzte Art der Ankylosirung der Gelenke kommt dadurch zu Stande, dass sich aussen brückenartige Knochenmassen von einem Kno- chen auf den anderen schlagen und so eine feste Knochenzwinge ent- steht, welche jede Beweglichkeit aufhebt, während aber innen die Ge- lenkflächen nicht verwachsen. Dieser Vorgang findet sich meist an den Wirbeln und Beckenknochen, doch wird er auch am Hüftgelenk nach chronichen Entzündungen und geheilten Fracluren des Schen- kelhalses ausserhalb der Kapsel beobachtet. V. Bigiditas articuli, Gelenksteifigkeit, Pseudankylose, besteht in abnormer Steifheit und Verkürzung der Kapsel, Bänder, Fascien und aller das Gelenk umgebenden Tlieile, wodurch die Beweglichkeit derselben gänzlich oder bis zu einem geringen Grade aufgehoben wird. Dieser Zustand ist in der Regel Folge chronischer Gelenkentzündun- gen und führt zuweilen durch permanente Beugung des Gelenks in Folge der Retraction der fibrösen Theile auch Veränderungen der Con- formation der Gelenkenden herbei. Auch eine jahrelang fortgesetzte Gelenksteifigkeit pflegt meist keine wirkliche Ankylose herbeizuführen, wenn nicht die Gelenkllächen durch Entzündung verändert waren; zu- weilen treten aber, wie oben erwähnt, partielle Verwachsungen ein und viele Autoren beobachteten endlich auch totale Ankylose. 3. PATHOLOGISCHE NEUBILDUNGEN. An der Synovial haut kommen vor: Lipom in Form des Lipoma arborescens von J. Muei.ler (Ge- schwülste p. 50): „diese Bildung besteht in verzweigten Produclionen, welche ganz aus Fettzellgew'ebe bestehen. Sie kommen in den Ge- lenken vor, namentlich im Kniegelenk, wo sie von dem Theil der Syn- ovialhaut ausgehen, welcher frei ist. Sie sind hier von einer Ver- längerung der Synovialhaut überzogen und hängen frei in die Gelenk- hohle, lauter ästige Zotten bildend, welche am Ende meist etwas an- geschwollen sind,“ Neubildung von Bindegewebe entsteht in Folge entzünd- licher Hypertrophie und Wucherung und stellt sich bald als diffuse fibröse Entartung und Verdickung dar, bald als Verdickung der ge- fässlosen, • kolbigen Anhänge der normalen Gelenkfransen. Der letztere Vorgang findet sich insbesondere bei chronischen Entzündungen; die im Normalzustand mit blosem Auge kaum zu erkennenden, aus einem Stamm von Bindegewebe und einem Epithelialüberzug beste- henden, kolbigen Anhänge erhalten hier eine bedeutende Länge und Dicke, erscheinen als einfache Kolben oder dendritisch-kolbige Bildun- gen von xh— 1" Länge und [/* — V" Dicke; einzelne derselben aber nehmen gewöhnlich vorzugsweise an ihrer Spitze zu, sie gestalten sich zu einem ovalen, erbsen- bis haselnussgrossen Körper, welcher end-