CIRCULATIONSORGANE. 608 hären Ilepatisationen, oder seltner in acutem Oedem. In vielen Fäl- len erscheinen ausser den genannten keine weiteren anatomischen Veränderungen im Körper, nicht selten bilden sich aber auch in an- deren Organen ähnliche Infarcte und Abscesse wie in den Lungen, und zwar bald nur in einzelnen, bald in sehr vielen, am häufigsten in den Nieren, dann der Milz, ferner im Zellgewebe, den Muskeln, dem Ge- hirn, welche ebenfalls auf dieselbe mechanische Weise zu Stande kommen. (Ueber diese Veränderungen s. u. hei den Veränderungen der Capillaren.) Zuweilen scheint durch die Aufnahme einer solchen Flüs- sigkeit die Bildung des Blutes und der Stoffwechsel in demselben in der Weise gestört zu werden, dass die Oekonomie des Körpers auf das Wesentlichste beeinträchtigt wird und der Tod erfolgt, ohne dass er aus den wenigen, localen anatomischen Veränderungen zu erklären wäre. Alle diese Störungen pflegt man gewöhnlich unter dem Namen Pyäniie zusammenzufassen, ohne dass gerade die Aufnahme von Eiter ins Blut zu ihrem Zustandekommen nothwendig wäre. (S. u. Entzündung und Pyämie im allgemeinen Theil.) Zuweilen findet in dem Gerinnsel einer Vene, nachdem es eine Zeit lang bestanden hat, dieselbe Veränderung statt wie in manchen Arteriengerinnseln , es bilden sich zwischen ihm und der Gefässwand oder in ihm seihst blutführende Kanäle, die auf der einen Seite durch das aus kleinen in die Vene mündenden Aestchcn einströmende Blut, auf der anderen durch partiellen Zerfall des Gerinnsels zu Stande kommen. _ Zuweilen bleibt das Gerinnsel lange Zeit hindurch unverändert, dann trocknet und schrumpft es allmälig ein, wird zu einer schmutzig gelben, derben Masse, welche später verkreidet, die Venenwände folgen der Verschrumpfung und verkreiden zuweilen später auch. Endlich können die Gerinnsel nach manchen Autoren auch zu Bindegewebe organisiren, wodurch ein bleibender Verschluss und Um- wandlung der Vene in einen soliden, fibrösen Strang bedingt wird. Während eine oder die andere dieser Metamorphosen in dem Ge- rinnsel seihst vor sich geht, erleiden die Gefässwände selbst nicht sel- ten Veränderungen. Wird das Lumen der Vene sehr bald durch raschen Zerfall des Gerinnsels in feinste Moleküle wieder frei, so bleibt die Wandung unverändert; bleibt eiu das Lumen der Vene vollständig füllendes Gerinnsel längere Zeit in derselben, so erleiden die Wände stets Texturveränderungen. Die gewöhnlichste und einfachste dersel- ben ist eine Hypertrophie der Aussenhaut durch Neubildung fibrösen Gewebes, wodurch dieselbe eine beträchtliche Dicke erreicht und cie Vene das Ansehen einer Arterie erhält. Nicht seilen verdickt sich in ähn- licher Weise zugleich das umgehende Zellgewebe, die Gebisse dessel- ben und der Aussenhaut zeigen sich injicirt und der ganze \oigang oewinnt dann den Charakter einer chronischen Entzündung. Lue Mittel- gut nimmt an dieser Veränderung öfters ebenfalls 1 heil, indem du Bindegewebe sich massenhafter entwickelt und die übrigen Elemente hinter0demselben zurücktreten; die lunenhaut erhält sich dabei einige Zeit unverändert, später aber verliert sic ihren Glanz, die Elasticität,