584 CIRCULATIONSORGANE. Theile gar keine Gefässe besitzen; die zuweilen vorkommende Röthung dieser Theile, welche von manchen Autoren als Beweis für ihre In- jeclion angeführt worden ist, ist Folge von Imbibition von Hämatin aus dem im Gefässe nach dem Tode stagnirenden Blute. Eine von Injection abhängige, auf der Innenfläche der Arterie sichtbare Röthung kann nur an dünnwandigen Arterien Vorkommen, und zwar so, dass die Injectionsrothe der Aussenhaut durch die dünne Mittel- und Innen- haut sichtbar ist, wie auch am Endocardium eine ähnliche Röthung bemerkt wird. Ausser der Hyperämie findet ferner Exsudation statt, das Exsudat ist flüssig oder fest und durchsetzt zunächst die Aussenhaut und die äusseren Schichten der Mittelhaut, bewirkt Verdickung derselben, stellt sich als weiche, diffus inflltrirte, graulich-gelbliche Masse dar, in wel- cher die normale Textur scheinbar untergeht. Später dringt das Ex- sudat auch bis in die inneren Schichten der Mittelhaut, welche dadurch gelockert und angeschwollen erscheinen, endlich zuweilen auch in die Innenhaut. Exsudat auf der freien Fläche der letzteren kommt aber nicht vor, da es in den grösseren Arterien wegen der Mächtigkeit der Mittelhaut gar nicht bis zur Innenhaut gelangt, und in dem Falle, in welchem es wirklich die ganze Innenhaut bis aul deren freie Fläche durchdringen sollte, doch sofort als flüssige Masse vom Blutstrome ab- geführt werden muss; alle Angaben über croupöse Exsudate auf der Innenfläche der Arterien müssen als falsch oder mindestens höchst zweifelhaft angesehen werden. Die nächsten Folgen der Entzündung, welche dann in den Ar- terienwandungen sichtbar sind, sind: Verengerung des Lumens der Arterie, welche sich aus der Verdickung ihrer Wände und der Con- traction der Mittelhaut erklären lässt und Ruuzelung der Innenbaut verursacht, welche ausserdem ihren Glanz und ihre Glätte verliert; dann folgt Entfärbung und Mürbheit der gesammten Arterienwände und es tritt allmälig Erschlaffung und Erweiterung der Arterie ein. Die weiteren Erscheinungen sind verschieden; oft wird das Exsudat jau- chig und die Wände nekrotisch, die Innenhaut wird rauh, locker und zuweilen ringförmig oder in kleineren Fragmenten losgestossen, es bildet sich sofort ein Gerinnsel im Blute der Arterie, welches das Lumen vollständig verstopft und sich nach oben und unten von der entzün- deten Stelle ziemlich weit erstreckt. Diese Gerinnsel in der Arterie wurden früher ölters für Exsudat- massen gehalten, doch lehrt eine unbefangene Betrachtung und Unter- suchung derselben, dass sie in der Thal nur durch die Verengerung oder Erweiterung des Lumens, die Runzelung und Rauhigkeit der Iunen- liaut bedingte Fibringerinnsel aus dem in der Arterie fliessenden Blute sind. Uebrigens ist wohl zu bemerken, dass in der grossen Mehrzahl der Fälle, in welchen eine entzündete Arterie mit Gerinnseln verstopft gefunden wird, diese Gerinnsel die primäre Veränderung sind, welche die Entzündung erst verursachten (s. o.). Auch die in Form eines Cylindcrs abgestossene, nekrotische Innenhaut kann leicht als croupöses Exsudat angesehen werden, und es gehört eine sorgfältige, selbst mikro-