754 KNOCHEN UND GELENKE. vor sich geht, während am Rand der Lücke sich ein prominirender Knochenwulst mit scharf abfallendem Rande hildet. Nach Nekrosirung des Knochens in seiner ganzen Dicke bilden sich ausser an der Kno- chengrenze auch an der Oberfläche der Dura mater Granulationen, die Abslossung des Sequesters erfordert sehr lange Zeit, die Knochen- lücke wird grüsstentheils durch tibrüse Masse verschlossen, doch wur- den auch Fälle beobachtet, in welchen der Verschluss durch Knochen- masse zu Stande gebracht wurde; ich sah in einem Falle schon vor der vollendeten Trennung eines grossen Sequesters im Stirnbein, an der Aussenfläche der Dura mater eine Neubildung“ feiner poröser Kno- chenplättchen, ganz nach Art der Knocbenladenbildung bei Nekrose anderer Knochen aus Verknöcherung der wuchernden äusseren Schich- ten der Dura mater selbst hervorgehehd. Abtuldung von macrrirlen Schüdelknochon mil Cnrics und Nekrose, meist syphi- litischen Ursprungs, s. Sa_ndifort, I. c. Tal. 2t 28. 164—168. Ciiesei.den, 1. c. Taf. 41. I.obstein, I. c. II. Taf. 1. ('syphilitische Hyperostose.) Mn säe Dupuytren, /'/. 13. Stanley, 1. c. l'IA Bruns, Atlas i. Taf. Etg. I 16. Baillie, Engruvinys. Fuse. 10. PL2. Bemerkenswerth ist ferner noch die zuweilen eintretende trau- matische Entzündung der Diploe mit folgender Eiterbildung in den Venen der Diploe, welche durch Pyämie oft tödtlich wird. An den Knochen der Schädelbasis ist am wichtigsten die Ca- ries des Felsenbeins, welche spontan, oder durch rheumatische Einflüsse bedingt, oder hei Scrofulüsen und Tuberculösen meist von der Paukenhöhle ausgeht und von da alltnälig das Innere der Basis des Felsenbeins zerstört, sich auch auf das Innere des Processus ma- stoideus erstreckt und so ausgedehnte Suhstanzverluste im Knochen hervorbringt. Endlich kann auch Perloralion der Knochenrinde ein- treten, so in die Ilirnhöhle, worauf meist Abscessbildung in Dura ma- ler und Pia mater, allgemeine Meningitis, Entzündung und Eiterbildung im Gehirn an der entsprechenden Stelle ein tritt, in den Sulcus des Sinus transversus, worauf Gerinnsel- und Eiterbildung in dem Sinus und pyämischer Tod erlolgen kann, nach aussen durch den Processus mastoideus oder den Gehörgang, worauf Entleerung des Eiters und im günstigsten Falle Heilung erlolgen kann. J uberculöse t aiies der Gelenkt heile des Hinterhauptbeines findet sich zuweilen als Fortsetzung derselben Veränderung an den ersten Halswirbeln. Die flilgelförmigen Fortsätze und der Körper des Keil beins, so wie Theile des Siebbeins werden zuweilen durch sy p h i 1 i ti sch e C a rie s zer- stört, welche von den Gaumen-, Kiefer- und Nasenbeinen auf diesel- ben übergreift. . , An den Gesichtsknochen finden sich als häufige und wich- tige Veränderungen die durch Syphilis hervorgerufene Periostitis, Caries und Nekrose der Nasenknochen, Gaumenbeine, Kiefer, welche bald auf einer massigen Stufe stehen bleiben und, wenn Substanzver- lusle eingetreten sind, unter Bildung massiger Knocbennarben heilen, bald weit verbreitete Zerstörungen bewirken, nach welchen aber auch noch Heilung eintrelen kann, worauf die Knochen an ihren canösen Rändern mit neugebildeter Knochenmasse überzogen werden, eine Re-