NERVENSYSTEM. 470 bitus, oder durch die an der Stelle der Verletzung sofort eintretende Entzündung, welche sich nicht selten weit nach oben oder unten ver- breitet. Nur in wenig Fallen reiner Stichwunden erfolgte Heilung, in- dem im günstigsten Falle rasche Vernarbung ohne bleibende Functions- störungen eintrift, im ungünstigeren für immer Störungen der Bewegung und Empfindung Zurückbleiben, aber das Leben nicht gefährden. Directe Contusionen des Rückenmarkes durch Schlag, Stoss oder einen luxirten Wirbel wirken ähnlich wie die Verwundungen, in- dem die Nervensubstanz entweder zertrümmert wird, oder wenigstens die feinsten Gewebe in ihrer Continuität gestört werden und der ge- troffene Theil später durch Entzündung oder Erweichung zerstört wird. Wie im Gehirn, so bilden sich auch hier an den betreffenden Stellen oft capillare Apoplexieen. Erschütterung des Rückenmarkes durch einen Fall aut den Rücken, den Hinteren von einer bedeutenden Höhe führt zuweilen Läh- mungen herbei, welche später vorübergehen und also wahrscheinlich von keinen Texturstörungen bedingt sind; in anderen Fällen erfolgen Blutungen in die Nervensubstanz und die Häute, — oder Zerreissungen der Pia mater mit Ilervortpiellen der Nervemnasse, Zeiieissung dei h tz- teren selbst, — oder Entzündungen, welche auf kleine Stellen be- schränkt oder sehr ausgedehnt sind. Diese Veränderungen führen durch die Functionsstörungen, die mit ihnen verbunden sind, bald oder all- mälm den Tod herbei, oder heilen mit Zurücklassung von Lähmungen und°anderen Störungen, bei welchen aber das Lehen erhalten bleibt. Comp ressiön des Rückenmarkes, wenn sie rasch geschieht, wirkt wie eine Wunde oder Contusion und kann rasch tödten, wenn die Compression am oberen Ende stattfindet, wie durch den luxnten Zahnfortsalz beim Erhängen, oder wenn sie sehr ausgebreitet ist; — wenn sie langsam geschieht, z. B. durch Geschwülste, Echinococcen, Spondvlarthrokace, führt sie Atrophie der betroffenen Stelle herbei nnt den aus dieser hervorgehenden Functionsstörungen. In der Umgebung der gedrückten Stelle tritt zuweilen Entzündung mit Schwellung, Er- weichung oder Verhärtung der Theile ein, welche durch Steigerung der Functionsstörungen den üblen Ausgang ölters beschleunigen. Zahlreiche Fälle von Wunden, Contusion, Erschütterung und Compression des Rückenmarkes s. bei Ollivier, 1. c. I. p. 246-537. 4. NEUBILDUNGEN.' Carcinoma in Form weicher Markschwämme oder härterer speck- artiger Knoten ist in wenigen Fällen in der Substanz des Rückenmarkes selbst und von ihr primär ausgehend gefunden worden,_in einigen dieser Fälle muss es noch zweifelhaft gefunden werdenn Häuten gangspunkt des Carcinoms im Rückenmark selbst odei '” den “a"ler desselben war, da es sich gleichinässig auf beide erstreckte. Das Ca - cinom stellt sich entweder in Form circumscnpter, mit einer Zdlhü le versehener Knoten dar, welche die Stränge des Rückenmarkes aus- einander drängen und atrophiren, — oder als diffus m die Nervep- substanz einer Hälfte des Rückenmarkes auf grössere Strecken lnfütmte