LEBER UND GALLENGAENGE. 115 Eintritt der Echinococcen in die rechte Pleurahöhle, häufiger nach früherer Adhäsion der Pleuren Abscessbildung in der Basis der Lunge und zuweilen Abgang der Blasen durch die Bronchien; c. Perforation eines grösseren Gallenganges, durch welchen die Blasen in den Darinkanal gelangen, oder dessen Verstopfung sie bewirken; d. Perforation eines grösseren Pfortader- oder Lebervenenastes; e. Perforation der Bauch- wände und Abgang der Echinococcen durch einen Fistelgang nach aussen. Neben Echinococcen in der Leber kommen zuweilen auch solche in anderen Organen, z. B. den Nieren, den Lungen, der Milz, am häu- figsten im Peritoneum vor. Durch die Echinococcenbildung in der Leber kann der Tod auf verschiedene Weise herbeigeführt werden: durch Aufhebung der Leber- function, durch Ascites, Peritonitis nach Entleerung in die Bauchhöhle, Blutung aus einer erodirten grösseren Lebervene (Brigut, Guy’s hosp. rep. II. p. 476), Pleuritis und Lungenabscess nach Perforation des Zwerchfells, Abscessbildung in der Leber und zwischen peritonealen Adhäsionen, Compression der Unterleihsorgane oder der rechten Lunge (Fälle von Abercrombie und Simmens.) Baillie, Anat. des kkhften Baues p. 134; a ser. nf engr. fase. 5. PL 5. Voigtel, Handb. d. p. A. III. p. 45. und Meckel, Handb. d. p. A. II. 2. p. 413. mit eignen Fällen und mit der alteren Casuislik. Arercromme , dis. of Ihe stomach p. 356. Fall von Echinococcusbildung im Peritonealübcrziig der Leber mit Verdrängung des Zwerch- fells bis zur zweiten Rippe und Verödung der rechten Lunge. Bright, Guy’s hosp. rep. II. C. Hawkins, vicd. chir. Iransaci. IT. 18. Cruveilhier, Art. Acephalocystes im Diel, de Mdd. el Chir. prat.; Ajiat. palli. Livr. 3. PI. 5. Livr. 19. Pi. 1. 2. Livr. 37. PL 4. Andral, Clin. mcd. 4. dd. T. II. p. 507. — Med. chir. Review Vol. 34 p. 220. Fall von Perforation von Echinococcen in den Magen. Budd, Krankheiten der Leber p. 382 und Henoch, Klinik der Unterleibskbten p. 235 mit eignen Fällen und der neueren Casuistik. Rokitansky, Handb. d. p. A. III. p. 349. B. GALLENGAENGE UND GALLENBLASE. 1. ERWEITERUNG UND VERENGERUNG. Erweiterung der Gallenblase wird meistens herbeigefilhrl durch Hindernisse im Abfluss der Galle am Ende des Ductus chole- dochus, als: Gallensteine, entzündliche Anschwellung der Schleimhaut, Verwachsung oder Verengerung nach UJceration und Narbenbildung, Compression durch Carcinome des Pankreas, der Lymphdrüsen und des Zellgewebes im Lig. hepatico-duodenale. Die an ihrer Entleerung in das Duodenum behinderte Galle häuft sich zunächst in der Gallenblase an, welche dadurch allmälig um das Doppelte bis Sechsfache erweitert wird, in einzelnen Fällen Faust-bis Kindskopfgrösse erreicht; ihre Wan- dungen werden dadurch beträchtlich verdünnt, zuweilen hie und da divertikelartig ausgebuchtet, reissen in seltenen Fällen durch, worauf Erguss von Galle in die Bauchhöhle erfolgt, wenn nicht früher Ver- wachsungen mit den Bauchwandungen oder dem Kolon eingetreten 8 *