HARNORGANE. 380 mein. In anderen Fallen bilden sich in der Schleimhaut hirsekorn- grosse, gelbe, isoliite oder gruppirte Knötchen, deren Zerfall ein kleines kraterftirmiges Ulcus verursacht, welches sich durch fortschreitende, peripherische Infiltration allmälig vergrössert. Die Niere nimmt an der Tuberculose in der oben beschriebenen Weise Theil. Cysten kommen sehr selten in der Schleimhaut der Ureteren, zuweilen auch in der der Becken und Kelche vor; es sind hirsekorn- bis erbsengrosse, discrete oder gruppirte, prominirende Bläschen mit farblosem oder gelblichem, serösem oder colloidem Inhalt, welche zu- weilen bersten und ihren Inhalt in die Harnwege entleeren. Sie gehen nach Rokitansky aus Entartung von Kernen nach der von ihm aufge- stellten Theorie hervor (Denkschr. d. Wien. Akad. I. p. 328; Ilandb. III. p. 442. Rayer, Atlas. T. 52). Carcinom findet sich in den betreffenden Harnwegen selten und meist als Fortsetzung von der Niere her auf Kelche und Becken oder vom Uterus und der Blase her auf die Ureteren; das Carcinom greift selbstständig auf die Wandungen der Harnwege über und wuchert in ihnen fort, füllt ihre Höhle aus und bewirkt so Retention des Urins mit ihren Folgen (Hydronephrose, Pyelitis); zuweilen werden die Wan- dungen nur perforirt, ohne selbst krebsig zu entarten. Ausserdem bil- den sich in einzelnen seltnen Fällen neben Krebs der Nieren oder der Blase auch isolirle Krebsknoten und prominirende Wucherungen in der Schleimhaut der Harnwege. (Ein Fall bei Rayer, 1. c. III. p. 699. — Rokitansky, 1. c. III. p. 444.) In der Höhle der Nierenbecken und Kelche bilden sich zuweilen Concremente, Steine aus Niederschlägen des Harns, ihre chemi- schen Bestandteile und allgemeinen Eigenschaften sind ganz die der Harnsteine in der Blase (s. u.). Ihre Grösse, Gestalt und Zahl sind sehr verschieden; die kleineren, vom feinsten Gries an bis zu Erbsen- grösse, bleiben meist nicht lange in Kelchen und Becken hegen, son- dern gehen durch die Ureteren in die Blase, die grösseren hegen meist in einem ausgedehnten Kelche; es findet sich nur einer oder mehrere von Erbsen- bis Haselnuss-, Taubeneigrösse und mehr; die grössten, von Tauben- bis Hühnereigrösse und mehr, fidlen das Becken aus und nicht selten gleichzeitig einen oder mehrere Kelche, so dass der her- ausgenonnnene Stein die Form der erweiterten Becken und Kelche genau wiedergiebt. Sie bewirken zunächst Behinderung des Urinab- flusses und daher Erweiterung der Kelche und des Beckens bis zu den höchsten Graden der Hydronephrose; ferner geben sie Anlass zu Entzündung der Schleimhaut mit allen ihren Folgen (Pyelitis calculosa). Die in den Ureter eingetretenen Steine werden zuweilen in demselben eingeklemmt und gehen erst nach längerer Zeit oder niemals in die Harnblase ab; sie erregen an der Stelle der Einklemmung Entzündung, oberhalb derselben Urinanhäufung mit folgender Pyelitis und Erweiterung der Harnwege (Rayer, Atlas. T. 12 — 14. Walter, Khten. d. Niere. T. 1). 4. ENTZUENDUNG. 1. Katarrhalische Entzündung des Beckens und der Kclcha