ARTERIEN. 575 welche ich verweise. Die ältere Medicin und Literatur findet ihren Abschluss in dem grossen Werke Tiedeman.n’s : Von der Verengerung und Schliessung der Pulsadern. Heidelberg 1S43. Vergl. Arterilis. 3. RUPTUREN, WUNDEN, PERFORATIONEN. ANEURYSMA DISSECANS, SPURIUM, VARICOSUM. t. Ruptur der Arterien findet sich unter folgenden Verhältnissen: a. Sie ist bedingt durch atheromatöse Entartung der Arterien, wenn dieselbe Zerfall der Innenhaut und fettige oder ebenfalls alhero- matose Destruction der Mittelhaut hervorgebracht hat, so dass diese Häute dem Drucke des Blutes keinen Widerstand mehr leisten können und bersten. Solche Rupturen kommen am häufigsten an der Aorta vor, und zwar vorzugsweise an der Aorta ascendens in der Nähe der Klappen; der Riss erfolgt meist vorwiegend in der Längsrichtung des Gefässesr doch kommen auch Querrisse und in jeder anderen Rich- tung vor; er ist gerade oder unregelmässig gekrümmt, zackig, betrifft selten alle Iläute zugleich, so dass sofort ein tödtlicher Bluterguss nach aussen erfolgt, sondern in der grossen Mehrzahl der Fälle nur die Innen- und Mittelhaut, während die Aussenhaut durch das aus dem Risse strömende Blut emporgehoben und auf eine grosse Strecke von der Mittelbaut losgewühlt wird. Indem sich das Blut zwischen Mittel- haut und Aussenhaut anhäuft, entsteht eine grosse spindelförmige Ge- schwulst der Aorta (Aneurisma dissecting, A. dissecans). Dieselbe hat aber keinen langen Bestand, sondern durch das fortwährend nach- strömende Blut wird schnell auch die Aussenhaut zerrissen und es erfolgt ein tödtlicher Bluterguss in den Herzbeutel, das Mediastinum, die Brusthöhle. Die Zerreissung erfolgt während körperlicher Ruhe oder in Augenblicken grosser Anstrengungen und dadurch hervorgerufener aussergewöbnlich starker Herzbewegungen, die Menge des zwischen Mittel- und Aussenhaut ergossenen Blutes ist stets sehr beträchtlich und die Trennung beider erstreckt sich auf grosse Strecken, zuweilen last in der ganzen Länge der Aorta; die Aussenhaut ist in der lte°el verdickt, wie gewöhnlich hei den höheren Graden der betreffenden Entartung der Arterienhäute, das Lumen der Arterie ist oft erweitert und ihre Wände sind ausgebreitet und intensiv entartet. Nur in sehr seltnen fällen bleibt das Leben längere Zeit hindurch erhalten, die Rissöffnung und die Innenwand des durch die Aussenwand gebildeten Sackes werden dann durch eine Art neugebildeter Innenhaut über- kleulet und ausgeglättet. Ausser diesen Fällen hat man zuweilen spontane Rupturen einer Aoita beobachtet, an welcher nur geringe, dein blossen Auge zu°*än°'- liehe Entartung, als: Knochenplättchen, fettig entartete Planues° der Innenhaut, zu bemerken war oder anscheinend jede Veränderung fehlte oder in welchen, wie besonders Rokitansky urgirt, Erweiterung des’ Gelasses mit beträchtlicher Verdickung der Aussenhaut vorhanden war. Gs ist sehr wahrscheinlich, dass in allen diesen Fällen fettige Enl- ar ano , r Innenbaut und Mittelhaut viel ausgebreitetcr und intensiver vornamlen war, als man ohne mikroskopische Untersuchung erkennen