836 DIE HAUT. Aubert, I. c. PI. 62. 63. Bateman, I. c. Taf. 9. Raver, 1. c. PI. 21. Fig. 1 — 5. Tilesius, Bcscbrbg. und Abbildg. der beiden sog. Stachelschweininenschcn. Altcnburg 1802. Cop. bei Behrend, 1. c. Taf. 29. Fig. 6. Steinhaussen, Diss. de singul. cpider- mid. deformat. Berlin 1828. Vrolik, Tab. ad illuslr. embryog. Tab. 92. Ernst, de corneis bum. corp. excrescenl. Berlin 1819. Focus, I. c. p. 695. Raver, I. c. III. p. 614. Wilson, discas. of llie skin. 1842. p. 219. Simon, 1. c. p. 43. Taf. 111. Fig. 7—11. Baerensprüng, 1. c. p. 24. H. Mueller, Verb. dcrWürzb. Gesellseb. 1, p. 119. Das Hauthorn, Cornu cutaneum, stellt eine circumscripte Ge- schwulst dar, die aus hornartiger Masse besteht und eine verschieden- artige Form hat; die kleinsten erheben sich wie kleine, harte, keilför- mige Borken von 2—3'" Hübe von der Haut; — grössere haben eine Höhe von 3—6'" und gleichen ganz einer der Abtheilungen der Schilder hei Ichthyosis cornea der höheren Grade; sie zeigen eine faserige Tex- tur und lassen sich auch in faserige Lamellen, welche senkrecht auf der Cutis stehen, zertheilen; — die grösseren haben 1 — 6" Länge und haben meist ganz die Gestalt eines Thierhornes, die kurzen stellen 1 — 2" lange und 1/i/l dicke cylindrische Hörner mit abgestumpfter Spitze dar, sie zeigen äusserlich grobe, faserige Leisten in der Längs- richtung gehend, auf der Schnittfläche eine compacte glatte hornartige Textur, hie und da gelbe oder rothe Punkte oder ein alveolares La- mellensystem. Die grösseren sind nach Art eines Widderhornes ge- bogen, sind an der Basis */3 — ‘/z Zoll dick und nehmen nach der ab- gerundeten Spitze zu allmälig an Dicke ah, verhalten sich übrigens wie die vorigen. Die mikroskopische Untersuchung zeigt Folgendes: macht man ein feines Schnittchen vom Querschnitt, so sieht man die Lumina einer Anzahl grosser und kleiner, mit körnigem Talg und hie und da auch mit eingetrocknetem Blut gefüllter Kanäle, um diese herum ein System concentrischer Lamellen; zwischen diesen Kanälen mit ihrem Lamellen- system ziehen sich dann faserartige verbindende Züge durch, welche in der Peripherie das Ganze umschliessen (s. meinen Atlas Taf. 18. Fig. 4). Auf einem Längsschnitt sieht man ganz dem entsprechend eine Anzahl grösserer und kleinerer Kanäle, welche mit der Längsrich- tung folgenden faserartigen Zügen umgrenzt sind; die grösseren Kanäle verlaufen meist ziemlich gerade, die kleineren aber oft deutlich spiralig gewunden, so dass sich die ersten den Haar- und Talgdrüsengängen, die zweiten den Schweissdrüsengängen gleich verhalten. Lässt man die Schnittchen einige Zeit in Kali liegen, so lösen sich die Lamellen und faserartigen Schichten in eng aneinander gelagerte verhornte Epi- dermisschuppen auf und das ganze Horn besteht also aus nichts als den Elementen der Hornschicht der Epidermis. Die Hauthörner entwickeln sich bald auf der Oberfläche der Haut, bald von den Wandungen von Balggescbwillsten der Haut aus, deren Wände wahrscheinlich einen der normalen Haut analogen Bau haben. Das feinere Detail der ersten Entwicklung ist noch unbekannt; meist gehen sie von Stellen aus, welche wiederholt Reizung erfahren haben, in anderen Fällen scheinen sie ganz spontan entstanden zu sein. Die auf der Haut entstandenen lassen sich von dieser leicht trennen, stossen sich zuweilen auch spontan ab und kehren dann wieder.