ANATOMISCHE VERAENDERUNGEN DER RESPIRATIONSORGANE. I. LUNGE. 1. MISSBILDUNGEN. Mangel beider Lungen kommt neben dem des Herzens meist nur bei Acephalen vor, doch findet sich Mangel beider oder einer zu- weilen auch neben anderen bedeutenden Missbildungen des ganzen Körpers oder des Thorax und Zwerchfells, so bei defecter Bildung, abnormer Enge des Thorax, partiellem oder allgemeinem Mangel de& Zwerchfells und Lagerung der Baucheingeweide in der Brusthöhle, fötalem Hydrothorax. (Fälle s. Meckel, p. A. 1. p. 477. Voigtel, p. A. II. p. 238.) Abnorme Lappung beider oder einer, nach Meckel vorzugsweise der rechten, Lunge findet sich selten, die normalen Lap- pen sind durch tiefe Einschnitte von Neuem abgetheilt. Abnorme Lage der Lunge besteht in Vorfall der Lunge aus der vorn allgemein gespal- tenen Brusthöhle. 2. ALTERSVERAENDERUNGEN. Die Lungen des reifen Fötus oder todtgeborener Kinder bedecken die Seiten des Herzens nur unvollständig, sind grauroth gefärbt, elastisch- derb, auf der Schnittfläche fleischig, milzartig, es lässt sich Blut ab- streichen, dem keine Luftblasen beigemischt sind, die Ränder sind sein- scharf. . . Die Lungen des Neugeborenen und Säuglings bedecken die Seiten des Herzens vollständiger, die Ränder werden dicker und stumpfer, die Farbe wird hellrolh, die Consistenz elastisch-weich, die Schnittfläche schwammig, das vorquellende Blut ist mit Luftblasen gemischt, die Lunge knistert beim Drücken und Durchschneiden. Die kleinsten Lungen- läppchen treten deutlich hervor, die Lungenbläschen sind noch klein. Mit dem fortschreitenden kindlichen Alter wird die Färbung der Lunge