GEHIRN. 421 Die Erweichungen finden sich in jedem Alter; da aber die häufigste Ursache derselben, die Veränderung der Gefässwände, meist im reifen und höheren Alter vorkommt, so sind sie auch in diesem Alter am häu- figsten. Gehen wir bei Betrachtung der Erweichungen von der äusseren Beschaffenheit derselben aus, so finden wir folgende Arten: t. Rothe Erweichung. Die Hirnmasse zeigt sich roth gefärbt, das Roth ist bald blass und matt, bald gesättigter, dunkler, stets aber durch graue oder gelbliche Färbung etwas gedämpft, gleichmässig oder fleckig, die Consistenz des Hirns ist die eines zähen Breies und nur selten in einem solchen Grade vermindert, dass auf der Schnittfläche die breiige Masse hervorquillt. Die roth erweichte Stelle ist bald scharf umschrieben und von völlig normaler Hirnsubstanz umgrenzt, bald geht sie an den Grenzen allmälig und ohne eine scharfe Grenze in die nor- male Hirnmasse über. Der Umfang des Hirns an der Stelle der Er- weichung ist normal, oder die erweichte Stelle seihst und die ganze Umgebung ist angeschwollen, bald gering, bald in hohem Grade und grosser Ausdehnung. In der erweichten Masse selbst und deren Um- gebung treten zuweilen dunkelrothe Blutpunkte, sog. capillare Apo- plexieen, in grösserer oder geringerer Zahl hervor. Ein solcher roth erweichter Herd hat eine Grösse von */«—'/a — 1—2 Zoll und mehr im Quadrat, erstreckt sich, wenn er in der Ge- hirnrinde sitzt, auf kleine Stellen oder über den vierten, dritten Theil und die Hälfte einer grossen Hemisphäre, zuweilen über den grössten Theil des Umfanges einer Hemisphäre; meist ist nur eine Seite affi- cirt, und es findet sich überhaupt nur ein Herd, selten finden sich mehrere an verschiedenen Stellen einer oder beider Seiten verbreitete Herde. Ein solcher Herd stellt nach den feineren Untersuchung bald eine einlache Erweichung, bald eine entzündliche dar. Die einfache Er- weichung zeigt: Hyperämie, gleichmässige oder partielle, spindelför- mige, blasenartige, Erweiterung der Capillaren, Zerfall der Nervenfasern, Bildung grosser Kugeln, bestehend aus Fettkörnchen und nicht selten auch Nervenmark, welche von einer homogenen Membran umschlossen sind, also das Verhalten der Körnchenzellen zeigen. Diese grossen Kugeln können aber nicht wohl als Zellen angesehen werden, da sie keinen Kern enthalten, .Nervenmark einschliessen und sich neben ihnen me jüngere Entwickelungsstufen zeigen, sie müssen vielmehr als aus einei eigenthümüchen Metamorphose der Nervenfasern hervor°'eo,ano'en angesehen werden (s. u. Fettmetamorphose). Sie können daher noch viel weniger als Beweis für die entzündliche Natur dieser Erweichun« gelten. Ausser diesen Veränderungen bemerkt man häufig fettige Ent- artung der Getässwände, in denen sich zuerst ovale oder spindelför- mige Fettkörnchenhäufchen, später grössere Massen von Fettkörnchen iJüden, so dass sie völlig dadurch verdeckt werden. Alle diese Verän- erungen beobachtet, man schon im Gehirn von Individuen, welche 36 stunden nach Eintritt der Hirnerscheinungen starben. Die einfache Erweichung kann nun sofort zur entzündlichen werden, indem sich