393 HARNBLASE. angehäuften und zersetzten Urins, dessen regelmässiger Abfluss durch Atonie der Blase, wie es besonders im hohen Alter häufig vorkommt, durch Paralyse derselben bei Rückenmarkskrankheiten und durch Ver- engerung oder Verstopfung des Ostiums der Blase oder der Urethra behindert ist; — oder bedingt durch den Reiz von Harnsteinen. Die Entzündung verläult bald acut, bald chronisch. Die acute Entzün- dung hat die gewöhnlichen anatomischen Veränderungen zur Folge, verläuft entweder mit Heilung, oder geht häufiger in die chronische über. Die chronische katarrhalische Entzündung zeigt anfangs eben- falls nur die gewöhnlichen Veränderungen; die Schleimhaut ist anfangs mit zähem Schleim, später mit grauem puriformen Schleim oder fast reinem Eiter bedeckt, fleckig oder diffus injicirt, mit gröberen oder feineren Gefässramificationen durchzogen, angeschwollen und saftig; die Muscularis ist im Zustande der Contraction oder unverändert. Tritt nicht Heilung ein, so folgen weitere, bleibende Veränderungen, die Eiterbildung auf der Oberfläche geht weiter, die Farbe der Schleim- haut wird dunkler, braun oder schieferfarbig, die Schwellung der Schleimhaut nimmt zu und bekommt zuweilen den Charakter einer zottigen oder polypösen Hypertrophie (s. o.); das submuköse und inter- musculare Zellgewebe wird ebenfalls hypertrophisch, die Muskelbündel verdicken sich, wenn nicht Atonie oder Paralyse zu Grunde liegt, in welchem Falle die Erschlaffung der Muscularis durch die Entzündung noch gesteigert wird; der in manchen Fällen anfangs ganz normale Liin wird nun in der Blase alkalisch und wird zum neuen Entzün- dungsreiz oder wird zur Bildung von harngauren oder alkalischen Sedi- menten und zur Steinbildung disponirt. Völlige Heilung tritt nach dieser Zeit nur seilen ein, wohl aber gesellen sich neue Veränderungen hinzu: es bilden sich an einzelnen Stellen Ulcerationen, oder zuweilen Abscesse im subnmküsen Zellgewebe oder in der Muscularis, oder die Hypertrophie der Blasenwände stei- gert sich zu einem enormen Grade, die Blase ist bedeutend vergrös- sert, che Muscularis ist durch neugebildetes Bindegewebe zu einer festen, 4 - b dicken Masse geworden, die Schleimhaut in hohem Grade auf- gelockert und angeschwollen. In manchen Fällen kommt es allmälig zur I erloration der Blase, die von der Schleimhaut ausgehende Ulceration selzt sich auf das submuköse Zellgewebe und die Muscularis fort; es bilden sich hier Eitergänge, während der Peritonealüberzug hyperämisch wni , sich verdickt, durch fibröse Pseudomembranen und Fäden ver- stärkt und mit allen benachbarten Theilen eng verbunden wird. Später dringt darin die Eiterung bis in diese umgebenden neugebildeten Zell- gewebsmassen, es entstehen daselbst Abscesse oder mit Urin sich fül- lende Höhlen welche zuweilen lange Zeit bestehen können und in welchen sich Inkrustationen der Wandungen mit Harnsalzen oder Harn- s eme bilden Die Abscesse führen im günstigen Falle zur Perforation S£, ^ke“ 0,ler des Darmes, der Vagina, worauf Entleerung und istetlnhlung, selten völlige Schliessung der Abscesse und Heilung er- im" ’ ,lm unodcstigen falle breiten sich die Abscesse in der Peripherie mei rac n aus, durch Harninfiltration kommt es zur Verjauchung