78 VERDAUUNGSORGANE. tomischen Veränderungen sind folgende: a. Anschwellung der Milz um das Doppelte und 6 —8fache, sie erscheint blauroth, weich, zu Brei zerdrückbar oder nach der Durchschneidung fast zerfliessend; b. ka- tarrhalische Entzündung der Schleimhaut der Luftwege mit dunkelvio- letter Injection der Schleimhaut und Füllung der Bronchien mit zähem, gerüthetem Schleim oder eiterartiger Masse; nicht constant, aber häufig sind Substanzverluste der Schleimhaut über dem Musculus arytaenoid. transv. durch Verschorfung derselben und ihrer Drüsen, seltner sind ausgedehnte Zerstörungen durch weiter verbreitete diphtheritisclie Ent- zündung oder Abscessbildung unter der Schleimhaut; c. hypostatische Hyperämie der Lunge bis zur Splenisation; häufig, aber nicht constant ist Pneumonie, des rechten oder beider unteren Lappen, welche zuwei- len einen solchen Umfang erreicht, dass sie tödtlichen Ausgang herbei- führt; d. das Blut im Herzen und den grossen Gefässstämmen von Individuen, welche in der 3. und 4. Woche starben, oder hei denen die Bronchien und Lungen stark afficirt waren, ist sehr dunkel, kirsch- farbig, dickflüssig oder klumpig, aber ohne Fibringerinnsel; das Blut Anderer ebenfalls dunkel, aber oft mit starken oder festen Fibringe- rinnseln; ebenso verhält sich das Blut in den kleineren Gefässen, da- her in den meisten Typhusleichen starke Leichenrothe der Haut und anscheinende Hyperämie fast aller Theiler, da das dickflüssige Blut allenthalben ergiebig hervorquillt; e. Gehirn und Rückenmark zeigen öfters grösseren Blutreichthum. Nach Rokitansky und Anderen finden sich häufig die Plexus solaris und mesenteric. sup. verändert: „Es zei- gen sich diese Ganglien in den ersten Stadien des Typhus in einem Zustande von Turgescenz mit blau- oder grauröthlicher Färbung, Locke- rung; im Stadium des Typhusgeschwürs und von da abwärts haben wir dieselben collabirt, blass, erschlafft, nicht selten in einem auffal- lenden Grade welk, wie geschrumpft, lederarlig zähe, schmutzigweiss oder schiefergrau vorgefunden.“ Andere wollen die sympathischen Ganglien „entzündet“ gefunden haben, ich habe bis jetzt vergeblich nach wesentlichen und conslanten Veränderungen der Ganglien gesucht. Ich habe mich in dieser kurzen Darstellung darauf beschränkt, die anatomischen Veränderungen des Darmkanals bei Abdominaltyphus so darzustellen, wie ich sie in einer grossen Reihe von Sectionen gefunden habe, eine Darstellung der pathologischen Anatomie des Typhus im Allgemeinen habe ich auf einen besonderen Abschnitt ver- schoben. Bei Beschreibung der Affection der Darm- und Mesenterialdriiscn musste ich von der in Deutschland jetzt vielfach eingebürgerten Annahme eines specifischen Ty- phusproductcs, einer Typhusmasse u. s. w. abweichen, da ich nie etwas davon gesehen habe. Den Angaben von Sebastian, Rokitansky und Gluge über Neubildung von Zotten auf den Narben von Geschwüren kann ich nicht beipflichten und muss die nach jenen Beobachtern auf der Narbe efflorcscirten Zotten für Reste der normalen halten; auch kann mich Gluge’s Beschreibung einer Regeneration der Lieberkühnschen Drüsen in einer Geschwürsnarbe nicht überzeugen, da kein Beweis geliefert ist, dass an der be- treffenden Stelle wirklich die Schleimhaut in toto zerstört war. Louis, rech. anal, palhol. et tliörap. sur la malad, etc. Paris 1829. 2. dd. 1841, deutsch von Frankenberg. Leipzig 1842. Andral, Clin, mddic. 4. cd. T. I. Crüveilmier, Anal. palh. Livr. 7. T. 1—4. Livr. 38. PI. 2. Hope, morb. anal. Fig. 136—140, 148. Carswell, Fase. II. PI. 4. Gluge, Atlas d. path. Anat. I.iefg. 14. T. 1. 2. Lic-fg. 21. T. 4. Rokitansky, Handb. 111. p. 237. Bricht, reporl of medic. cases I. pl. 13 - 15. Bartiiez el Rilliet, Mal, des enf. II. p. 351. Albers, Atlas. IV. T. 15, 16.