454 NERVENSYSTEM. verschiedenen Räumen eine grosse Quantität helles, farbloses Serum, die Subarachnoidalräume und die Sulci erscheinen dann abnorm weit, die Gyri schmal und hie und da wie deprimirt. Die Menge der Flüs- sigkeit lässt sich nur schwer bestimmen, beträgt aber meist 2 Unzen und mehr. Nach Herausnahme des Gehirns zeigen sich die Subarach- noidalräume der Hirnbasis ebenfalls strotzend mit Serum gefüllt. Im höchsten Grade der Veränderung erscheinen auf der Convexität manche Subarachnoidalräume zu grösseren Wassersäcken ausgedehnt, die Hirn- windungen daselbst deprimirt und atrophisch. Gewöhnlich findet sich gleichzeitig abnorm viel Wasser in den Subarachnoidalräurnen des Rückenmarkes, welches nach Entfernung des Gehirns aus der Wirbel- höhle abfliesst und die hinteren Schädelgruben füllt. Die Pia mater ist dabei oft serös infiltrirt, ödematös, daher verdickt und weich, die Hirnsubstanz ist unverändert oder nicht selten ödematös, in den Ven- trikeln findet sich die gewöhnliche Wassermenge oder auch hier Er- weiterung durch hydropischen Erguss. Zwischen Arachnoidea und Dura mater ist keine Flüssigkeit zu bemerken. Die beschriebene Verände- rung stellt die gewöhnlichste Form des Hyd ro cephalu s extern us dar; sie entwickelt sich meist chronisch im Verlauf bleibender oder oft wiederholter Hyperämieen, so bei chronischen Herz- und Lungen- krankheiten, bei Säufern, — oder bei Atrophie des Gehirns, — oder neben anderweitigen serösen Ergüssen hei M. Rrightii u. s. w. Selten erfolgt der Erguss acut, rasch, und es ist nicht unwahrscheinlich, dass er an und für sich oder in Combination mit acutem Hirnödem und Hydrocephalus internus unter apoplektischen Erscheinungen rasch tödten kann. Oedem der Pia mater findet sich, ausser als Combination mit der vorigen Art, selten für sich und unter ähnlichen Verhältnissen. Bei hohen Graden wird sie 1—2 Linien dick, sehr weich, beim Durch- schneiden quillt Serum aus ihr hervor; beim höchsten Grade bildet sie eine schlottrige, hydatidöse Masse, welche nach dem Eiuschneiden rasch zusammenfällt. Erguss zwischen Arachnoidea und Dura mater ist sehr selten und scheint nur als Combination mit dem Hydrops der Subarachuoidalräume vorzukommen. Diese Angabe steht mit den Ansichten der meisten Autoren in Widerspruch, welche gerade einen solchen Erguss in den sogenannten Sack der Arachnoidea als die gewöhn- liche Form des Hydrocephalus externus ansehen und auch die Anwesenheit von Flüs- sigkeit in demselben Raume als normalen Befund angeben. Ich habe mich im gesun- den Hirn nie von der Anwesenheit eines Tropfens Flüssigkeit zwischen Arachnoidea cerebralis und Dura mater überzeugen können und glaube, dass wie am Rückenmark so auch am Hirn die normale Flüssigkeit nur in den Subarachnoidalräumen .vorkommt; aber auch als pathologische Veränderung ist mir ein solcher Erguss nicht vorgekom- men, obschon ich mich dadurch zu nichts weiter, als zu der Annahme, dass ein sol- cher Erguss selten Vorkommen müsse, berechtigt halte. Die gewöhnlichen Stützen für die Annahme eines Hydrops im sog. Cavum Arachnoideae sind: Hervorquellen von Wasser aus der beim Durchsägen des Schädels verletzten Dura mater und Ansamm- lung von Wasser in den hinteren Schädelgruben; beide sind nicht stichhaltig, da bei vorsichtigem Oeffnen der Dura mater, ohne Äien Subarachnoidalraum anzuschneiden, kein Wasser vorquillt, und bei Vermeidung des Abfliessons von Wasser aus den Sub- arachnoidalräuinen des Rückenmarkes und des Hirns in die hinteren Schädelgruben