802 KNOCHEN UND GELENKE. bei sehr geringen Veränderungen der übrigen Tlieile. Die Synovial- baut findet sich öfters ganz unverändert, zuweilen etwas injicirt, ge- trübt und verdickt, die Knorpel sind stets frei, das Zellgewebe zwi- schen Bändern, Sehnen und Muskeln in der Umgebung des Gelenkes ist zuweilen serös infiltrirt. Die Affeclion beschränkt sich auf ein Ge- lenk, oder ist auf mehrere, zuweilen fast alle ausgebreitet. Ausser bei einfacher Pyämie finden sich solche Eiterergüsse in die Gelenke auch bei puerperalen Entzündungen, Rotz-In- fection, bei acuten Exanthemen, insbesondere Scharlach und Va- riole, endlich in seltenen Fällen auch bei Trip per ent Zündun- gen der Harnröhre. (Hier einschlagende Fälle s. bei Gurlt, 1. c. p. 33-41.) Ausser der schon angeführten Literatur vergl. über Gelenkentzündungen: Bonnet, traile des maladics des articulalions. raris 1845. Gendrin, liisl. anal, des ivflammal. I. Richet, Annales de la Chirurgie [rang, cl ölrang. T. 11. 1844. Lebert, traile prat. des malad, scroful. et luberc. 1849. Nelaton, Elements de palhol. Chirurg. T. 2. Brodle, palh. and surg. oUservations on diseases of joinls. 5. cd. 1850. Bodillaud, Iraitö clin. du Rhumalisme arliculaire 1840. Hasse, Henle u. Pfeuf. Zeitschr. Bd. 5. 2. Hft. 1846. Griesinger, Archiv für pliys. Heilk. 1846. Hft. 2. Gottscualk, Durst, der rheumat. Khten. 1845. _im ' Abbildungen macer. Knochen s. Trioen, I. c. Taf. 9. 10. Sandifort, 1. c. Taf. 69 —76. 90. 91. 99. 100. 152—156. Musöe Dopuytren, PI. 24. B. SYNCHONDROSEN. Entzündungen der Synchondrosen der Wirbel- und Beckenkno- chen kommen verhältnissmässig selten vor Entzündung der „o Zwischen wirbelbänder entwickelt sich zuweilen primär und spontan bei Kindern und Erwachsenen, insbe- sondere Scrofulösen; sie verläuft stets mit Eiterbildung und Verschwä- rung der Knorpel, welche sich dann meist auf die Wirbelknochen selbst fortsetzt. Die Eiterung in den Zwischenwirbelbändern kann sehr reichlich sein und bedeutende Senkungsabscesse verursachen, ohne dass die Knochen selbst leiden, und es können die Kranken der- selben unterliegen. In seltenen Fällen geht der Vereiterung der Zwischenwirbelbänder eine Tuberculose als Infiltration vorher, meist begleitet von Tubercu- lose in den umliegenden Theilen, der Lunge; auch hier können die Knochen anfangs oder für immer frei bleiben und die Knoi pch ei - schwärung an und für sich unter dem klinischen Krankheitsbild dci Spondylarthrocace verlaufen und den Tod herbeilühren. (lalle s. bei Nichet, Gaz. mecl. de Paris 1840. Nro. 25—31.) Entzündung der Kreuz-Darmbeinfuge findet sich meist neben den eben besclmiebenen Entzündungen der Wirbelsynchon lo- sen und verläuft wie diese mit gänzlicher Vereiterung dci vnoipe lind Bildung grosser Abscesse. die sich im relroperitonealen Zellgewebe des Beckens und mit den grossen Gelassen nach verschiedenen »ei- ten hin erstrecken. Erfolgt nicht in Folge der massenhaften Eiter- bildung und Erschöpfung der Tod, so kann Heilung mit comp eter Ankylose erfolgen, welche, wenn sie während der Kmderjahre auftntt,