768 KNOCHEN UND GELENKE. Synostose, in deren Folge beide Flügel des Kreuzbeins schwinden, beide Darmbeine sich verkürzen und die Hüftbeine eine gerade und nach vorn gestreckte Form erhalten, so dass sich die Schambeine in spitzem Winkel treffen; die Sitzbeine stehen sich sehr nahe, ihre Sta- chel haben eine sehr geringe Entfernung vom Kreuzbein. Die queren Durchmesser des Beckens sind in hohem Grade verengt, während der gerade normal ist; das Becken erhält die langgestreckte, schmale Form mancher thierischer Becken. Rodert, Beschreibung eines im höchsten Grade querverengten Beckens. 1842, mit 8 Tat., und: Ein durch mccli. Verletzung querverengtes Becken. 1853, mit 6 Taf. Kirchhoffer, Neue Zeitschr. für Geburtsk. 1846. 19. Bd., mit Taf. Seyffert, Verb, der Würzb. Ges. llf. p. 340, mit Taf. Die Bedingungen dieser Synostosen sind noch nicht völlig erkannt, in einzelnen Fällen konnte man sicher traumatische Entzündungen als Ursache nachweisen; sie scheinen überhaupt in den meisten Fällen durch Entzündungen der Knorpelsubstanz herbeigeführt zu werden, wie zuerst Martin, im Gegensatz zu der weniger wahrscheinlichen An- nahme Naegele’s, nach welcher das Leiden durch mangelhafte Bil- dungen der Knochenkerne bedingt sein soll, behauptete. Bis jetzt hat man seine Aufmerksamkeit fast ausschliesslich auf weibliche Becken gerichtet, weshalb die zahlreichen in der Literatur mitgetheilten Fälle meist diesen angehören. 2. Veränderungen des Beckens durch Krankheiten des Hüft- gelenks. a. Während der Kinderjahre geschehene Entzündungen eines Hüft- gelenkes, welche mit frühzeitiger Verwachsung der an demselben zusammenstossenden Knochen des Hüftbeines und knöcherner An- chylose des Gelenkes endigen, können eine schräge Verschiebung und Verengerung des Beckens bewirken, das Becken ist nach der an- cliylosirten Seite hin verzogen, welche erweitert ist, während die Beckenhälfte der anderen Seite dadurch verengt ist, dass das Hüftbein fast gerade gezogen und viel weniger ausgebuchtet ist als normal. Fälle s. bei Gorlt: Ueber einige durch Erkrankung der Gelenkverbindungen ver- ursachte Missslallungen des menschlichen Beckens. Berlin 1854. pag. 20. Taf. III. 6 b. Nach chronischer Hüftgelenkentzündung beider Seiten mit Ab- flachung und Erweiterung der Pfannen erscheinen zuweilen die Hüft- beine atrophisch, abgeflacht und das Becken erweitert. Durch Vor- wölbung des Pfannenbodens beider Seiten in die Beckenhöhle kann die letztere beträchtlich verengert werden. (Gurlt, 1. c. p. 24. Taf. 111. Fig. 20. 21.) c. Nach veralteten spontanen, traumatischen oder angeborenen Luxationen einer Seite nach hinten und oben findet sich häutig Atro- phie aller Beckenknochen an der kranken, damit Verengerung der Beckenhöhle auf dieser Seite und Verschiebung des Beckens, so dass es eine schiefe Gestalt bekommt. (Gurlt, 1. c. p. 26. Tal. 111. Fig. 22—24. . ... d. Nach derartigen Luxationen auf beiden Seiten zeigt sich Atro- phie der Beckenknochen auf beiden Seiten und Verkleinerung der