347 MAMMA. Carcinoma kommt als Scirrhus und Markschwamm in der Mamma häufig vor; es bildet sich in der Regel daselbst primär, und zwar fast stets nur in einer Mamma. Man findet es in den zwei gewöhnlichen Formen, einmal als diffuse Infiltration des Bindegewebsstromas eines Drüsenlappens, wobei also das Drüsengewebe von der Krebsmasse ein- geschlossen wird, das andere Mal als circumscripte, im Bindegewebe an irgend einer Stelle in der Drüse oder deren nächster Umgebung entstandene Knoten, welche durch ihr Wachsthum die Drüse allmälig verdrängen. Bei der ersten Form entsteht durch allmälige periphe- rische Verbreitung der carcinomatösen Entartung ein grosser, die ganze Drüse umfassender Knoten von Hühnerei- bis Kindskopfgrösse, die drüsigen Acini gehen sehr bald zu Grunde, die Milchgänge erhalten sich aber sehr lange und sind auf der Schnittfläche des Krebsknotens durch die aus ihrem Lumen hervortretende emulsive Flüssigkeit kennt- lich, zuletzt verschwinden auch sie spurlos. Bei der zweiten Form entwickelt sich entweder nur ein Knoten, der bald seitlich, bald im Centrum der Drüse, bald nahe an der Warze, bald nahe am Pectoralis sitzt, und erreicht allmälig ebenfalls eine beträchtliche Grösse, oder es bilden sich gleichzeitig mehrere Knoten in verschiedenen Theilen der Mamma, welche zuweilen zu einem Zusammenflüssen. Die Krebsknoten, mögen sie auf die eine oder die andere Weise zu Stande gekommen sein, sind, so lange noch keine weitere Metamorphose in ihnen vor sich gegangen ist, meist hart, zeigen auf der Schnittfläche eine homo- gene, graulich-weisse oder grauröthliche Textur, es lässt sich ein rah- miger Saft abschaben und ausdriicken; sie bestehen aus einem dichten, fibrösen Stroma mit eingelagerten Zellenmassen, welche ungefähr zu gleichen Theilen das Ganze zusammensetzen. Neben diesen Mittel- formen finden sich auch Scirrhen mit deutlich vortretender fibröser Textur und Markschwämme mit überwiegender, weicher, zelliger Masse. Das Wachsthum der Krebsknoten geht meist langsam vor sich; wäh- rend desselben treten sehr häufig an zerstreuten kleinen Punkten Fett- metamorphose oder Tuberculisirung des Krebsgewebes ein, welche auf der Schnittfläche durch ihre gelbe Färbung kenntlich sind; sind diese Metamorphosen einigermaassen verbreitet, so ist die graue Krebsmasse mit gelben Punkten und netzartigen Streifen durchzogen, eine Zeich- nung, die gerade hier sehr gewöhnlich ist (Reticularkrebs J. Mueller’s, Geschwülste, p. 15. Taf. 1. Fig. 6—8). In vielen Fällen geht, während dadurch kleine Partieen des Krebsgewebes sich rückbilden, das Wachs- thum der anderen Partieen in überwiegendem Grade weiter, in anderen aber breiten sich diese Metamorphosen rasch aus, während das Wachs- thum sistirt oder nur sehr langsam vor sich geht, dann bringen sie wesentliche Veränderungen der Krebsknoten hervor. Zuweilen wird die durch den Zerfall der Zellen gebildete Masse resorbirt, das Binde- gewebe bleibt und zieht sich allmälig zusammen, so dass der Knoten sehr hart wird, schwer zu durchschneiden ist und nun vorwiegend aus Bindegewebe besteht, daher auch, mit blossem Auge angesehen, sich wie eine feste, fibröse Masse darstellt. Je grösser früher der Zellen- reichthum und je intensiver [die rückgängige Metamorphose vor sich