LYMPHGEFAESSE. 635 ben. Noch seltener sah inan Verkreidungen der Wände des Duct. thoracicus. (Fälle s. bei Biieschet, 1. c. p. 285.) Tuberkelmasse in der Höhle der Lyniphgelässe in solcher Menge, dass dieselben wie künstlich injicirt und gleichmässig, oder knotig erweitert erscheinen, findet sich vorzugsweise in den Stämmen, welche zu tuberculösen Geschwüren und Höhlen führen, so insbeson- dere in den Lympbgelässen, in der Umgebung tuberculöser Darmge- schwüre, welche zuweilen vom Geschwür an bis zu den zugehörigen Lyrhphdrüsen mit Tuberkelmasse gefüllt sind. (Carswell, lllustr. Fun. 1. PI. Hl. Fig. 1.) In ähnlicher Weise finden sich zuweilen die Lymphgefässe, welche von weichen, saftigen, zerfallenden Carcinomen herkommen, mit Krebssaft gefüllt und ausgedehnt; derselbe wird bald flüssig, rah- mig, bald consistenter, käsig, bröcklig gefunden. Die Füllung erstreckt sich zuweilen auf eine grosse Anzahl kleiner, unter einander commu- nicirender Aeste. (Carswell, 1. c. Fase. II. PI. 3. Fig. 4.) Lymphgefässe, welche von Eiterherden kommen, erscheinen zu- weilen mit Eiter angefüllt, eine Veränderung, welche am häufigsten hei puerperaler Metritis beobachtet worden ist. (S. u.) Alle diese Stolfe werden wahrscheinlich von aussen, durch die in ulcerirenden Organen klaffenden Mündungen erodirter Lymphgefäss- netze aufgenommen, und von da in derselben Weise wie der Chylus oder die Lymphe in die Stämmchen gebracht. Sie scheinen in letz- teren oft einzudicken und eine bleibende Obturation zu bewirken, so besonders die Tuberkelmasse, welche nicht unwahrscheinlich später zuweilen auch verkreiden kann; in anderen Fällen gelangen die Mas- sen bis in die Lymphdrüsen; der Eiter scheint zuweilen auch durch diese in den Ductus thoracicus gebracht zu werden. iS. u.) In einzelnen Fällen hat man auch Blut in den Lymphgefässen gefunden, oder wenigstens eine entschieden blutige Färbung der Lymphe, ohne dass man eine Ursache für diesen Vorgang finden konnte. Breschet (I. c. Taf. 3.) bildet einen Fall ab, in welchem sämmtliche, in den Ductus thoracicus führende Stämme der Bauch- lind Beckenhöhle und der Ductus selbst mit blutiger Masse gefüllt waren. 3. ENTZUENDUNG. Die Entzündung der Lymphgefässe, Lymphangioitis, zeigt nach Rokitansky, mit dessen Beschreibung die der übrigen Autoren ziemlich übereinstimmen, folgende anatomische Veränderungen: Das Gefäss ist erweitert, seine Zellhaut ist injicirt, und öfters, wie die übrigen Häute, mit kleinen Ekchymosen durchsetzt; ferner mit seröser, serös-faser- stofl'iger, oder eitriger Feuchtigkeit inflltrirt und dadurch gewulslet, gelockert; gleichzeitig ist das umgebende Zellgewebe injicirt und infll- trirt, und öfters mit Eiterherden durchsetzt. Die innere Haut ist glanzlos und filzig. Die Höhle des Gefässes ist mit flockigen Gerin- nungen oder Eiter gefüllt. Eine solche Entzündung kommt an den Gefässen der Extremitäten