TRACHEA. 211 IV. TRACHEA. 1. MISSBILDUNGEN. Mangel der Luftröhre findet sich nur bei Acephalen oder ande- ren nicht lebensfähigen Missgeburten, meist neben Mangel sämmtlicher Respirationsorgane, zuweilen bei Anwesenheit des Larynx und der Lun- gen, so dass die Bronchien aus dem ersteren hervorgehen. Coinmu- nication mit dem Oesophagus, welche meist so vor sich geht, dass der Pharynx blind endigt und das vom Magen aufsleigende Stück des Oesophagus in die Luftröhre einmündet. Angeborene Tracheal- fistel, Dzondi, bestehend in einem feinen Fistelgange, welcher von der Luftröhre nach aussen führt und meist in der Mittellinie unter der lncisur des Schildknorpels die Haut perforirt; aus der kleinen, etwas prominirenden Mündung quellen von Zeit zu Zeit einige Tropfen Flüs- sigkeit (Dzondi, de fist. trach. cong. Halle 1829). Mangel einzelner L u ft r öh ren k norp el, abnorme Spaltung derselben der Quere nach oder in der Längsrichtung als Ilalbirung, Zusammenflüssen mehrerer der- selben zu einem, Ueberzahl derselben, alle diesaVeränderungen erstrecken sich zuweilen auch auf die Bronchialknorpel (Fleischmann, de chondro- gen. asp. art. Erlangen 1820, mit Abbildgn., z. Th. cop. bei Albers, Atlas III. T. 39). Theilung der Trachea in drei Bronchialstämme, meist zwei rechte und einen linken, bei übrigens normal gebauten Indi- viduen. 2. VERAENDERUNGEN DER WEITE UND GROESSE. Im hohen Alter und nach langwierigen Blennorrhoen kommt zu- weilen eine durch gleichmässige Atrophie der Gewebe der Luftröhre bedingte allgemeine Erweiterung derselben zu Stande (Rokitansky, p. A. III. p. 2. Albers, Erläut. II. p. 125). Eine seltne Veränderung ist die zuerst und hauptsächlich von Roki- tansky (Oest. Jahrb. 16. B. 3. St. Handb. III. p. 2) ins Licht gesetzte „aus Hypertrophie und Erschlaffung hervorgehende Erweiterung der hin- teren Luftröhrenwand, mit sackiger, herniöser Ausstülpung der Schleim- haut, oder ohne dieselbe.“ Die hintere Luftröhrenwand erscheint er- schlafft und bauchig erweitert, so dass die Enden der Knorpelringe weit auseinander stehen; zwischen den verdickten, queren Fleisch- strängen stülpt sich die ebenfalls verdickte Schleimhaut nach hinten zu kleinen, rundlichen Säcken aus, so dass, wenn die Veränderung stark ausgebildet über den grösseren Tlieil der Trachea verbreitet ist, die Innenseite ein Balkenwerk darstellt, zwischen welchem enge oder weite Querspalten in die Säcke führen (s. die Abbildungen bei Roki- tansky. Copieen bei Albers, Atlas II. T. 14); die Längsfaserlagen sind erschlafft und atrophisch, in den Divertikeln sind die Schleimbälge in hohem Grade hypertrophisch, mit weiter Ausmündung zu sehen. Diese Veränderung entwickelt sich in Folge von wiederholten und chronischen 14*