50 VERDAUUNGSORGANE. 6. II. foraminis ovalis. Der Dann dringt, das Bauchfell vor sich her schiebend, neben den Art. und Nerv, obturat. durch die Membr. obturatoria unter die das Foramen obturat. aussen bedeckenden Muskeln; die Richtung des Kanals »eht von aussen und hinten nach unten und vorn, die Gefässe liefen an der äusseren Seite. Findet sich auf einer oder beiden Seiten. 7. II. perina ealis. Der Darm dringt, das Bauchfell vor sich her schiebend, seitlich vom Mastdarm durch die auseinander weichenden Fasern des Levator ani und kommt in dem Raum zwischen Mastdarm, Sitzbeinhöcker und Spitze des Os sacrum nach aussen. 8. H. vaginalis. . , , . , Der Darm dringt, das Bauchfell vor sich her schiebend, zwischen Mastdarm und Scheide nach unten, und buchtet allmälig die hintere Scheidenwand zu einer grösseren oder kleineren zwischen den Scham- lippen hervorragenden Geschwulst aus. Ist der Vorfall der Scheide be- deutend so übt er einen Zug auf die hintere Muttermundslippe, und allmälio auch auf den ganzen Uterus aus, die erstere verstreicht und verlängert sich nach unten, der letztere rückt allmälig nach unten, bis er'einen Prolapsus bildet. (S. Prolapsus uteri.) 9. Hernia rectalis. Der Darm dringt, das Bauchfell vor sich her schiebend, zwischen Blase und Rectum beim Mann, zwischen Vagina und Rectum beim Weih buchtet allmälig die Wand des Rectum zu einer kleineren oder grösseren Geschwulst aus, welche aus der Aftermündung hervortritt. Findet sich zuweilen gleichzeitig mit der vorigen Art. 10. Hernia diaphragmatica. Ist angeboren, bedingt a. durch mangelhafte Bildung des Zwerchfells, welches auf der einen Seite ganz fehlt oder eine Oeff- lumg hat, eine Anzahl Darmschlingen, zuweilen auch andere Einge- wekle wie Milz, Leber, Magen, lagern in der Brusthöhle, bald umgeben von einem durch das Bauchfell und die Pleura gebildeten Bruchsack, bald ohne einen solchen; b. durch hernienartige Ausbuchtung des übri- gens wohlgebildeten Zwerchfells in die Brusthöhle. Die Kinder sterben entweder kurze Zeit nach der Gehurt unter heftigen Athembeschwer- den oder das Leben wird länger erhalten, bei einzelnen Individuen bis ins hohe Alter. . . , Ist erworben und dann bedingt durch das Eindringen des Darms in eine der natürlichen Oeffnungen des Zwerchfells, oder häu- tiger in eine durch Bildung eines Fettbruches neugebildete Lücke, aus- serdem durch eine Wunde oder einen Biss des Zwerchfells. Die Brusteingeweide werden auf die Seite gedrängt, die Lunge der betreffenden Seite wird comprimirl. und schrumpft allmälig zu- sammen, es treten die gewöhnlichen Folgen der Lungencompression und mannic brache Störungen der Digestion ein. Abbildungen s.: Cruveilüier Alias Livr. 17 PL 5. (cop. bei Ammon, die angeb.