CIRCULATIONSORGANE. 544 delmung des Herzbeutels beträgt, an ihrer normalen Ausdehnung beim Einathmen behindert wird. Die Brustwand erscheint bei hohen Graden bleibender Erweiterung des Pericardiums durch Exsudatmassen in der Herzgegend vorgewölbt. Der Verlauf und die Ausgänge der Pericardilis sind verschieden. Bei massenhafter Eiter- und Jauchebildung, grossen hämorrhagischen Exsudaten und überhaupt hei Pericarditis kranker, dyskrasischer In- dividuen erfolgt nicht selten rasch der Tod, oder derselbe tritt später nach langwierigem Verlauf und allmäliger Vermehrung der Massen im Pericardium ein. Im letzteren Falle findet sich die seröse Haut meist stark fibrös verdickt, hie und da aufgelockert, zottig, zerfilzt und ver- eitert und an manchen Stellen verwachsen, der Eiter flüssig oder ein- gedickt, zuweilen partiell verkreidet, so dass die Innenfläche des I eri- cardiums incrustirt erscheint, in anderen F allen in einzelnen Klumpen abgesackt und an den übrigen Stellen die beiden Blätter des Pericar- diums unter einander fest verwachsen. War hämorrhagisches Exsudat vorhanden, so findet sich dann meist eine schwarzbraune, flockig-breiige, oft jauchige Flüssigkeit. Bei Tuber- culösen findet sich zuweilen Tuberculisation des Eiters, daneben aller bald massenhaftes flüssiges Exsudat in der Höhle des Herzbeutels, bald allgemeine Verwachsung des letzteren mit massenhafter fibröser Ver- dickung. Im ersten Falle finden sich dann die tuberculösen Massen in Form diffuser gelber Granulationen auf der Oberfläche und im In- neren der serösen Haut, im zweiten in Form discreter, gelber erbsen- bis haselnussgrosser, rundlicher Knoten, welche rings von Bindegewebe umgehen sind, nicht selten in einer Grube der Muskelwand lagern und scheinbar in dieser selbst entstanden, obschon sich meist leicht nacli- weisen lässt, dass die Muskelsubstanz nur comprinnrt ist; übrigens kommen zuweilen, wie in dem oben cilirten Falle von Crüveilhier, Gleichzeitig tuberculöse Massen im Pericardium und der Muskelsubstanz selbst vor. . , Die primäre acute Entzündung verläuft zuweilen günstig, indem nach Nachlass der acuten Erscheinungen Resorption des Exsudates und Rückkehr der normalen Textur eintritt, oder die Heilung unter Bildung bleibender Veränderungen vor sich geht ; die 1®tzteiRe“ *in.' 1 Fibröse Verdickungen des visceralen und parietalen Blattes in Form diffuser, platter oder circumscripter, granulirter Massen von seh- niger Beschaffenheit; dieselben unterscheiden sich von Öen oben - schriebenen Sehnenflecken durch ihre grössere Dicke ,undJ^sb™ ihren unregelmässigen Sitz, das oft gleichzeitige Vorkommen von Ad häsioncn und anderen Resten einer Pericarditis. Uebngens kann es auch wohl Vorkommen, dass sie lue und da ganz u nenflecken haben. Die Dicke der fibrösen Massen wechselt von 1-3 und mehr, doch kommen die höheren Grade meist nur tann vor, wenn gleichzeitig Verwachsung der beiden Blatter vorhanden ist, die Verdickung gebt vom Bindegewebe der serösen Haut selbst aus und nicht von Organisation der librinösen Auflagerungen. (Spcciellcies < Sit s im afgemeinen TI,dl.) I» sehnen Fallen haben d.ese Massen