363 NIEREN. u. s. w. ist; durch den Reiz mancher Acria, wie Canthariden, Ter- penthin; — in einigen seltnen Fällen endlich trat Entzündung der Nieren spontan ein. Die Entzündung tritt entweder zuerst unter acuten Erscheinungen auf und verläuft acut, oder sie verläuft chronisch. Die anatomischen Veränderungen verhalten sich, abgesehen von den Eigen- tlnlmlichkeiten, welche aus der Verschiedenheit der bedingenden Mo- mente hervorgehen, in folgender Weise: Die Entzündung erstreckt sich bald auf beide Nieren, bald nur auf eine; sie ist von vorn herein über den ganzen Umfang der Niere verbreitet, oder ist anfangs partiell und breitet sich erst später allgemein aus oder bleibt partiell. Die Niere ist anfangs meist vergrössert, zuweilen um das Doppelte und Dreifache ihres Umfanges, selten mehr, öfters weniger; in Folge einer hochgra- digen Hyperämie ihres ganzen Gefässsystemes ist sie dunkel geröthet, die Röthung ist gleichmässig oder fleckig; betrifft die Entzündung nicht zugleich die ganze Niere, so finden sich neben den angeschwollenen und hyperämischen Stellen zuweilen ganz normale. Zuweilen treten aus der diffusen Rüthe kleine dunklere Pünktchen hervor, welche den Gefässknäueln der Malpighischen Körper entsprechen oder durch Extra- vasate bedingt sind. In anderen Fällen treten ausser der diffusen Röthung auf der Oberfläche netzförmige und dendritische Injectionen hervor; die Nierenkapsel ist meist ebenfalls injicirt, durch Infiltration mit Exsudat etwas verdickt, leicht ablösbar. Die Consistenz der Niere ist bald vermehrt, bald vermindert bis zu dem Grade, dass sie sich leicht zu Brei zerdrücken lässt. Auf der Schnittfläche ist in den höch- sten Graden der allgemeinen Entzündung der Unterschied zwischen Pyramiden und Rindensubstanz fast verwischt, meist ist aber die letz- tere vorwiegend afficirt, das Gewebe ist dunkelroth und je nach der Natur des Exsudates verschieden verändert, bald sehr weich und saftig, cs lässt sich eine dicke, blutige Flüssigkeit ausdrüoken oder abschaben, bald consistenter und trockner, in manchen Fällen von vornherein missfarbig, ins Braune und Grüne gehend. Die Pyramiden zeigen zahlreiche rothe Striche durch Gefässinjection, ihre Basis geht diffus in die Rindensubstanz über. — Im weiteren Verlaufe tritt die diffuse Röthung meist etwas zurück, und es treten dann die dendritischen Injectionen und rothen Pünktchen und Striche um so schärfer hervor; es tritt nun durch die Einwirkung des Exsudates oder die Zellcnbil- dungen Entfärbung ein; dieselbe ist bald diffus über die ganze Niere verbreitet, und die blau- oder braunrothe Farbe geht dann ins schmutzig Gelbbraune oder Graue über, bald und häufiger circumscript, und es zeigen sich in der rothen Masse gelbe oder graue, diffuse Flecken in grösserer oder geringer Anzahl. In den meisten Fällen sind diese Hecken dadurch bedingt, dass sich im interstitiellen Zellgewebe und in den Harnkanälchen seihst Zellen in grosser Masse bilden, welche bald den Charakter der Eiterzellen annehmen, ausserdem durch amorphes, feinkörniges, eiweissartiges oder fibrinöses Exsudat im interstitiellen Zellgewebe. Auch in die Harnkanälchen gelangt zuweilen Exsudat oder Blut aus geborstenen Gelassen; übrigens gehen in ihnen keine wesent- lichen Veränderungen vor sich.