KNOCHEN UND GELENKE. 748 Theile des Hinterhauptbeins einmal ein eingebalgtes Cholesteatom; in dem von Froriep mitgetheilten Falle (s. o.) fanden sich auch iu den Scheitelbeinen kleine seröse Cysten. Guesnard (Journ. heb dom. 1839. Nro. 9., cit. bei Bruns, 1. c. p. 551) „fand hei einem 7jähri- gen Kinde neben einer grösseren und kleineren Cyste zwischen Dura mater und Cranium noch mehrere andere, theils linseugrosse, theils hirsekorngrosse Cysten in den Maschen des spongiösen Gewebes des Körpers des Keilbeins.“ Schuh (Pseudoplasmen p. 174) fand eine se- röse Cyste am Stirnbein. Häufiger kommen Cysten im Unterkiefer vor, welcher dadurch im höchsten Grade verändert wird: er bildet dann eine faust- bis kindskopfgrosse Geschwulst, welche von einer dünnen Knochenschale umgeben ist und innen in mehrere, durch knöcherne oder häutige Zwischenräume getrennte, cystenartige Räume zerfällt; die letzteren sind von einer weichen, schleimhautähnlichen Membran ausgekleidet und mit seröser oder gallertig-schleimiger Flüssigkeit gefüllt; von den knöchernen Wänden einzelner Cysten erheben sich zuweilen Alveolen mit Zähnen. Ausser diesen grossen Cysten finden sich fleischige Mas- sen, welche mit zahlreichen hirsekorn- bis erbsengrossen Cysten durch- setzt sind, durch deren Zusammenflüssen die grösseren Cysten gebil- det werden. Das Leiden erstreckt sich bald auf beide, bald nur auf die eine Hälfte des Unterkiefers, entwickelt sich sehr langsam, er- reicht aber allmälig einen sehr hohen Grad; die anatomische Genese desselben ist noch unklar. Im Oberkiefer kommen ähnliche Cysten im Alveolarfortsatz vor, ausserdem werden hier durch Aufblähung der Kieferhöhle cystenartige Räume gebildet, in welche von unten auch wohl Zähne einragend gefunden worden sind; doch darf man nicht ohne Weiteres alle cystenartigen Geschwülste mit Knochenschalen am Oberkiefer für aufgeblähte Kieferhöhlen halten, da die vom Alveo- larfortsatz ausgehenden Cysten einen beträchtlichen Umfang errei- chen und den Boden der Kieferhöhle in die Höhe drängen können (Delpech). Hawkins, Lond. med. Gaz. Dcc. 1838. Dupuytren, Lee. Orales II. p. 129. Forget, These. Juin. 1841. Stanley, 1 c. p.267. Cusack, Dublin, hosp. reports. Vol. 4, mit Taf. Cop. bei Froriep, Cliir. Kpft. Taf. 195. Gensoul, lellre chirurg. sur quclq. mal. graues du sin. max. et de Tos. max. inf. Paris 1833. Glasewald, Diss. Greifswald 1844. Lang, über das Vork. von Zähnen im Sin. maxillar. Tübingen 1844. Rothmund, lllustr. med.’Ztg. II. p. 328, mit Abbldg. Scnuu, Pseudoplasmen, p. 174. Sarkome oder fibroplastische Geschwülste kommen vor- zugsweise an den Kieferknochen als Epulis vor; sie gehen vom Zahnfleisch und Periost der Alveolarfortsätze aus, entspringen bald von der vorderen, bald von der hinteren Wand der Alveolen oder aus den letzteren seihst; sie entwickeln sich langsam, "verdrängen die in ihr Bereich fallenden Zähne und erreichen zuweilen einen beträchtlichen Umfang. Die Schleimhaut wird durch sie ausgedehnt, bildet einen Ueberzug, bis sie endlich exeoriirt und ulcerirt, worauf die INeubil- dun" frei hervortritt. Sie sind anfangs weich, schwammig, sehr ge- fässreich, zeigen eine rothbraune Schnittfläche und bestehen grössten- llieils aus einfachen oder durch kolossale, endogene Kernbildung cha-