KNOCHEN UND GELENKE. 766 der Arme des Kindes bewirkt werden; Rokitansky leitet das Entste- hen der rhachitischen Hühnerbrust von Paralyse des Pectoralis und Suratus major ab. (Beylard, 1. c. PL 1.) Zuweilen erleiden die Rippen bei Rhachitis vielfache Einknickun- gen und Fracturen, wodurch die Form des Thorax noch mehr ent- stellt wird. Bei Osteomalacie erleiden die Rippen sehr constant Ein- knickungen und Fracturen und zwar kann eine Rippe an mehreren Stellen zugleich brechen (Sanihfort, 1. c. Taf. 1—3); seltener findet sich eine starke, concave Einbiegung der 1.—8. Rippe in ihrer vor- deren Hälfte, wodurch wie bei Rhachitis eine Grube im Thorax ent- steht, in welche gerade der Oberarm passt (SANniFORT, 1. c. Taf. 1 74). Die Entstellung des Tborax erreicht zuweilen dadurch einen sehr hohen Grad (Solly, Med. chir. Transact. Vol. 27. PL 6). Das Sternum er- scheint in Folge der Osteomalacie zuweilen beträchtlich aufgetrieben, seine spongiöse Substanz ist aufgelockert, mit blutigem Mark gefüllt, die Maschenräume erweitert und hie und da zu cystenarligen Räu- men aufgebläht. (Solly, 1. c. Pl. 7.) 4. DAS BECKEN. 1. MISSBILDUNGEN, VERAENDERUNGEN DER GESTALT UNI) GROESSF.. Verkümmerte Bildung des Beckens und Verschmelzung seiner Knochen untereinander findet sich bei Sirenenbildung, partieller oder totaler Mangel einer Beckenbälfte begleitet zuweilen den Mangel der entsprechenden unteren Extremität, Mangel der Symphyse und eines kleinen oder grösseren Theils der Schambeine findet sich neben Bla- senspalte und den höheren Graden der Klöäkbildungen, selten ohne diese als alleinige Veränderung. Bei kleinen und zarten Individuen mit zartem Knochenbau findet sich zuweilen ungewöhnliche Kleinheit und Enge des Beckens, bei völlig symmetrischem Bau desselben; selten kommt diese gleichmässige Beckenenge hei übrigens kräftigem Körperbau vor. Bei Individuen mit starkem Knochenbau findet sich zuweilen abnorme Grösse und Weite des Beckens. Beide Veränderungen sind besonders am weib- lichen Becken wichtig, da durch die erste die Geburt sehr erschwert, durch die letztere zum Nachtheil der Mutter und des Kindes beschleu- nigt werden kann. Ferner findet sich zuweilen hei weiblichen Indi- viduen männlicher Typus des Beckens, wodurch ebenfalls die Geburt erschwert wird. ® Ausserdem finden sich eine grosse Zahl Variationen der Gestalt und Weile der Beckenhöhle und der Neigung des Beckens, welche aber ausserhalb der Grenzen er pathologischen Veränderungen gehören und in den Handbüchern der Gebuitaiu e nachzusehen sind. .. .. , Die mit wesentlichen Texturveränderungen verbundenen Verände- rungen der Gestalt und Weite sind, nach ihren Bedingungen geordnet, folgende: 1. Veränderungen des Beckens bedingt durch Synostose der Symphysis sacro-iliaca im fötalen oder kindlichen Alter. Da