284 GESCHLECHTSORGANE. Eies nicht mehr widerstehen können und bersten. Die Berstung er- folgt an der am meisten ausgedehnten Stelle; der Riss geht meist durch Tubenwand und Peritoneum, hat eine Länge von 5—12'" und mehr; auch die Eihäute bersten und der Embryo tritt in die Bauch- höhle (Boivin-Duges, Atlas PI. 36), oder das Ei bleibt unversehrt und tritt als Ganzes aus, oder bleibt auch nach dem Biss in der Tube. (So in dem von Virchow, Verb. d. Würzb. Ges. III. p. 349, mitgetheil- ten Falle, wie e.s überhaupt am natürlichsten erscheint, dass das durch die Placenta eng mit der Tube verbundene Ei in der letzteren haften bleibt.) Aul die Berstung folgt in den meisten Fällen eine tödtliche Blutung und der Process ist somit zu Ende; zuweilen aber ist die Blutung nicht tödtlich, es tritt dann Peritonitis ein und im günstigsten Falle auch nach dieser Heilung, indem die zerrissene Tube, der meist absterbende Embryo oder das Ei von Pseudomembranen umhüllt und eingekapselt werden und völlige Genesung erfolgt (Virchow, 1. c. III. p. 349; wahrscheinlich auch die in der Verh. der Ges. für Geburtsh. in Berlin. IV. p. 3 mitgetheilten Fälle). In anderen Fällen wird dieser günstige Ausgang nach Kiwisch dadurch herbeigeführt, dass nicht so- gleich der Riss durch die ganze Dicke der ausgedehnten Tube und das Peritoneum geht, sondern anfangs nur die inneren Schichten trifft und später, wenn der Biss vollständig wird, Adhäsionen und Pseudo- membranen an dieser Stelle eine beträchtliche Blutung und allgemeine Peritonitis behindern; das Ei oder der Embryo treten dann in die Bauchhöhle zwischen die Pseudomembranen, welche zur neuen Um- hüllung werden, entwickeln sich hier aber nur selten weiter, als bis zum 4. oder 5. Monat, und sterben dann ab, womit diese secundäre Bauchschwangerschaft ein Ende hat. Nach dem Tode des Embryo treten verschiedene Vorgänge ein: im günstigsten Falle verändern sich Ei und Embryo in ihren dichten, fibrösen Umhüllungen, ohne Ent- zündung, Eiterung ihrer Umgebungen und besonders des Peritoneums hervorzurufen, die Flüssigkeiten werden resorbirt, die Weichtheile zer- fallen äusserst langsam, die Knochen treten aus ihren Verbindungen, an der Peripherie des Fötus oder der Eihäute bildet sich Beschlag von flüssigem Und krystallinischem Fett, Cholestearinkrystallen, an den Ei- häuten, wie im Innern des Fötus, gelbe Pigmentirungen (Lobstein’s Kirrhonose), bestehend aus diffusem, körnigem und (nadelförmig) kry- stallinischem Pigment, welches dem Hämatoidin nah verwandt ist und von fötalem Blute stammt. (Vergl. Uber alle diese Veränderungen be- sonders Virchow in den Würzb. Verh. III. p. 355.) Ziweilen schrumpft der Fötus ein, vertrocknet mumienartig und zu dem fettigen Beschlag gesellen sich Kalksalze, welche Incrustationen bilden (Lithopädion). Der Fötus behält dabei seine Gestalt und Lage, die Organe und feinsten Gewebstheile erhalten sich ausserordentlich lange in diesem eingetrockneten Zustande unverändert. (Vergl. bes. Virchow, Würzb. Verh. I. p. 104; Abbildungen bei Cruveilhier, Anat. path. Livr. 18. PL 6.) Im ungünstigsten Falle erfolgt sehr rasch Maceration, Zerlall und Verjauchung des Fötus, dadurch Entzündung, Eiterung und Jauchung