133 MILZ. Was die feineren Vorgänge betrifft, so findet man anfangs, im rothen, harten Infarct, alle Gefasschen strotzend mit Blutkörperchen gefüllt, daneben massenhafte freie rothe Blutkörperchen und die unveränderten Kerne und Zellen der Milz; später treten die Blutkörperchen zurück, die Kerne und Zellen der Milz erscheinen atrophisch und zum Theil in Fettmetamorphose begriffen, daneben viel amorphe, homogene oder fein- körnige, in Essigsäure schwindende Substanz (exsudirtes und extravasirtes Fibrin). So bleibt die Textur, wenn der Infarct einen gelben, harten Keil darstellt; tritt Verkrei- dung ein, so treten Kalksalze und Cbolestearinkrystallc, auch Fettkörncben in grösserer Menge auf; tritt Erweichung ein, so zerfallen die Kerne und Zellen der Milz in mole- culare Masse. Tritt wirkliche Eiterbildung ein, so treten an die Stelle der allmälig schwindenden genannten Elemente die des Eiters. Ausser den angeführten Arten der Milzentzündung und der später zu besprechen- den sog. Entzündung der Milzvene kennt die pathologische Anatomie keine Entzündung der Milz, und die von den Symptomatiken! „chronische und acute Splenitis“ benann- ten specifischen Symptumencomplcxe haben keine specifische, anatomische Grundlage. In der älteren Literatur werden häufig die weichen Tumoren bei Typbus, Pyämie u. s. w. als Beispiele entzündlicher Erweichung und die barten Tumoren nach Intermittens, die Speckmilz u. s. w. als entzündliche Verhärtung der Milz angeführt; ex acte klinische und anatomische Untersuchungen sind zur Aufhellung aller Verhältnisse der Milzent- zündung sehr nötliig. Aeltere und neuere Literatur findet sich in den citirten Werken von Heusincer und Heinrich; vergl. ausserdem Rokitansky, Handb. III. p. 385 ; Engel, Leichenbefund p. 291; Cruveiliiier, Anal, palli. Livr. 2. PI. 5. Livr. 31. PI. 4. 5. DIE MILZTUMOREN. 1. Milztumoren bei acuten allgemeinen Krankheiten. Bei Typhus, Pyämie, Exanthemen, Puerperalfieber, acuter Tuberculose findet sich fast constant eine beträchtliche Anschwellung der Milz bis zum 3—4fachen (selten mehr) ihres normalen Umfanges, begleitet von Erweichung ihrer Substanz in verschiedenem Grade, meist so, dass sie sich leicht zu Brei zerdrücken und zerschäben lässt, zuweilen so, dass auf der Schnittfläche sich eine dicke, breiige Masse ergiesst, in den höchsten Graden so, dass Zerreissuug der Milz eintritt. Die Farbe der so veränderten Milz ist meist dunkel-violet; bei der mikroskopi- schen Untersuchung findet man die erweichte Masse aus den normalen Elementen ohne fremde Beimischung bestehend; die Vergrösserung ist daher entweder durch flüssiges, amorphes Exsudat, oder durch massen- hafte Vermehrung der normalen Zellen und Kerne, oder durch Beides bedingt. War die Milz vorher reich an schwarzem Pigment, so tritt dann auf der Schnittfläche eine schwarzbraune oder schwarze Pulpa hervor, die den Anschein brandiger Masse hat; Aelmliches wird zu- weilen durch rasche Fäulniss, Erweichung der Milz vom nach dem Tode erweichten Blindsack des Magens aus hervorgebracht. Dergleichen Fälle werden dann in der älteren Literatur als „Milzbrand“, so wie die einfachen Tumoren als idiopathische „Milzerweichung“ angeführt, wenn der allgemeine Process übersehen wird. Nach Heilung der zu Grunde liegenden Krankheit kehrt allmälig die normale Textur der Milz wieder. 2. Milztumoren bei Intermittens entwickeln sich aus Hy— perämieen, welche während der Fiberanfälle beträchtliche Schwellung der Milz bewirken, aber auch in den fieberfreien Zeiten in geringem Grade bleiben, und endlich bleibende Vergrösserung der Milz herbei- führen; man findet dann die Milz um das 3—4fache ihres Umfanges