809 MUSKELN. Neubildung von Fettgewebe kommt sehr häufig als Begleilei der Atrophie der Muskelprimitivbündel vor und findet sich daher vor- zugsweise an Muskeln von Gliedern, welche durch Gelenkentzündun- gen (Tumor albus), Ankylose, Lähmungen und Contracturen sehr lange in völliger Bewegungslosigkeit verharrten. Während die Primitivbün- del in einer der oben beschriebenen Weisen dünner werden und all- mälig schwinden, nehmen die Fettzellen und das sie tragende Binde- gewebe mit den Gelassen zwischen ihnen an Menge zu, treten an ihre Stelle, so dass in dieser Weise allmälig der grösste Theil des Muskels in Fettgewebe umgewandelt wird. In diesen Fällen ist die Fettwucherung wohl stets eine secundäre, durch die Atrophie hervorgerufene Veränderung. In anderen Fällen tritt aber die Fettwucherung offenbar als pri- märe Veränderung auf, welche die Atrophie der Muskelmasse nach sich zieht, es sind das diejenigen, in welchen die Fettentartung der Mus- keln als Theilerscheinung allgemeiner Fettsucht auftritt; am häufigsten kommt diese Art am Herzen, insbesondere der rechten Ilerzhälfte vor, ausserdem aber auch in den Muskeln der Extremitäten. Der histolo- gische Vorgang ist derselbe. Die in dieser Art degenerirten Muskeln nehmen stets an Umfang ab, werden weicher; da, wo die Entartung beginnt, sieht man blasse, graulich-gelbe Streifen, dieselben vermehren sich, der Muskel wird gleichmässig schmutzig gelb, seine Faserung wird undeutlich, in den höchsten Graden geht er spurlos in der Fettmasse unter, die mit der von den umgebenden Theilen aus wuchernden zusammenfliesst, so dass man den Muskel nur noch an etwaigen Fascien und Aponeurösen und seinen Sehnen erkennen kann. Die Fettmetamorphose findet sich als primäre Degeneration insbesondere an den Herzmuskeln, seltener unter allen Verhältnissen, welche Atrophie bedingen, auch an den Exlremitätenmuskeln. Sie be- steht in einer Umwandlung der einzelnen Fibrillen der Primitivbün- del in Fettkügelchen und zwar in der Art, dass nach ihrer Vollen- dung jede Fibrille aus eng aneinander gereihten Fettkügelchen besteht. Diese Kügelchen (liessen entweder zu grösseren zusammen, bevor das Bündel auseinander fällt, oder das Primitivbündel zerfällt sofort in un- geordnete Massen feinster Fettkügelchen. (S. meinen Atlas Taf. 16. Fig. 1.) Die so entarteten Muskelpartieen sind ebenfalls durch ihre helle, gelbliche Farbe kenntlich, die Muskelsubstanz wird weich, leicht brüchig und nimmt nach Resorption der Fettkügelchen an Umfang ab. Ausser als primäre Veränderung tritt diese Fettmetamorphose zu- weilen auch als Theilerscheinung entzündlicher Veränderungen im Mus- kel oder neben der Wucherung des Fettgewebes auf. 5. ENTZUENDUNG. Entzündung der Muskeln, Myositis, ist bedingt durch Verwun- dung, Quetschung, Zerrung des Muskels, — durch rheumatische Ein- flüsse, indem die meisten der chronischen und acuten rheumatischen Affectionen ihren Sitz in den Muskeln haben, — durch Syphilis, —• durch puerperale, pyämische und morvöse Affectionen; — zuweilen