773 KNOCHEN. zung einzelner Finger oder Zehen zu einem meist dicken und un- förmlichen Körper. (Vrolik, 1. c. Taf. 82. Ammon, 1. c. Taf. 21. 22. Otto, 1. c. Taf. 17—21. 26). Bei angeborener Zwergbildung haben die Extremitäten bald eine der abnormen Kleinheit des übrigen Skelets und aller Organe überhaupt entsprechende geringe Grösse, oder sie sind verhältniss- mässig kleiner oder grösser als der Rumpf. Ueberzahl kommt am häufigsten an den Fingern und Zehen vor, als Lieberzahl einer Phalanx oder eines oder mehrerer ganzer Fin- ger und Zehen mit ihren Mittelhand- und Fussknochen und findet sich hei übrigens wohlgebildeten Individuen oder neben anderen Missbil- dungen. (Otto, 1. c. Taf. 25. 26. Ammon, 1. c. T. 22. Froriep, N. Not. Bd. 4. Nro. 1. Fig. 4—7.) Uehermassige Grösse findet sich an einzelnen Knochen, einem Finger, einer Zehe, einer halben oder ganzen Extremität oder an allen Extremitäten mit entsprechender Vergrösserung des Rumpfes bei Riesenbildung. 2. VERAENDERDNGEN DER GROESSE UND GESTALT. Vermehrung der Grösse findet sich als Hyperostose mit oder ohne gleichzeitige Sklerose besonders häufig an der Tibia in Folge chronischer Periostitis, seltener am Femur, am wenigsten häufig an den oberen Extremitäten, nach Rhachitis zuweilen an allen Extre- mitäten. Verminderung der Grösse kommt an allen Extremitäten oft nach Rhachitis vor, indem die während der Krankheit in ihrem Wachs- thum zurückgebliebenen Knochen auch später nie ihre normale Grösse erreichen; es giebt dies wohl die häufigste Veranlassung zu acquirir- ter Zwergbildung. An einzelnen Knochen erscheint Verkürzung als Folge während der Kinderjahre und überhaupt vor vollendetem Wachs- thum der Knochen eingetretener Zerstörung der Epiphysenknorpel und Ankylosirung der Gelenke. Auch nach suppurativen Entzündungen, Caries, Nekrose, veralteten, nicht eingerichteten Luxationen bleibt die Länge der Knochen zuweilen zurück. Veränderungen der Gestalt kommen häufig vor; sie sind bedingt durch Hyperostose, Osteoporose mit Auftreibung, Fracturen mit bedeu- tenden Dislocationen; die Gestaltveränderungen nach den beiden letzt- genannten Krankheiten der Knochen bestehen in Verbiegungen und Knickungen; nach Rhachitis bleiben am constantesten die unteren Ex- tremitäten, insbesondere der Unterschenkel, verkrümmt; nach Osteo- inalacie der höheren Grade erleiden zuweilen sämmtliche Knochen die bedeutendsten Verbiegungen und Verdrehungen. 3. VERAENDERUNGEN DER CONTINUITAET. An den Knochen der Extremitäten kommen Fracturen am häu- figsten unter allen Knochen vor; ihre Beschaffenheit, Verlauf und Hei- lung sind schon hei Besprechung der Fracturen im Allgemeinen zum Typus genommen. An den grossen Röhrenknochen hat man im Be-