753 KNOCHEN. des Stirnbeins aus, bald dehnt sie sich auf das ganze Schädelgewölbe aus. Sie ergreift in der Regel primär nur die äussere Knochentafel, beginnt mit Zerstörung deren superficiellen Schichten, geht dann auf die ganze Dicke derselben über und erstreckt sich auch auf die Di- ploö; nachdem auch diese zerstört, greift die Verschwärung auf die innere Knochentafel über, und so kommt es in den höchsten Graden endlich zur Perforation des Knochens. Während einzelne Stellen so durch Caries zerstört werden, bildet sich an den umgebenden meist Hyperosto se der Rinde und Sklerose der Diploe, es erscheinen daher die Substanzverluste des Knochens um so grösser, je mehr die umgehenden Partieen verdickt sind und überhaupt wird dadurch der Habitus der anatomischen Veränderung wesentlich von einer einfachen Caries verschieden. Ist die Caries ausgebreitet und tief gehend, findet sich gleichzeitig Periostitis mit Eiterbildung und Knochenentzündung selbst, so kommt es in der Regel zu Nekrosirung einzelner Kno- chenparlieen; dieselben sind bald sehr klein, bald haben die Sequester 4—12'" Umfang, sind aber dünn und stammen hlos von der äusse- ren Tafel, bald gehen sie durch die ganze Dicke des Knochens und haben einen noch beträchtlicheren Umfang. Die nekrotischen Stücke tragen stets entweder den Charakter der Caries oder den der Hyper- ostose und Sklerose an sich. Die Caries und Nekrose können durch nach der Perforation des Schädels auftretende Entzündung der Hirnhäute und des Hirns tödt- lich werden, sie können aber auch noch in ihren höchsten Graden heilen. Ein syphilitisches Knochengeschwür heilt meist so, dass im Knochen eine tiefe Depression zurückbleibt, welche mit einer glat- ten Rinde überzogen und von einem über das Niveau des normalen Knochens vorragenden Knochenwulst umgeben ist. Ausgebreilete ca- riöse Zerstörung der äusseren Rinde hinterlässt eine tiefe Lücke im Knochen, in deren Umgehung derselbe hyperostotisch und sklerotisch bleibt; waren zwischen cariösen Stellen Drücken und Inseln des Kno- chens frei geblieben, so erscheint nach der Heilung der Knochen sehr hückrig, indem jene Inseln hyperostotisch weit über die tiefen De- pressionen vorragen, in welche sie mit flach abfallenden Rändern über- gehen. Ging der Substanzverlust tiefer bis auf die innere Knochen- tafel, dann bleibt der Knochen an den meisten Stellen sehr dünn, er- leidet hier zuweilen sogar'einen Eindruck, während an anderen die Knochenrinde sich durch Hyperostose zu einem beträchtlichen Wulst erhebt; auf welche Weise die Gestalt des Schädelgewölbes bedeutende Veränderungen erleiden kann. Fand Perforation an kleineren Stellen statt, so kann die Lücke durch neugebildete Knochensubstanz ersetzt werden, grössere Lücken aber von */•> — 1/y Durchmesser werden meist nur vom Rande aus durch Knochenmasse gefüllt, während die Milte durch fibröse Masse verschlossen wird. Nach Nekrosirung kleiner Stückchen oder supc-rficieller, breiter Lamellen entwickeln sich vom Knochen aus Granulationen, durch welche die Trennung des Seque- sters vermittelt wird, nach dessen Entfernung meist Ausglättung der Lücke im Knochen durch eine dünne Schicht neugebildeten Knochens Fokrstkr, palholog. Anatomie II. 48