KNOCHEN UND GELENKE. 786 Hyperämie und hypertrophische Wucherung der Synovialhaut blei- ben entweder auf die normalen Grenzen derselben beschränkt, oder sie schreiten über den Gelenkknorpel von aussen nach innen fort; der Gefässkranz erstreckt sich vom Rande aus immer weiter nach innen, mit ihm aber wuchert das übrige Gewebe der Synovialhaut mit, eine innige Verbindung mit der obersten faserartigen Lage des Knor- pels eingehend. Bei der mikroskopischen Untersuchung sieht man, wie die Gefässchen nach dem Rande zu ein Netzwerk bilden, dessen Maschen lang und.nach der Mitte des Knorpels zu gerichtet sind, nach der Mitte zu aber gehen von diesem Netzwerk aus zahlreiche Schlingen in der Richtung nach innen, die sich wie Zungen aus dem Netzwerk vorstrecken; dann vereinigen sich diese Schlingen wieder zu einem anastomotischen Netzwerk und dieses schickt wieder nach dem Centrum gerichtete sprossende Schlingen aus. Gleichzeitig mit diesen proliferirenden Gefässen entwickeln sich auch die Fasern der Synovial- haut weiter, meist sehr locker und mit Exsudat inültrirt. ln dieser Weise wird oft allmälig der ganze Gelenkknorpel von der Synovial- haut überwuchert und so endlich von einer weichen, sehr gefässrei- chen Membran vollständig bedeckt. In anderen Fällen ist die Hyperämie gering oder rasch vorüber- gehend, die hypertrophische Wucherung fehlt ganz oder sie erreicht einen sehr hohen Grad; hei pyämischen Eiterergüssen in die Gelenke verhält sich die Synovialhaut oft völlig normal. Neben der Hyperämie finden sich nicht selten im Gew'ebe der Synovialhaut kleine Ekcliy- mosen in kleiner oder grosser Anzahl. Die Verdickung der Synovialhaut zeigt sehr verschiedene Grade, sie beträgt bald nur-*/* —1'", bald 3-4'" und mehr, sie erscheint dann ausserordentlich weich, schwammig, auf der Schnittfläche wie serös-gallertig infiltrirtes Bindegewebe; modificirt wird diese einfache Verdickung durch die später hinzutretende Zellenbildung. b. Exsudat. Bei acuten Gelenkentzündungen findet meist im Anfang eine seröse oder sero-fibrinöse Exsudation in die Gelenk- höhle °und das Gewebe der Synovialhaut selbst statt; die Synovia wird trübe, verdünnt und endlich tritt an ihre Stelle ganz und gai das, in verschiedener Menge angehäutte helle, klare oder hübe, gelblich ge- färbte seröse Exsudat. Der fibrinöse Theil des Exsudates ist bald ge- ring und zeigt sich nur in Form einzelner, kleiner l löckchen, w'elche in der Flüssigkeit schwimmen oder auf der Synovialhaut halten, bald reichlich; es finden sich dann gelbliche, pseudomembranöse La- gen und Klumpen in der Flüssigkeit und als Ucberzug der Synovial- haut und Knorpel. In dem Gewebe der Syuiovialhaut selbst fine et sich meist nur seröse Infiltration, selten ausserdem auch Durchsetzung derselben mit amorphen und molecularen Faserstoflmassen, woduici sie graulich oder gelblich getrübt wird und zuweilen das Ansehen er- hält als wäre sie mit Tuberkeln durchsetzt. In manchen Fällen ist von einem solchen Exsudat nichts zu sehen, sondern cs tritt von vornherein lebhafte Zellenbildung ein und die Gelenkhöhle füllt sich bald mit Eiter. In anderen Fällen beschrankt