CIRCULATIONSORGANE. 554 und tibiales, die Hirnarterien, A. coronariae cordis, die subclaviae und brachiales, lienales, spermaticae, uterinae, Carotiden; zuweilen ist sie in einer dieser Arterien sehr ausgebildet, während sie in der Aorta nur in geringem Grade vorhanden ist; sie erstreckt sich fast nur im Gehirn bis auf die feinsten Aeste und giebt hier durch Berstung der- selben Anlass zu Hämorrhagieen. Nach Bizot ist die Entartung so häufig symmetrisch auf beiden Kürperhälften entwickelt, dass er dieses Vorkommen als Regel aufstellt, wogegen Rokitansky diese Symmetrie nicht constant fand. In der Pulmonalarterie kommt sie selten vor, obschon nach Dittrich’s Nachweisen häufiger, als man früher annahm. Die Häufigkeitsscalen verschiedener Autoren stimmen ziemlich überein: Lodstein : Arcus Aortae, Ende der Aorta, Aorta thoracica, Art. lienalis, Aorta abdominalis, Art. cruralis mit allen Aesten, A. spermaticae, hypogastrica und ihre Aeste, coronariae cordis, Subclavia, Theilungsstelle der Carotis communis, Carotis int., A. cerebrales, Carotis ext., Art. der Brust- und Bauchwände, Art. brachiales, die Aestchen der Um- bilicalarterien, die kleinen in die Hirnmasse eingehenden Arterien, die Art. pulmonalis. Bizot: Tibialis posterior, Carotis int., Tibialis ant., Pcronea, Subclavia, Coronariae, Poplitea, Cruralis, lliaca comrn., Radialis, Anonyma, ßrachialis, Axillaris, Ulnaris, Ca- rotis ext., Carotis comm. Rokitansky: Aorta ascend., Arcus Aortae, Aorta abdom., Aorta thoracica, Lienalis, Crurales, Iliacae int., Coronariae, Carotis int., Vertebralis, Uterinae, Brachiales, Subclaviae, Spermaticae internae, Carotis communis, Hypogastricae; ungemein selten: die Lungenarterie, in höchst seltnen Ausnahmen: die A. mesen- tericae, Coeliaca, Coronaria ventriculi, Hepatica, Epiploicae. Die Bedingungen dieser Veränderung sind noch unbekannt; man hat sie als Altersveränderung, als chronische Entzündung, als Folge einer Dvskrasie oder Krase angesehen, ohne dass eine dieser Annah- men zur Erklärung ausreichend wäre. Durch das hohe Alter wird sie jedenfalls begünstigt, doch kann sie nicht als reine Altersveränderung angesehen werden, da sie nicht constant in jeder Greisenleiche vor- kommt und auch in den mittleren und noch früheren Lebensjahren gefunden wird; für die Annahme einer Entzündung, Dyskrasie, Krase fehlen exacte Beweise. Nicht unwahrscheinlich sind die Verdickungs- schichten an der Innenfläche der Innenhaut als Folgen eines Excesses der vom Blute ausgehenden normalen Ernährung der Innenhaut; diese Verdickungsschichten behindern dann die zum Bestehen der normalen Ernährung nothwendige Imbibition von Plasma in die Innenbaut vöm Blute aus und es folgt darauf rückschreitende Metamorphose der tief- sten Schichten, welche als Fettentartung, atheromatöser Process und Verkreidung auftritt und sich weiter verbreitet. Ich bin in der obigen Darstellung vorzugsweise Rokitansky gefolgt, da ich dessen Ansichten durch meine eigenen Beobachtungen stets bestätigt fand; die grosse : Mehrzah der übrigen Autoren hält die Bildung von sog. Knorpelplatten auf der Innenbaut, <tie atheromatöse Ablagerung zwischen Innenhaut und Mittelhaut und die Bildung von Kno- chenplattcn daselbst für von einander unabhängige Vorgänge, obschon Bizot ihre Kom- bination für sehr häufig erklärt; andere nehmen auch noch eine steatomatose Ent- artung an. Rokitansky stellte zuerst die Ansicht auf, dass die atheromatose Masse und die Knochenplatten nicht Ablagerungen zwischen Innen- und Mittelhaut seien, sondern Metamorphosen der sog. Knorpelplatten, welche er als cxcedirende A-ul- laeerung von innerer Ge fass haut betrachtet (Ilandb. II. p. 534; Denkschr. der Wien Akad. math.-naturw. Kl. Bd. IV., mit Taf.). Vergl. ferner: Hodgson, a Ireat. on the dis. ofart. and veins. 1815. p. 13 ■ Engravings. PL 1 Ba.ll.e, Engrav,ngs Fase. 1. PL 4. Lobstein, Anat. palh. II. p. 550. Andhal, Anal. palh. Brus. 1837. U.