VERDAUUNGSORGANE. 70 liehen anatomischen Veränderungen; wird aber der fremde Körper nicht wieder entfernt, so kommt es an der Stelle, wo er liegt, all- mälitr zu Ulceration der Schleimhaut, auch die übrigen Häute zerfallen und ° nach vollständiger Perforation tritt der Körper nebst den etwa an°-ehäuften Schleim- und Eitermassen in die Bauchhöhle aus, worauf rasch tödtliche Peritonitis erfolgt. Zuweilen wird der Wurmfortsatz vor vollendeter Perforation durch Pseudomembranen mit den umgeben- den Theilen verbunden, so dass der Austritt des Körpers in die Peri- tonealhöhle verhindert wird; doch wird nach Fortsetzung der Ulce- ration und Eiterbildung auch auf die Adhäsionen und adhärenten Theile der Durchbruch meist später bewirkt und es erfolgt dennoch Perito- nitis. Die Perforation findet meist am blinden Ende des Wurmfort- satzes statt, seltner in der Mitte. In manchen Fällen kommt es, trotz der Bildung zahlreicher Ulcera der Schleimhaut, nicht zur Perforation, sondern nach Entfernung des fremden Körpers zur Vernarbung der Ulcera und zuweilen zur partiellen oder völligen Obliteration des Wurm- Fortsatzes Nach Rokitansky bewirkt der fremde Körper zuweilen Verstopfung des Wurmfortsatzes an einer Stelle, ohne dass es zur Perforation kommt, worauf der abgeschlossene Theil durch Schleim allmälig ausgedehnt und in eine serumhaltige Kapsel umgewandelt wird: Hydrops proc. ver- m i f o r m i s. Puceielt, klin. Annalen VIII. p.|'524, medic. Annal. I. p. 571. Copland, Wörter!), übers, v. Kaliscb Bd. 2 p. 230. Aluers, Beobacht, a. d. Geb. der Patb. 2. ßd. Volz, die durch Kothsteine bed. Durclibhg. des Wurmfortsatzes. 1846. — Rokitansky, Handb. UI. p. 285. Craigie, elem. of palli. Anal. 2. ed. p. 632. 4. Ileitis, kat. Entzündung des Ileum, kommt vorzugsweise in dessen unterer Hälfte vor, verläuft acut oder chronisch mit den oben im Allgemeinen angegebenen Veränderungen. Die Solitärdrüsen und Peyerschen Drüsen sind meist angeschwollen und von einem Kranz injicirter Gefässe umgeben, doch erreicht die Anschwellung nie den Grad wie bei Typhus und gehen von derselben keine oder nur sehr flache Ulcerationen aus; die Geschwüre, welche sich bei acuter Ent- zündung sparsam, bei chronischer in grösserer Menge bilden, gehen von der Schleimhaut allein aus. Bemerkenswerth war mir in einigen Fällen die enorme Hyperämie der Schleimhaut, welche zu Ilämorrha- gieen führte, denen die Kranken unterlagen; die sorgfältigste Unter- suchung der vorhandenen Ulcera liess keine Erosion eines grösseren Gefässes erkennen. Locale Hypertrophie aller Häute, insbesondere aber der Muscularis, mit Verengerung des Lumens kommt in Folge chronischen Katarrhs auch im Ileum vor, bald in der Mitte, bald am Ende desselben an der Valv. Baubini. 5. Duodenitis, katarrh. Entzündung des Duodenums, findet sich neben Gastritis oder beschränkt auf das Duodenum, verläuft acut oder chronisch, zeigt in beiden Fällen, welche übrigens selten genug zur Untersuchung an der Leiche kommen, die gewöhnlichen Verände- rungen. Eine besondere Bedeutung gewinnt diese Entzündung, wenn sie °sich auf den Ductus choledochus erstreckt oder durch dieselbet