649 LYMPIIDRUESEN. Bei Typhus findet sich Lymphdrüsenentzündung in den Mesen- terialdrüsen und Bronchialdrüsen, bahl secundär nach primärer Af- fection der Schleimhaut des Darmes und der Bronchien, bald primär als selbstständige Folge der Einwirkung des Miasma’s. Das Charakte- ristische der typhösen Afi'ection der Lymplulrüsen ist die sog. mar- kige Infiltration derselben, indem die angeschwollene, mehr oder we- niger injicirte Drüse von einer dick-rahmigen, graurothen Masse infil- trirt erscheint, welche durch massenhafte Vermehrung der normalen Kerne und Zellen der Drüse und vielleicht auch amorphes oder fein- körniges Exsudat gebildet wird; in den geringeren Graden verliert die Afi'ection ganz den entzündlichen Charakter, und nimmt den einer acuten Hypertrophie an. Bei der Pest werden insbesondere die äusseren Drüsen afficirt und zwar primär; es folgt hier nicht selten Eiterung. 4. PARASITEN. In einem Falle wurden von Treutler (Obs. anat.-path. 1793. p. 10. Taf. II. Fig. 3—7.) in den degenerirten Bronchialdrüsen eines jungen Mannes Filarien gefunden, von 1" Länge und dunkelbrauner Farbe, Filaria bronchialis Rud. ; in neuerer Zeit ist kein Fall wieder vorgekommen. ■> v : .* " ..