DER HERZBEUTEL. 537 erfolgt. Die Gerinnung des Blutes tritt je nach der Abkühlung der Leiche zu verschiedener Zeit ein; erfolgt die letztere rasch, so gerinnt das Blut bald, wird die Leiche in Betten gehüllt und herrscht ausser- dem im Leichenzimmer hohe Temperatur, so tritt die Gerinnung gar nicht ein, das Hämatin tritt in die Blutflüssigkeit und es erfolgt starke Imbibitionsröthe. Wird die entkleidete Leiche in ein kühles Zimmer auf ein hartes Lager gelegt, so findet sich bei der Section gewöhn- lich das Blut im rechten Herzen in gelbe Fibringerinnsel und hell- oder dunkelrothe Flüssigkeit von wässeriger oder rahmiger Beschaffen- heit getrennt oder dunkle rothe Klumpen bildend. Bei asphyktischem Tode findet man grosse Venen und das rechte Herz strotzend mit dunklem, fast schwarzem, flüssigem oder weich-klumpigem Blute ge- füllt, ebenso bei Hindernissen in der Circulation durch Klappenfehler, Lungenkrankheiten u. s. w. Ausser von der Temperatur und Fäul- niss können Abweichungen der normalen Beschaffenheit des im Herzen gefundenen Blutes durch Krankheiten des Körpers und des Blutes bedingt sein. (S. den allgemeinen Theil.) II. DER HERZBEUTEL. 1. MISSBILDUNGEN. Mangel des Herzbeutels kommt fast nur bei Ectopia cordis vor (s. o.); ausserdem sah man in einigen Fällen das Herz mit der Lunge gemeinschaftlich in der linken Pleurahöhle liegen, ohne in einen be- sonderen serösen Sack eingeschlossen zu sein, aber vom visceralen Blatte des Pericardiums überzogen, während das parietale an der Basis des Herzens nur in Rudimenten vorhanden war. Baillie, Transaclions of a soc. for tlie improvem. of med. and chir. knouil. I. p. 91. Lond. 1793. Biiesciiet, lidp. d’anal. et de pliys. palli. I. p. 67. Wolf, Rust’s Magaz. B. 23. Curling, Med. chir. Transact. V. 22. Rokitansky, llandb. II. p. 369. * 2. VERAENDEUUNGEN DER GROESSE. Gleichmässige V ergrösserung des Herzbeutels wird herbeigeführt durch die des Herzens oder durch hydropische, blutige und entzünd- liche Ergüsse in die Höhle des Pericardiums; in letzteren Fällen er- reicht der Sack zuweilen einen ganz enormen Umfang, so dass er den giössten Theil der linken Brusthöhle einnimmt und die Lunge nach hinten drangt. Die Textur des Pericardiums bleibt dabei unverändert oder es erscheint verdickt oder verdünnt. raitielle Erweiterungen kommen in form der Ilernia oder des Diverticulum pericardii vor; sie bilden sich so, dass an einer Stelle die äussere fibröse Schicht des parietalen Blattes sich verdünnt oder schwindet, worauf die innere seröse Schicht desselben Blattes hier all- malig oder rasch ausgebuchtet und in einen Sack ausgedehnt wird, weciei dann circumscript auf der Oberfläche des Herzbeutels aufsitzt.