850 DIE HAUT. beruhen; denn die von ihm angegebenen Bildungsweisen der Bläschen, Pusteln u. s.w. sind den anatomischen Verhältnissen nach geradezu unmöglich. Auch Lessing (Sym- bolae ad anat. culis patli. Halle 1841) hat augenscheinlich zu viel auf theoretische Voraussetzungen und Untersuchungen an Lebenden mit dem blossen Auge gebaut, und aus einzelnen durch Veränderungen in den Talgdrüsen bedingten Entziindungsfor- men zu rasch Folgerungen für alle Formen gemacht. Bebra (Zeitsehr. der Wien. Aerzte. 3. Jbgg. 1. Bd. p. 329) schliessL sich diesen Ansichten an, ohne aber auf eigene anatomische und mikroskopische Untersuchungen Bezug zu nehmen. Auch Klenke (Unters, und Erfahrungen aus dem Geb. der Anat. 1843. II. p. 27) schliesst sich an Hosenbaum an, ohne'aber beweisende Thalsuchcn Vorbringen zu können. Dass bei Acne, manchen Formen der Papulae, den Comcdoncn, den entzündli- chen Beulen nach Verletzungen bei Sectionen u. s. w, wesentliche Veränderungen in- nerhalb der Drüsen vor sich gehen, ist ohne Zweifel, auch der vorwiegende Gefäss- reichthum der Umgebung der Drüsen und Haarbälge lässt eine vorwiegende Neigung zur Entzündung und eine grössere Intensität der letzteren an solchen. Stellen leicht erklären; auch ist es nicht unmöglich, dass durch die Oeffnungen der Drüsengänge in der Epidermis mechanische und chemische Reize leichter einwirken als an ande- ren Stellen; — aber die anatomische Untersuchung lehrt, dass wohl in der Umgebung der Drüsen zuweilen, aber nicht ausschliesslich und constant, Exsudationen Vorkom- men, aber nicht in die Acini oder Gänge der Drüsen selbst, und dass also die Rosen- BAUM’sche Theorie nicht durchzuführen ist. Ich schliesse* mich daher hauptsächlich an Simon an, mit dessen Angaben die Resultate meiner eigenen Untersuchungen am mei- sten übereinstimmen; auch verweise ich auf dessen ausführliche Kritik der Rosenbaum’- schen Theorie (1. c. p. 102 — 109). Zellenbildung kommt nicht constant als wesentliche Erschei- nung der Hautentzündung vor, in der Cutis und dem subcutanen Zell- gewebe tritt sie bei heftigen acuten und chronischen Entzündungen als Eiterbildung auf; es bilden sich in dem fibrösen Maschengewebe diffus verbreitete Eiterzellenmassen oder circumscripte Abscesse von verschiedener Grösse. An der Oberfläche der Culis in der Schleimschicht der Epidermis verhält sieb die Zellenbildung bei Entzündung ganz ähnlich wie an der Oberfläche von Schleimhäuten; es zeigt sich nemlich aniangs eine leb- hafte Vermehrung der normalen , kleinen Zellen der Schleimschicht, sie häufen sich allmälig in ungeordneten Massen an oder sind in dem etwa zwischen Schleimschicht und Ilornschicht ergossenen serösen Ex- sudate suspendirt. Später treten Eiterzellen auf und je mehr sie an Menge zunehmen, desto mehr treten die normalen Zellen zurück, bis endlich die Oberfläche der Haut ganz mit Eiter bedeckt ist. Die Ilorn- schicht der Epidermis verhält sich dabei in verschiedener Weise, bald wird sie von dem an einer circumscripten Stelle angehäuften Eiter in Form einer platten, runden oder spitzen Blase (Pustel) emporgehoben, bald wird sie auf grösseren Strecken allmälig abgestosseu, bald war sie schon früher als Blase durch seröses Exsudat erhoben, woiaul die Eiterzellen in das Serum treten und dasselbe trüben. Bei manchen Entzündungen kommt es übrigens nicht zur Eitei - Bildung in der Sehleimschicht, sondern es findet nur Vermehrung der Zellen statt, die aber ihre normale Anordnung behalten und in der gewöhnlichen Weise später verhornen. In solchen Fallen findet daher eine Verdickung der Epidermis statt, doch wird diese, öfteis rasch wieder dadurch aufgehoben, dass die Ilornschicht eine Abschup- pung, Abschilferung erleidet, durch welche, wenn sie sehr leb-