NERVENSYSTEM. 412 mals früher vor, sie betrifft vorzugsweise das grosse Gehirn; nach Oeffnung des Schädels fällt zunächst die abnorm geringe Grösse der grossen Hemisphären auf, dieselben liegen nicht an der Innenfläche der Schädeldecke an, die Hirnwindungen sind schmal und dem ent- sprechend die Sulci weit, die Masse der Hemisphären zwischen der Oberfläche und den Ventrikeln ist geringer, die letzteren sind weiter und mit Wasser gefüllt. Die Consistenz ist derb, zuweilen ganz auf- fällig hart und zähe, die graue Substanz ist missfarbig, die weisse dunkler, bei hohen Graden treten die Lumina der erweiterten Gefäss- chen sehr deutlich auf der Schnittfläche hervor und geben, da sie wegen der Atrophie auch näher an einander stehen, als gewöhnlich, der Schnittfläche ein siebförmiges Ansehen. Die Theile des Mittel- hirns, insbesondere die Seh- und Streifenhügel, finden sich ebenfalls merklich verkleinert; in den letzteren tritt das siebförmige Ansehen besonders deutlich hervor; an der Brücke und den Hirnstielen er- scheint die Oberfläche der Richtung der Faserzüge nach gefurcht und gerunzelt. Diese Veränderung entwickelt sich sehr langsam; in ihren geringsten Graden ist sie nicht selten und findet sich bei Greisen, deren Geisteskräfte in den letzten Jahren ihres Lebens merklich ab- nahmen, die kindisch wurden; will man diese Zustände als normale Alterserscheinungen ansehen, so kann man diese Grade der Hirn- atrophie auch als normale senile Involution des Hirns ansehen; doch findet man bei vielen Greisen die Grösse des Hirns völlig normal und nur seine Consistenz in der Regel etwas vermehrt, die Hirnhäute etwas verdickt. Die höheren Grade sind stets pathologisch, mit tiefen Stö- rungen der Hirnfunctionen verbunden und können an und für sich zum Tode führen. Während das Gehirn an Umfang abnimmt, sammelt sich in den Ventrikeln und den Subarachnoidalräumen Wasser an, die Gefässe des Hirns, insbesondere aber die der Pia mater erweitern sich und werden varikös, die Pia mater selbst und die Arachnoidea ver- dicken sich; zuweilen wird auch die Schädeldecke dicker. Auf diese Weise wird der Raum, welchen früher das Gehirn einnahm, ganz all- mälig ausgefüllt; je stärker die Atrophie des Hirns ist, desto grösser ist auch die Wassermenge u. s. w. Zuweilen bildet sich ein chroni- sches Oedem des Gehirns aus. Im Verlaufe der Hirnatrophie treten nicht selten Anfälle von acuten Hyperämieen auf, ferner Berstungen von Gefässen im Hirn und Blutungen, Bildung von hämorrhagischen Herden, seltner acute Wasserergüsse in die Ventrikel oder die Ilirn- substanz selbst, Ereignisse, welche sämmtlich den Tod herbeiführen können, wenn ihn nicht die Atrophie an und für sich bewirkt. Ausser dieser allgemeinen, eine primäre und selbstständige Krank- heit darstellenden Atrophie findet sich nicht selten partielle Atrophie einer Hirnhälfte oder einzelner Abtheilungen des Hirns als secundäre Veränderung. Dieselbe ist meist bedingt durch Heilung entzündlicher oder apoplektischer Herde, indem nicht allein die Theile des Hirns, welche durch die genannten Processe zerstört wurden, einschrumpfen, sklerosiren oder in eine mit Serum infiltrirte Zellgewebsmasse umge- wandelt wurden, sondern auch die umgehende Hirnsubstanz in geringer