632 CIRCULATIONSORGANE. nach den verschiedenen Metamorphosen des Blutes. Daneben findet man meist freie Blutergüsse in der Hirnsubstanz in Form capillarer Apoplexieen. ÜASse u. KÜLLiKEn, Zeitsclir. f. rat. Med. 1846. ßd. 4. p. 1. Rruch, Ihid. ßd. 5. p. 71. Kölliker, Zeitsclir. f. wissensch. Zoologie. 1849. I. p. 262. Pestalozzi, Diss! über Aneurysmata spuria. Wiirzburg 1849. Virchow, Archiv, p. 442. Tat. IV. Albers, Frorieps Tagesher. Psychiatrie I. p. 1. Einfache Erweiterung und Verlängerung der Capillaren, verbun- den mit ampullären und varikösen Ausbuchtungen, kommen zuweilen in Geschwülsten vor, so in Carcinomen, in welchen sie die Varietät des Care, telangiectodes bilden; in Kropfgeschwülsten, in welchen sie zuweilen in solcher Ausbreitung Vorkommen, dass sie wesentlich auf den Habitus der ganzen Geschwulst einwirken; in anderen Fällen sind bei Struma vorwiegend die kleineren und grösseren Venen, in ande- ren die Arterien erweitert, doch sind alle diese Erweiterungen nur secundäre Erscheinungen, das Primäre bei der Struma bleibt immer die Veränderung der Drüsensubstanz, so dass eine besondere Struma vasculosa nur nach dem Habitus aufgestellt werden könnte. (Vergl. bes. Virchow, 1. c. p. 438.) In einer Eierstocksgeschwulst fanden solche Eklasieen Harting und Schröder van der Kolk, Nederlansch Lancet 1848. Aug. p. 65; mir kamen sie in ausgezeichneter Weisein einer vom Plex. chorioid. tertius ausgehenden Geschwulst im dritten Hirnventrikel vor. (S. p. 440 und meinen Atlas Taf. 18.) Einfache und cirsoide Erweiterungen der kleinsten Venen und seihst der Capillaren (Wedl) finden sich hei Phlebektasieen in Folge der Behinderung des Rückflusses des Venenblutes oder bei Anasto- mosenbildung und Herstellung eines venösen Collateralkreislaufes bei Obliterationen der Venen. (Mikrosk. Abbildgen. s. bei Wedl, Grundz. der path. Histol. p. 248.) Endlich werden durch Ektasieen von Capillaren, kleinsten Arterien und Venen auch Geschwülste gebildet, welche dann wesentlich aus so veränderten Gefässchen bestehen und GefässgeschWülste genannt werden. Unter diesen wird das Aneurysma anastomoticum von den kleinen Arterien gebildet (s. o.), die sog. cavernösen Ge- schwülste von den kleinen Venen und die eigentlichen Telan- gi ektasieen von den Capillaren, wobei freilich häufig auch die klein- sten Arterien und Venen betheiligt sind. Die capillaren Telangiektasieen kommen besonders häufig in der Haut vor, bestehen aus einem Convolut einfach und sackförmig erweiterter Capillaren, deren Wände fest aneinander liegen und durch Resorptionslücken auch wohl unter einander communieiren; die Ca- pillaren gehen nach beiden Seilen in Venen und Arterien über, welche zuweilen ebenfalls erweitert sind; die Geschwulst lässt sich daher von der Arterie sowohl, als von der Vene aus injiciren. Die cavernösen Geschwülste oder venösen Telangiektasieen bestehen aus einem Convolut kleiner erweiterter Venen, deren Wände unter einander verschmolzen sind und deren Höhlen durch zahlreiche Resorptionslücken unter einander communieiren, so dass man endlich