KNOCHEN. 685 verknöchert sein würde; eben solche Geschwülste gehen zuweilen auch vom Innern des Knochens aus, und es ist nicht unwahrscheinlich, dass, nachdem der normale Knochen in ihnen untergegangen ist, sie durch Verknöcherung in Knochengeschwülste umgewandelt worden. Ob die aus hyalinem Knorpel bestehenden Enchondrome einer totalen Um- wandlung in compacte Knochensubstanz fähig sind, muss noch dahin- gestellt bleiben. (S. Euchondrom.) — (Baillie, Engravings Fase. 10. PI. 1. Fig. 2. Cheselden, Osteographia. Taf. 53. Musee Dupuytren, PI. 15. 18. Scarpa, 1. c. Taf. 2. Fig. 3. 4.) Aus der gegebenen Beschreibung geht hervor, dass das, was wir am macerirten Knochen als Exostose linden, ebenso wenig wie die Osteo- phyten, Folge eines speciüschen Processes, sondern als Ausgang verschie- dener Processe anzusehen ist, von denen allerdings chronische Hyper- ämie und Entzündung des Periostes der häufigste zu sein scheint. Da- her kann auch eine Geschichte dieser Bildung nur im Verein mit der jener Processe gegeben werden und wir haben es hier hauptsächlich nur mit Beschreibung der fertigen Neubildungen zu thun gehabt. Ueber die Bildungsweise der Osteophyten und Exostosen herrschen ähnliche Dif- ferenzen wie über die des Callus. Manche lassen sie aus einem von den Knochen aus- geschiedenen Saft entstehen, Andere aus Umwandlungen des entzündeten Knochenge- webes selbst, Viele aus periostitischen Exsudaten oder aus Verdickung und Verknöche- rung des Periostes selbst, Andere aus Knorpelgewebe. Viele ältere Autoren verstehen unter Exostose jede vom Knochen entspringende Geschwulst von der verschiedensten Textur, so auch A. Cooper, Abhandlgen. II. p. 491. Craigie, Elem. of palh. anal. 2. ed. p. 451 u. A. Du Hamel, hist, de l’acud. roy. d. sc. Anntfe 1743. p. 301. Howship, Med. chir. Transact. Vol. 8. p. 90. B. Bell, 1. c. p. 876. Lobstein, 1. c. II. p. 150. Scarpa, 1. c. p. 17. Miescher, 1. c. Rokitansky, Handb. II. p. 133. 209. Stanley, I. c. p. 148. Hawkins, Med. Gaz. Vol. 25. Paget, surg. palh. II. p. 229. Scnun, Pseudo- plasmen. p. 117. Lebert, Thys. palh. II. p. 219. Die Bildung derartiger Knochenge- schwülste aus Verknöcherung des Periostes wurde von Du Hamel, Howship, Lgbstein und anderen älteren Beobachtern behauptet; in neuester Zeit machten zuerst J. Vogel, Icon. hist. path. T. 5. Fig. 7—9, dann Virciiow, Archiv. I. p. 135 aut die Bildung der Osleopbyten an der inneren Schädelfläche aus Bindegewebe aufmerksam. Neubildung von Knorpelgewebe kommt in den Knochen am häufigsten unter allen Geweben vor und bildet in denselben ge- wöhnlich umfangreiche, circumscripte Geschwülste, Enchpndrome. Ihre Textur ist meist die eines weichen, schwammigen oder gallerti- gen Faserknorpels, selten die des hyalinen, festen Knorpels, zuweilen finden sich beide Arten nebeneinander; daher haben sie in der Regel auf der Schnittfläche mehr das Ansehen eines weichen, gallertig iufil- trirten Sarkomes oder einer Fasergeschwulst, als einer Knorpclmasse. Ihr Gewebe ist nur selten ganz homogen, sondern meist ein Ge- misch von fibrösen und gallertartig-knorpligen Parlieen, zwischen denen sich öfters auch verknöcherte Stellen finden; nicht selten bil- den die deutlich fibrösen Tlieile eine Art Hülle und ein grobes Ge- rüst mit rundlichen Räumen, in welchen die gallert-knorpligen Theile eingelagert sind. Die mikroskopische Untersuchung zeigt die eigen- tümliche Textur der Faserknorpel: auf der einen Seite eine fibröse Grundsubstanz mit spindelförmigen und mehr oder weniger Ausläufer aussendenden Zellen, auf der anderen eine homogene, knorplige Grundsubstanz mit Knorpelzellen der verschiedensten Art: runde, ovale,