426 NERVENSYSTEM. frühere Erweichungsherd ist nun in einen, mit flüssigem, rahmigem Eiter gefüllten Herd umgewandelt. Der so entstandene Abscess hat eine verschiedene Grösse, der Eiter ist bald rein, gelb, rahmig, bald durch Blut und Pigment bräunlich oder durch jauchige Zersetzung grün- lich gefärbt; nach seiner Entleerung erscheint die Innenwand des Herdes zottig, eitrig infiltrirt und in verschiedener Tiefe missfarbig; weiter nach aussen folgt dann rolhe Erweichung oder eine hellgelb gefärbte, mit capillaren Apoplexieen durchsetzte Hirnmasse oder graue und gelbe Erweichung in grösserer oder geringerer Ausdehnung. Die Eiterung schreitet nicht selten, durch die genannten Vorgänge in der Peripherie vorbereitet, allmälig nach allen Seiten hin weiter, so dass der Abscess einen grossen Umfang erreichen kann. So geschieht es, dass er zu- Aveilen in einen Ventrikel durchbricht, dessen Wandung und Gelasshaut sofort an der Entzündung Theil nehmen; die Höhle füllt sich mit trü- bem, gelblich-grünlichem Serum, die Wandungen und Plexus chorioidei erhalten einen croupösen Beleg, werden bis zu einer, gewissen Tiefe missfarbig und erweicht; auch die anderen Ventrikel nehmen dann, wenn auch in geringerem Grade, an dem Processe Theil, erscheinen durch trübes Serum erweitert und mit getrübter Innenwand; auch kann sich die Entzündung durch die Gefässhäute aus dem dritten Ventrikel auf die Pia mater in der grossen Hirnspalle und von da auf die der Hirnbasis fortsetzen. Nach dieser inneren Perforation erfolgt stets rascher Tod. In anderen Fällen bricht der Abscess nach aussen durch, der Eiter kommt mit der Pia mater in Berührung, erregt in dieser eine verbreitete, meist rasch Weltliche Entzündung, oder zunächst eine circumscripte Entzündung mit Verwachsung der Hirnhäute untereinan- der. Dann geht die Eiterung auch auf die Hirnhäute und von da aut die Schädelknochen über und es erfolgt im günstigen Falle Durchbruch derselben und Entleerung des Eiters nach aussen. Solche Perforationen hat man an der Peripherie des Schädels, am Siebbein und besonders am Felsenbein beobachtet, in welchem Falle der Eiter nach Zerstörung der inneren Gehörtheile und des Trommelfelles durch den äusseren Gehör- gang abgeht. Für diesen Fall ist freilich wohl zu bemerken, dass häufig die Caries des Felsenbeines als primäres Leiden Perforation der Ge- hirnhäute und Abscessbildung im Gehirn erst herbeiführt und also die Entleerung des Eiters nach aussen eine secundäre Erscheinung ist. Zuweilen sislirt die Eiterbildung auf einer gewissen Stufe, und der Eiter wird dann allmälig eingekapselt, indem die umgebende Hirn- substanz sich allmälig verhärtet und endlich durch neugebildetes Binde- gewebe ein fester Balg gebildet wird. In diesem Zustande werden t le Abscesse nicht selten ‘lange Zeit ertragen, ohne dass der Eiter weitere Veränderungen eingeht. Später kann, wenn nicht ausgebreitete Ei Wei- chling in der Umgebung, Oedem des Hirns, neue Entzündung den o herbeiführen, der Eiter zu einer käsigen Masse eindicken und verki ei- den, wobei die umgebenden Theile einschrumpfen. Nicht unwaln scliein- Xich findet in anderen Fällen allmälig Verdünnung des Eiters durch Serum und so nach und nach Umwandlung des Abscesses in eine mit trübem, weissliche Flocken enthaltendem Serum gefüllte Cyste statt.