266 GESCHLECHTSORGANE. * reponibel, zuweilen vergrössert. Ausser diesen angeborenen primären Dislocationen der Ovarien kommen zuweilen auch im späteren Alter secundäre Hernien vor, wenn das Ovarium durch vorgefallene Darm- schlingen in den Inguinal-, Cruralknal, oder in das Hüftloch nachge- zerrt wird (Kiwisch, 1. c. p. 38). Ueber die Complication von Ilernia ovarii mit der des Uterus s. u. Lageveränderungen der Ovarien innerhalb der Bauchhöhle werden herbeigeführt durch- Druck von Geschwülsten, durch Zug von fibrösen Pseudomembranen, durch Vergrösserung. der Masse, in deren Folge sich das Ovarium in die Tiefe senkt oder erhebt. 3. PATHOLOGISCHE NEUBILDUNGEN. Die am häufigsten im Ovarium vorkommende Neubildung sind Cysten, welche sich hier in allen überhaupt bekannten Arten so oft finden, dass sie auch im Verhältniss zu allen übrigen im weiblichen Körper vorkommenden anatomischen Veränderungen häufig genannt werden können. 1. Hydrops der Graaf’schen Follikel. Die Cystenbildung geht hier von den Graaf’schen Follikeln eines Ovariums, seltner beider Ovarien aus, welche unter Aufnahme einer grösseren Menge seröser Flüssigkeit sich zu serösen Cysten mit fibröser Wandung und Pflaster- epithelialauskleidung 'umwandeln, wobei das Eichen zu Grunde geht. Die Anhäufung des Serums geht meist spontan, ohne für uns erkenn- bare ursächliche Momente vor sich und nur zuweilen lässt sich eine Entzündung der Follikel und ein durch diese bedingter seröser Erguss in die Höhle des letzteren als Bedingung ansehen. Das Leiden ent- wickelt sich meist im reifen Alter, kommt aber auch vor der Pubertät und in einzelnen seltnen Fällen auch im frühen Kindesalter vor. Ein geringer Grad desselben ist häufig, man findet das Ovarium wallnuss- bis apfelgross, von seiner Oberfläche ragen 1, 2 oder mehrere hasel- nuss- bis taubeneigrosse dünnwandige seröse Cysten hervor, neben welchen im Stroma des Ovariums meist noch einige kleinere lagern, während andere Theile des Ovariums normales Stroma und normale Graaf’sche Follikel zeigen; von den letzteren zu den grösseren finden sich so oft alle möglichen Uebergangsstufen der Grösse und Form, dass dieser Befund für die Annahme, dass die Cysten hydropische Graafsche Follikel sind, völlig überzeugend ist. Die Zahl der entarteten Follikel ist sehr verschieden, bald sind es nur einige wenige, bald 10—20 und mehr; im letzteren Falle liegen die Cysten eng aneinander gepresst, wodurch ihre Wandungen platt gedrückt und vieleckig erscheinen, zu- weilen auch hie und da schwinden, so dass Communicationen zwischen den einzelnen Höhlen zu Stande kommen. Seltner sind die höheren Grade, in welchen einzelne Cysten einen grösseren Umfang erreichen und so umfängliche Geschwülste entstehen. Meist ist es nur eine Cyste, welche sehr gross wird, während die anderen den oben ange- gebenen Umläng behalten; die Grösse der Hauptcyste ist die einer Faust, eines Kindskopfes, selten eines Mannskopfes und höchst selten noch mehr. Je grösser die Cysten werden, desto zarter und durch-