DARMKANAL. 61 äusserst selten im Dünndarm vor; im Rectum kommt der gewöhnliche Krebs auch unter dieser Gestalt vor. Durch die sich im ganzen Um- fänge des Darmes bildende Geschwulst wird dessen Lumen meist be- trächtlich verengert, was noch mehr gesteigert wird, wenn, nach ein- getretener Fettmetamorphose des Saftes, narbenartige Contraction des Gerüstes ein tritt oder umgekehrt durch beträchtliche Wucherung der Masse. Der Krebs entwickelt sich meist von vorn herein ringförmig, seltner wird er aus einem wandständigen durch allmäliges Wachstlmm zum ringförmigen; die Ausdehnung in die Länge ist meist gering, 1—3", zuweilen aber auch mehr, besonders im Rectum; die Dicke beträgt wenige Linien bis über einen Zoll; das Lumen des Darmes behält oft nur die Dicke eines Gänse- oder Rabenfederkiels. Eine nachträgliche Erweiterung erfolgt zuweilen, wie heim Pyloruskrebs, durch jauchigen Zerfall des Krebses, durch welchen das Lumen zeitweise freier wird. Die Darmstelle, an welcher sich ein wandständiger oder ringförmiger Krebs befindet, zeigt meist peritoneale Verdickungen, lockere oder dicke, feste Pseudomembranen; zuweilen ist sie durch diese mit be- nachbarten Organen fest verbunden und so fixirt. Zuweilen erstreckt sich der Krebs von der Darmstelle auf das Peritoneum, das subperi- toneale Zellgewebe und Lymphdrüsen, oder er ging von diesen Theilen auf den Darm über; die Darmstelle ist dann in die Krebsmassen fest eingemauert. Im Verlauf eines solchen Krebses zeigt sich Folgendes: 1. über der verengerten Stelle erweitert sich der Darm durch die stagnirenden Kothmassen, bald mit gleichzeitiger Hypertrophie der Wandungen, bald mit Atrophie oder wenigstens Erschlaffung; allmälig folgt mit enormer Ausdehnung, Anhäufung von Koth und Gasen Paralyse des Darmes und Tod durch Erschöpfung, Behinderung der Respiration, Ileus. 2. Es erfolgt Perforation des Darmes durch einfache oder carcinomatöse Ver- schwärung; sie geht in die Bauchhöhle, oder in adhärente Darmstücke, wodurch, wenn dies nach unten folgende sind, der Fortgang des Kolhes durch diese neue Strasse ermöglicht wird, oder durch die adhärenten Bauchdecken, wodurch ein künstlicher After gebildet wird, oder in umgebendes Zellgewebe und Nachbarorgane, wodurch Jauchegänge und ausgedehnte Verschwärungen entstehen, wie meist beim Mastdarmkrebs. 3. Es erfolgt enorme Hyperämie im ausgedehnten Darme und dem Peritoneum, dann Hämorrhagien, häufig chronische oder acute Entzün- dungen des Darmes und Peritoneums und dadurch der Tod. 4. Der nicht fixirte und durch die Geschwulst schwerer gemachte Darm sinkt nach abhängigeren Stellen. Das unterhalb der Strictur liegende Darmstück ist gewöhnlich contrahirt und enthält keine oder nur spärliche Kothmassen. Cruveilhier, Livr. 25. Tab. 3; Livr. 26. Tab. 6. Carswell, Fase.. 11. Tab .4. Fig. 5. 6. Baillie, Fase. 4. Tab. 4. Koehler, Krebs u. Sclicinkrebs p. 325. mit vollst. Lit. Rokitansky, patb. An. III. p. 276. 291. Lebert, Mul. canc. p. 547. Tuberkel finden sich im Darmkanale häufig, entwickeln sich bei Erwachsenen und Kindern vorzugsweise neben ausgebildeter Lungert-