LARYNX. 215 vorübergehend oder bleibend bei chronischer Hypertrophie und Indu- ration der Schleimhaut und des submukösen Zellgewebes, die sich im Verlaufe der verschiedenen, unten zu beschreibenden, chronischen Ent- zündungen und Verschwärungen bilden. Es findet sich dann die obere Abtheilung des Kehlkopfes vorzugsweise leidend, die Stimmritze ist durch die angeschwollenen Theile fast verdeckt und die ganze Partie ist nicht unglücklich mit einer angeschwollenen Vaginalportion ver- glichen worden (Albers, Atlas II. T. 5. Fig. 3); zuweilen finden sich gleichzeitig Geschwüre und Fistelgänge. (Das nähere Verhalten dieser Laryngostenosis wird sich aus der Darstellung der verschiedenen Ent- zündungen und Geschwürsbildungen ergeben, da es keine ätiologisch oder anatomisch festzustellende specifische Laryngostenosis giebt.) Fer- ner entsteht Verengerung durch Hypertrophie der Knorpel, ebenfalls nach chronischer Entzündung, — durch Bildung fester, vorspringender fibröser Narben nach (besonders syphilitischer) Geschwürsbildung, — durch Geschwülste des Larynx, — durch Druck von ausserhalb des Larynx sitzenden Geschwülsten, selten und meist im früheren Alter, so lange die Wände des Larynx noch nachgiebig sind (Albers, Atlas II. T. 12), — endlich durch fremde Körper jeder Art, welche in die Glottis eindringen und in ihr eingeklemmt rasch Erstickung bewirken, oder durch dieselbe dringen und im unteren Theile des Kehlkopfes sitzen bleiben (s. u.). Erweiterung der Höhle des Larynx bildet sich in geringem Maasse durch Altersatrophie seiner Weichtheile. Hypertrophie findet sich a. in der Schleimhaut in ihrer ganzen Dicke bis zum Knorpel nach chronischen Entzündungen und Verschwä- rungen; ihre mit dicken Lagen von Epithelien oder Eiter bedeckte Oberfläche erscheint dann zottig oder granulirt, vielfach gewulstet, ihr Gewebe ist derber und zumal das submuköse Zellgewebe durch Binde- gewebe verdickt und verhärtet. Gleichzeitig sind fast stets die Drüsen hypertrophisch und bilden eine grob granulirte Wulstung der Schleim- haut, besonders hervortretend an der Wurzel der Epiglottis, den Mor- gagnischen Ventrikeln und der hinteren Wand zwischen den Giess- kannenknorpeln; — b. in den Knorpeln, welche nach chronischer (meist syphilitischer) Entzündung in Larynx und Luftröhre verdickt ge- funden werden, so dass Verengerung des Lumens bis zu einem sehr hohen Grade daraus hervorging (Bokitansky, Oest. Jahrb. Bd. 17. p. 441). Meist tritt diese Hypertrophie am verknöcherten Knorpel ein und stellt sich dann als Hyperostose dar, welche besonders am Ringknorpel zuweilen einen sehr hohen Grad erreicht und das Lumen des Larynx stark verengert (Giatrac, Mag. d. ausl. Lit. Bd. 22. Albers, Atlas II. T. tl. Fig. 6. 7). In manchen Fällen sind die Hyperostosen partiell und stellen sich dann als Exostosen dar, welche als kleinere oder grössere Hervorragungen das Lumen des Larynx oder auch des Pharynx (Travers, med.-chir. Transact. Vol. II. 1816) beeinträchtigen. Solche Exostosen gehen sowohl vom Schild-, als dem Ringknorpel aus. (Vergl. Albers, Kehlkopfskhten. p. 248; Erläuterungen zum Atlas II. p. 60. 80; Beobachtungen I. p. 118.)