33 MAGEN. (des Magens, Oesophagus und Darmkanals) tritt am besten an Schnitten auT, welche in der Längsrichtung des Kanals quer durch die den Kanal ringförmig umkreisenden Muskellagen geht, wie sie bildlich hei Carswell, illttslr. fase. 2 PI. und Cruveilrier, Alias, Livr. 12 PL 6 vortrefflich dargestellt sind, während Schnitte in der Querrichtung des Kanals die fibrösen Scheidewände viel weniger zeigen. Diese grauröthlicbe, fleisch- arlige durch parallel nebeneinander gerade in der Richtung von der Mucosa zur Serosa verlaufende fibröse Balken in längliche Fächer gethciltc Masse ist eben niemals Krebs; ist dann, wenn sie mit Carcinom zugleich vorkommt, sehr scharf von demselben zu unterscheiden; Alveolarkrebs zeigt keine streifigen Fächer, sondern ein polyedrisches fibröses Maschenwerk mit gallertigem Inhalt, eine Textur, welche auf Schnitten in jeder Richtung geführt hervortritt. Wem keine Präparate zu Gebote stehen, kann sich eine klare Anschauung verschaffen durch Vergleich der bei Carswell, Fase. 2 PI. 1 Fig. 1 dargestellten Muskelhypertrophie mit dem bei Cruveilhier, Livr. 10 PI. 4 Fig. 1 darge- stellten Alveolarkrebs des Magens. Scirrhus- und Markschwaminknoten sind gar nicht damit zu verwechseln, wohl aber können Zweifel entstehen darüber, ob man harte, fibröse Massen als Scirrhus oder weiche, zottige Hypertrophiecn der Schleimhaut als Markschwamm ansehen soll oder nicht, und zuweilen kann -hier nur das Mikroskop den Ausschlag geben. Gute Abbildungen der Muscularishypertrophic ohne Krebs geben noch Aluers, IV. T. 8 Fig. 1. Baillie, Fase. 3 PI. 7 Fig. 1. 2. Croupöse und diphtheritische Entzündungen kom- men im Magen sehr selten vor, finden sich vorzugsweise hei Säuglin- gen als Complication einer intensiven katarrhalischen Entzündung, in- dem sich an circumscripten Stellen, da wo die Injection sehr stark ist, Croupmemhranen oder diphtheritische Schorfe bilden, oder als Folge der Pyämie; bei Erwachsenen kommen sie nur bei Pyämie, Typhus, Exanthemen, besonders Blattern, und bei sehr herabgekommenen chro- nischen Kranken vor; die crottpösen Pseudomembranen sind auch hier meist circumscript, kleiden aber zuweilen den ganzen Magen aus (Ro- kitansky), die diphtheritischen Schorfe bilden sich nur an kleinen Stellen, werden als solche gefunden oder hinterlassen ein Ulcus mit brauner oder schwarzer zottiger Basis und dunkelröther Peripherie, aus zerstörten Gelassen erfolgen dabei Blutungen, welche bei Säuglingen tödtlich werden können. Rokitansky, Handb. d. p. A. III. p. 182. Bednar, die Krankl), d. Neug. u. Säugl. 1. p. 96. Billard, die Krankh. d. Neugeb. Weimar 1829 p. 288. Albers, Erläuterungen 2um Atlas. IV. p. 14. 3. Entzündung des submukösen Zellgewebes ist äusserst selten, bedingt Eiterbildung in grösserer oder geringerer Menge, der Eiter ist diffus verbreitet oder in Form von Abscessen angehäuft, die Mus- cularis ist entfärbt, weich, die Schleimhaut geröthet. Der Eiter perfo- rirt selten nach innen durch die Schleimhaut, nach Rokitansky durch zahlreiche, kleine Oefi'nungen. Der Verlauf dieser Entzündung ist acut oder chronisch, sie tritt als selbstständiges Leiden oder als metastati- sche Entzündung auf. Andral, prdeis d’ anal. p. Bruxelles I. p. 422. Rokitansky, Handb. d. p. A. III. p. 182. Aluers, Erläuterungen IV. p. 18 führt zugleich Fälle von Monro und Lieu- taud an. , 4. Entzündungen und weitere Veränderungen durch Caustica und Gifte überhaupt. Die Veränderungen nach Ein- wirkung von Säuren sind folgende: war die Säure verdünnt, so ist anfangs nur das Epithelium und die oberflächliche Schicht der Foerster, patholog. Anatomie II. 3