CIRCULATIONSORGANE. 640 ist ebenfalls eine häufige Veränderung, und ist von der acuten Ent- zündung derselben nur gradweise zu unterscheiden; sie entwickelt sich unter ähnlichen Bedingungen wie diese und geht oft, aber nicht immer, in dieselbe über. Sie besteht in einer so überwiegenden Ver- mehrung des Drüsensaftes, dass die Drüse fluctuirend und auf der Schnittfläche oft so saftreich, wie ein weicher Markschwamm erscheint, wobei an der Oberfläche und in den peripherischen Schichten zuwei- len Hyperämie vorhanden ist. Sie bildet sich bei acuten Entzündun- gen der Theile, von welchen die Vasa afferentia herkonnnen. Diese Entzündungen sind bald einfache, durch locale Reize bedingte, bald specifische, durch mit Giftübertragung verbundene Wunden, oder durch miasmatische Krankheiten bedingte, wie z. B. die typhösen Darment- zündungen. Ausserdem kommen sie aber auch unabhängig von sol- chen Entzündungen vor, als Theilerscheinungen acuter, miasmatischer Krankheiten, so bei Cholera, Typhus, Pyämie, Scharlach, Blattern, und scheinen hier durch Affectionen des Blutes bedingt zu sein. IN ach Aufhören der Einwirkung der genannten Bedingungen lässt gewöhn- lich auch die Anschwellung der Drüse nach und die letztere erhält ihre normale Textur wieder. Zur Erklärung aller dieser Intumescenzen bietet sich am nächsten die Annahme dar, dass in der Lymphe der Vasa afferentia eingetretene Veränderungen den Anstoss zu der Ver- änderung in der Drüse geben; so bei Wunden mit Giftinfection das in die Lymphe aufgenommene Gift, bei miasmatischen Entzündungen und Krankheiten Miasmen u. s. w., doch sind alle solche Annahmen bis jetzt unmöglich exact zu begründen. Atrophie der Lymphdrüsen, als allmäliger Schwund der sänimt- lichen Elemente bis dahin, dass die Drüse auf die Hälfte und weniger ihres normalen Umfanges reducirt wird, kommt häufig in hohem Alter, bei allgemeiner Abmagerung vor. Ausserdem endigen manche Ent- zündungen mit völligem Schwund der Drüse, oder Reducirung dersel- ben auf einen festen, fibrösen, blassen oder schwarz pigmentirten Körper. 2. PATHOLOGISCHE NEUBILDUNGEN. Pigment in Form schwarzer Körnchen kommt in den Lymph drüsen nicht selten nach Ilyperämieen und Entzündungen vor das Pigment lagert im Saft und Stroma der Drüse; eine geringe Menge desselben giebt der letzteren eine aschgraue, eine grosse Menge eine schwarze gleichmässige oder fleckige Färbung. Am häufigsten und in den höchsten Graden findet sich diese Pigraentbildung in den Bronchial drüsen, in welchen sie vom reifen Alter an so constant vorkommt, dass sie, wie das schwarze, körnige Piment im interstitiel- len Zellgewebe der Lungen, als normale Erscheinung angesehen wild. Sie beginnt hier im Alter der Pubertät und nimmt mit den Jahien aUmälig zu, so dass im hohen Alter gewöhnlich die Drüse vollkommen schwarz gefärbt ist. In manchen Fällen ist mit der Pigmentirung eine Vergrösserung verbunden und die Drüse scheint ganz und gar in den Pigmentmassen untergegangen zu sein. Es ist wahrscheinlich, dass