253 HODEN. Umfang übertreffende Geschwulst bildet. Später geht die Tuberkel- masse in Erweichung über und es entstellt eine tuberculüse Höhle. Diese Tuberculose bleibt selten auf die genannten Theile beschränkt, sie erstreckt sich zunächst meist über den Samenleiter in die Bauch- höhle zu den Samenbläschen und der Prostata; dann entarten die Lymphdrüsen des Samenstranges und Plexus lumbalis, von hier aus zu- weilen die sämmtlichen Lymphdrüsen, welche sich längs der grossen Ge- fässe an der Wirbelsäule bis zum Hals hin erstrecken, so dass sehr umfängliche Geschwülste entstehen. In anderen Fällen combinirt sich diese Tuberculose mit der der Ureteren, Nierenbecken und Nieren- kelche und der Nieren selbst, endlich mit Tuberculose der Lungen und anderer Organe. A. Cooper, 1. c. p 68. II. T. Cruveilitier , Anal. path. Lim. 5. PI. 1. Livr.-9. PI. 1. Rokitansky, Handb. 111. p. 487. Carswell, lllustr. Fase. 1. PI. 2. Fig. 4. Cur- ling, 1. c. p. 23, mit Abbildungen. Cystosarkom, Hydatidengeschwulst Coop. kommt ziem- lich selten vor, die Geschwulst hat einen beträchtlichen Umfang, hat die allgemeine Gestalt des Hodens und ist von der Tunica albuginea umgeben, die Scheidenhaut ist normal und enthält zuweilen etwas Serum. Die Schnittfläche zeigt ein weiches, sarkomatöses Stroma, in welches hirsekorn- bis haselnussgrosse serum- oder colloidbaltige Cysten eingebettet sind; sind die Cysten gross und zahlreich, so tritt das Stroma sehr zurück und die Geschwulst scheint grösstentheils aus den- selben zu bestehen; sind sie klein und sparsam, so wiegt das Stroma vor und seine weiche, schwammige Beschaffenheit bringt einen dem Markschwamm ähnlichen Habitus hervor. An der Tunica albuginea fin- den sich zuweilen noch grössere oder kleinere Lagen unveränderter Ho- densubstanz. Die mikroskopische Untersuchung der sarkomatösen Masse ergiebt, dass sie aus Kanälchen zusammengesetzt ist, welche in, ein Stroma von lockerem, ausgebildetem oder aus Kernen mit schleimiger Intercellularsubstanz bestehendem Bindegewebe mit zahlreichen Capil- laren eingebettet sind; die Kanälchen verhalten sich theils wie nor- male Samenkanälchen, theils erscheinen sie als neugebildete Kanäle oder laftge Blindsäcke, welche aus einer homogenen Membran mit Epi- thelialauskleidung bestehen und .flüssigen oder zelligen Inhalt haben. An einzelnen Stellen finden sich in diesen Kanälchen Erweiterungen durch massenhafte Zellenbildungen und Vergrösserung der einzelnen Zellen; aus diesen Erweiterungen gehen dann die kleinsten Cystchen hervor, indem sie sich vom übrigen Kanälchen abschliessen. Dieselben sind kaum mohnsamengross, mit Epitheliom ausgekleidet und haben zelligen Inhalt, die Zellen sind in der Peripherie klein, nach der Milte zu werden sie grösser, haben colloidartigen Inhalt und lliessen endlich zu einer homogenen gallert-schleimigen Flüssigkeit zusammen. An diese kleinen Cysten schliessen sich dann die grösseren an, in welchen der zellige Inhalt immer mehr zurücktrilt und die aus den Zellen stammende b Bissigkeit allein übrig bleibt. Die Neubildung gebt also überall von den normalen Geweben aus, indem auf der einen Seite im intersti- tiellen Zellgewebe eine Wucherung von Schleimgewebe oder Bindegewebe