VERDAUUNGSORGANE. 132 Illustrat. Fase. 8. PL 3. Fig. 6) und es folgen zuweilen die Erschei- nungen der sogenannten Pyämie. Resorption des Eiters kommt nur selten vor, hat der Ahscess einen bedeutenden Umfang erreicht, so berstet zuweilen die Kapsel spontan oder nach Contusionen, der Eiter ergiesst sich in die Bauchhöhle und es erfolgt sofort oder nach Peritonitis der Tod; — zuweilen geht die Kapsel allmälig zu Grunde, der Eiter ergiesst sich aber nicht in die Bauchhöhle, sondern in den durch Verwachsung der Eingeweide unter sich und mit Bauchwand und Zwerchfell entstandenen Raum; zuwei- len entsteht Vereiterung der adhärenten Rauchwand und es tritt Ent- leerung des Eiters durch einen Fislelgang durch dieselbe ein, oder das Zwerchfell wird perforirt, der Eiter ergiesst sich in die Brusthöhle oder es entsteht bei adhärenter Lunge Eiterung in dieser; in einem Falle (beobachtet von Newnham, i'efer. bei Heusinger, Entzündung der Milz p. 206) bildete sich ein Fistelgang durch die Lunge, so dass der Eiter unterhalb des Schlüsselbeins nach aussen unter die Haut gelangte; — in anderen Fällen trat Perforation des Magens, des Kolons und Ent- leerung des Eiters durch dieselben ein; sehr selten ging die Eiterung auf die Nieren tib.er und soll der Eiter durch die llarnwege entleert worden sein (Fälle und Literatur s. bei Heusinger, 1. c. p. 120, Heinrich, die Ivliten der Milz p. 356). Die Mehrzahl dieser Entleerungen führt übri- gens nicht zur Heilung und Verödung des Abscesses, sondern zum Tod, doch giebt es Fälle, in welchen nach Entleerung des Eiters nach aussen Verödung der Milz und Heilung eintrat (Voigtel, p. A. 111. p. 153). 2. Metastatische Infarcte kommen in der Milz bei acuten exanthematischen Krankheiten spontan und bei sogenannter Pyämie, Endocarditis und Phlebitis häufig vor und verhalten sich in lolgendei Weise. Sie bilden sich zu 1—3 und mehr meist in der Peripherie der Milz, ihre Gestalt ist rund, unregelmässig, meist keilförmig, indem die breite Basis unter der Kapsel, die Spitze des Keils nach innen zu ‘-•cht, in der Verzweigung der Arterien entsprechender Weise, ihre Grösse wechselt von Erbsen- bis Tauben- und Hühnereigrösse, zuweilen um- fassen sie die ganze Spitze oder das obere Dritttbeil der Milz. Sie sind anfangs dunkelblau- oder braunrotli, gefärbt, derb, wie hepatisirt, später werden sie heller und zwar zunächst in der Mitte, wählend in der Peripherie dunkle Röthung eintritl. Es folgt nun entweder allmä- ligc Verschrumpfung derselben mit zunehmender Entfärbung zum Weiss* gelben, so dass an dieser Stelle eine narbige Einziehung stattfindet, oder die Stelle bleibt als gelbe, harte, tuberkelartige, später verkrci- dendc Masse in unveränderter Gestalt; oder es tritt Erweichung ein, der ganze Infarct wird breiig weich, bildet eine eiterartige Flüssigkeit oder eine flockig-zottige, braune, grüne Jauche; endlich kann auch an solchen Stellen wirkliche Eiter- und Abscessbildung eintreten. ln letzteren Fällen folgt Entzündung des Peritoneums der Milz oder Per- foration des letzteren und der Milzkapsel mit allgemeiner Peritonitis. Die Milz erscheint im Anfang der Infarctenbildung hyperämisch und \er- grössert, zuweilen bleibt sie auch später vergrüssert, oder kehrt zum normalen Umfang zurück.