DIE VENEN. 609 wird trübe, morsch und brüchig, so dass sic an dem aus der Vene gerissenen Gerinnsel halten bleibt oder sich nach dessen Entfernung leicht in nekrotischen Fetzen ablüsen Hisst. Nicht selten bewirkt die Anwesenheit eines Gerinnsels rasch eine acute Entzündung der Vene mit allen ihren Ausgängen, es gehören hierher die meisten der von der Mehrzahl der Autoren als Phlebitis aufgeführten Fälle, wobei man gewöhnlich die Gerinnsel als Folgen der Entzündung und die aus ihrem Zerfall hervorgegangenen eiter- lind jaucheartigen Massen für Exsudate und deren Metamorphosen hält. (S. Phlebitis.) Selten besteht die Veränderung nur in Nekrosirung der Innenhaut, welche in lockere, kleine, unregelmässige oder grössere, rührige Fetzen zerfällt, während die übrigen Häute unverändert bleiben. Meist folgt auf diese Nekrose acute Entzündung der Vene. Die Folgen der Verstopfung einer Vene durch ein Gerinnsel für die Circulation in dem betreffenden Theile sind verschieden je nach der Grösse und Lage der Vene, der Ausbreitung der Gerinnung und der Dauer der Verstopfung. Ist die Vene klein, oder findet die Ge- rinnung in einem Verbindungsast zwischen zwei Stämmen statt, so ist die Störung der Circulation leicht und rasch vorübergehend, zuweilen ganz unmerklich, indem das Blut durch Nebenäste nach dem freien Theile der Vene fliesst oder seinen Weg durch benachbarte Stämme nimmt, welche mit dem verstopften durch Anastomosen in Verbindung stehen. Auch bei Pfropfbildung in grösseren Venen wird zuweilen die Circulation ebenfalls nur vorübergehend gestört, indem sich sehr bald ein Collateralkreislauf herstellt, durch welchen das Blut mit Umgehung der verstopften Stelle, zuweilen auf grossen Umwegen, nach zum Cen- trum führenden Stämmen gebracht wird; zu diesem Zwecke erweitern sich eine Anzahl kleiner Anastomosen bildender Aeste zu einem Um- fang, welcher der Blutmasse, die zu führen sie nun bestimmt sind, entspricht, welcher daher ihren früheren nicht selten um das 4— 8fache überlriffl. Werden tiefliegende Venenslämme verstopft, so wird der Blutlauf in der Begel durch die zu den subcutanen Venen führen- den Verbindungsäste vermittelt, und durch diese Hautvenen geht dann das Blut zum Centrum. Ist der Collateralkreislauf hinreichend, das Blut in derselben Weise als früher nach dem Centrum zu leiten, so treten keine weiteren Texturveränderungen der betreffenden Organe ein. Haben sich Gerinnsel in grösseren Venen gebildet, breiten sie sich von dem Stamm auch auf eine Anzahl der einmündenden und die Vene mit anderen Stämmen verbindenden Aesten aus, geht die Ge- rinnselbildung z. B. ans einem tiefen Hauptslamm auch in den in ihn mündenden Hauptstamm der Hautvenen über, so kommt dennoch, selbst bei der ausgebreitelslen Gerinnselbildung, ein Collateralkreislauf zu Stande und es scheint nie absolute Blutstockung und daraus hervor- gehender Brand zu folgen (Cruveilhier, Emmert, Vircow); diesem Kreislauf wird dann durch die kleinsten, unter einander zusammen- hängenden Aestchen vermittelt, da in sie die Blutgerinnung nicht fort- gesetzt wird. Brand folgt nur, wenn gleichzeitig die Arterien obturirt Foerster, patholog. Anatomie II. 39