DIE VENEN. 595 Die Meinung derjenigen Autoren, welche die Hämorrhoidalknoten für Folgen von Extravasaten ins Zellgewebe und für Geschwülste aus erectilem Gewebe halten, kann jetzt als völlig beseitigt angesehen werden ; die letztere hat in so weit einige Begrün- dung, als die Form der Phlebectasia anastomotica, unter welcher die Hämorrhoiden in der Regel auftreten, allerdings dem erectilen Gewebe sehr nahe steht. Hinsichtlich der Literatur verweise ich auf Hasse, 1. c. p. 58. Puchelt, 1. c. p. 387. 3. Phlebektasie der Blasenvenen betrifft die Venen des Plexus prostaticus und vesicalis in der Umgebung des Blasenhalses ausserhalb der Muscularis und findet sich vorzugsweise bei Männern neben und nach Phlebektasie der Mastdarmvenen. Sie erreicht zu- weilen einen sehr hoben Grad, so dass die Prostata und der Blasen- hals von einem massigen Convolut in jeder Art erweiterter Venen um- geben werden; nicht selten geht die Erweiterung auch als Serpentine oder variköse auf die Stämme der aus diesen Plexus entspringenden Venen über. In diesen Phlebektasieen, so wie in den übrigen noch zu nennenden der Venen des Beckens bilden sich häufig Venensteine {s. Gerinnsel). Ausser diesen Phlebektasieen kommen in seltnen Fällen auch solche des submukösen Zellgewebes der Schleimhaut des Blasenhalses und der Urethra vor und bilden kleine unter der Schleimhaut prominirende Knötchen. Sie finden sich neben den vorigen und den Mastdarm- varicen oder seltner allein und kommen auch beim weiblichen Geschlecht vor, bei welchem sie am Orificium urethrae zuweilen prominirende Geschwülste bilden (s. p. 333). Aus diesen Phlebektasieen erfolgen ebenfalls zuweilen Blutungen. (Cf. Hasse, I. c. p. 63. Puchelt 1 c p. 398.) 4. Phlebektasie der Venen der Scheide und der brei- ten Mutterbänder kommt insbesondere im höheren Aller vor, ist beim Weibe häufiger als die der Mastdarmvenen, ist aber zuweilen mit dieser und der Phlebektasie der Blasenvenen combinirt. Die Venen sind stark geschlängelt und vielfach spindelförmig oder varikös aus^e- buchtet, ihre Zellhaut nicht selten sehr stark verdickt, zuweilen auch die Innenhaut, so dass dann die Venen das Aussehen von Arterien erhalten. Selten geht diese Erweiterung auch auf die Venen des Uterus seihst über, wie ich in einem Falle beobachtete. Häufiger sind auch die Stämme erweitert. — Phlebektasieen der grossen Scham- lippen finden sich zuweilen neben solchen der unteren Extremitäten oder auch ohne diese bei Schwangeren und können durch Berstun* gefährlich werden (Puchelt, 1. c. p. 414). 5. Phlebektasie der Venen des Samenstrangs, Vari- cocele, Ci rs de eie, betrifft in der Begel die Venen der linken Seite vom äusseren Bauchring an bis zum Hoden, höchst selten die Venen der rechten Seite oder auch die Venen innerhalb des Leistenkanales und der Bauchhöhle. Sie beginnt mit gleichmässiger, einfacher Erwei- terung aller Venen des Plexus Spermaticus, dann tritt Verlängerung und vielfache Windung derselben ein, endlich kommt es auch zu vari- kösen Ausbuchtungen; so bildet sich im Samenstrange eine längliche, löc-nge Geschwulst von verschiedener Dicke, welche in den höchsten oraden den Umfang einer Faust erreichen kann. In Folge dieser 38 *