395 HARNBLASE. Harnblase beschränkt, sondern verbreitet sich auf das sämmtliche zwi- schen den Beckenorganen hinter dem Peritoneum vertheilte Zellgewebe und von da aus selbst in das Scrotum. Erfolgt nicht der Tod früher, so pcrforirt der Eiter in das Rectum, die Vagina oder die Blase. Zu- weilen begleitet eine chronische Entzündung des umgebenden Zellge- webes die chronische Cystitis und es tritt dann Bildung dicker fibröser Massen ein, von welchen die Blase eingehüllt und mit ihren Umgebun- gen fest verbunden wird. 4. In einzelnen seltnen Fällen wurden neben Blatterpusteln auf der Schleimhaut der Urethra auch solche auf der Blasenschleim- haut beobachtet. Rokitansky und Rayer (Atlas. T. 52. 57) beobachteten das Vor- kommen von kleinen serösen Bläschen auf der Schleimhaut der Blase neben acuter katarrhalischer Entzündung. Cuopart, Mal. des voies urin. 1821. Desault, Mal. des voies urin. Nauche, Des malad, de la vessie. 1810: Soemmering, über die tödll. Kblen. der Harnblase. 1822. Coulson, on diseases of the bladder. p. 42—119. Brodie, Verles. über die Khten. der Harnwerkz., a. d. E. Weimar 1833. p. 69. Walter, 1. c. Tab 9. Cruveilhier, Anal, palh. Livr. 17. PI. 2. Livr. 39. PI. 2. Civiale, 1. c. 111. p. 48. 452. Rater, Alias. PI. 57—59. Rokitansky, Handb. III. p. 452. 6. IIYPERAEMIE, HAEMORRHAGIE. Hyperämie der ßlasenschleimhaut findet sich zuweilen als acute Affection nach Genuss grosser Dosen von Canthariden oder anderer Acria; sie führt auch zu Blutungen in die Schleimhaut und die Höhle der Blase oder zu Entzündung. Chronische Hyperämie bildet sich zu- weilen bei Behinderung der Circulation der unteren Hohlvene neben Hyperämieen der übrigen ßeckenorgane; sie führt in manchen Fällen zu chronischem Katarrh der Schleimhaut, in anderen zu bleibender Erweiterung der kleineren Gefässe, insbesondere der Venen in der Umgebung der Harnblase und in deren Schleimhaut; im höchsten Grade wird diese Erweiterung zur varikösen. Solche Varikositäten — Blasenhämorrhoiden — finden sich besonders am Boden und Halse der Blase, können im letzteren und im Ostium Verengerung des Lumens und dadurch Erschwerung des Urinabganges bewirken oder Blutungen bedingen. Zuweilen entwickelt sich Hyperämie des Blasenhalses und der unteren Hälfte der Blase bei Erweiterung derselben durch Ver- engerung des Osliums; in solchen Fällen beobachtet man zuweilen auch Extravasate in der Schleimhaut, dunkelrothe Flecken von 1 —3'" Dehrn, bildend, in grösserer oder kleinerer Anzahl. Hyperämieen des höchsten Grades entstehen hie und da bei Paraplegie; die Schleimhaut erscheint gleichmässig dunkelrolh gefärbt, wie mit Blut infiltrirt, ver- dickt, die Blase weit und schlatf; hierzu gesellen sich sehr leicht Zer- setzung des Urins und Brand der Schleimhaut. Hämorrhagie findet, ausser in den eben erwähnten Fällen, bei ntzündungen und Neubildungen jeder Art und bei Anwesenheit von arnsteinen statt. Das in die Blasenhöhle ergossene Blut wird bald in den Urin diffus vertheilt und geht mit demselben, der dadurch