ANATOMISCHE VERAENDERUNGEN DER MUSKELN. Mit den anatomischen Veränderungen der quergestreiften Muskeln und ihrer Seh- nen werden zugleich die der Schleimbeutel und Sch leim scheiden und des^ zwischen den Muskeln gelagerten Zellgewebes beschrieben. I. MUSKELN. 1. MISSBILDUNGEN. • . t r Mangel der Muskeln kommt nur bei Molen und anderen Miss- bildungen mit bedeutenden Defectbildungen vor; einzelne Muskelpar- tieen fehlen bei defecter Entwickelung der entsprechenden Körper- partie überhaupt, so bei den Spaltbildungen an der Vorder- und Hinter- seite des Rumpfes, bei Verkümmerung der Extremitäten u. s. w. Als Varietäten finden sich zuweilen Mangel einzelner Muskeln oder eines Muskelbaucbes vieltheiliger Muskeln, oder einer Sehne, Verschmel- zung einzelner Muskeln untereinander u. s. w., worüber das Nähere- bei Thiele: Sömmerings Anatomie III. 1. Hieran schliessen sich auch die Varietäten von abnormer Vermeh- rung der Köpfe oder Sehnen einzelner Muskeln oder Einschiebung neuer ungewöhnlicher Muskeln. 2. VERAENDERUNGEN DER GROESSE UND FARBE. Hypertrophie der Muskeln kommt mit Ausnahme der Herz- muskeln sehr selten an der Zunge und einzelnen Respirationsmuskeln vor; am Herzen ist sie Folge vermehrter Thätigkeit, welche theils durch Rehinderungen des Abllusses des Blutes aus dem Herzen, theils durch abnorme Innervation des Herzens hervorgerufen wird. Die Hy- pertrophie wird durch Vermehrung der Primitivbündel bewirkt, deren Dicke meist der normalen gleich ist, in einzelnen Fällen jedoch auch etwas vermehrt erscheint. An der Zunge ist die Hypertrophie in der Regel angeboren, ihr Umfang wird dadurch so vermehrt, dass sie in der Mundhöhle keinen Raum hat und zwischen den Zähnen hervorragt, zuweilen so weit, dass sie bis zum Kinn herabhängt. Dieser Zustand findet sich am häufig- sten hei Crelins; mikroskopische Untersuchungen solcher Zungen fehlen.