KNOCHEN UND GELENKE. 664 len aufhört. Sie sind meist durch entzündliche Vorgänge hervor^e- rufen. (S. Schädel.) 2. Knochen, welche durch Knorpelbänder verbunden sind (Wir- bel, Schambeine, Ileiligenbein und Hüftbein) erleiden eine Diastase meist durch sehr heftige äussere Gewalt, welche partielle oder völlige Zerreissung der Knorpelbänder bewirkt; die Bänder der Beckenkno- chen erleiden eine Erschlaffung und seihst Zerreissung in seltenen Fällen auch durch den Druck des Kindes hei schwierigen Geburten, wenn die Grösse des Kindes und die Weite des Beckens in keinem regelmässigen Yerhältnjss stehen und sehr kräftige Contraclioneu des Uterus stattfinden. An den Wirbelknochen kann in Folge eines Stur- zes von einer grossen Höhe oder des Falles eines sehr schweren Kör- pers auf den Rücken auch eine partielle oder totale Luxation ein- treten. Endlich können die Knochen auch nach Vereiterung der Knorpelbänder aus ihrer Verbindung kommen und Diaslasen oder Luxationen erleiden. Synostosen finden sich besonders an den Wirbeln und der Synchondrosis sacro-iliaca, sie sind angeboren und entstehen dann zu- weilen schon in den frühesten Zeilen durch Verschmelzung der knorp- ligen Anlagen zweier Knochen und danach auch ihrer Knochenkerne zu einem, oder sind durch fötale Entzündungen bedingt; — oder sie sind acqujrirt und werden dann in der Regel durch Entzündungen herbeigeführt, die am Becken meist traumatischer Natur, an den Wir- beln Folge von scrofulüser oder luberculöser Caries oder Vereiterung sind. Auch hier ist von Wichtigkeit, ob die Synostose eintritt, nach- dem die Knochen schon ihre vollständige, bleibende Grösse erlangt haben, oder ob zu einer Zeit, wo sie noch im Wachsen begriffen sind, denn im letzteren Falle hört mit der Synostose sofort das Wachsthum des Knochens von dieser Stelle aus auf, und der Knochen erreicht daher nie seine vollkommene Grösse, erscheint um so kleiner und ver- kümmerter, je frühzeitiger die Synostose eintrat; am bekanntesten sind die hierdurch bedingten schrägen und queren Verengerungen des Beckens. Eine andere Art von Synostose dieser Knochen kommt da- durch zu Stande, dass die äusserlich von einem Knochen zum ande- ren gehenden Bänder verknöchern oder sich Osteophylemnassen von der Peripherie eines Knochens zu der des anderen fortsetzen. 3. Knochen, die durch Gelenke verbunden sind, erleiden eine Trennung, Luxatio, theils durch Einwirkung einer äusseren Gewalt, durch welche die Bänder, die von einem Knochen zum anderen gehen, zerreissen, L. traumatica; theils durch Zerstörung dieser Bänder durch Vereiterung, worauf die Knochen durch den Zug der Muskeln aus ihrer Lage gebracht werden, L. spontanea; theils durch fehler- hafte Bildung im Fötus, L. congenita. Die Knochen werden bald in der Art von einander getrennt, dass gar keine Berührung der ur- sprünglich aneinander hegenden Theile mehr statt findet, L. com- pleta, oder die Theile bleiben noch in einiger Berührung, was meist nach unvollkommener Zerreissung oder bloser starker Zerrung der Gelenkbänder eintritt, Subluxatio.