LARYNX. 225 afficirt; zuweilen geht der Process auch auf dre untere Abtheilung über und seihst in der Luftröhre zeigen sich lnjection und einzelne Pusteln. 6. Perforationen des Larynx werden, ausser durch die im Vorigen augegehenen Zerstörungen der Gewebe bei Tuberculose, Peri- chondritis, Krebs, herbeigeführt durch Abscesse, welche sich im um- gebenden Zellgewebe bilden und durch Carcinome, die von der Zungen- wurzel, dem Oesophagus und dem umgebenden Zellgewebe aus die Wände des Larynx durchbrechen. Wunden des Larynx heilen leicht durch Bildung fibröser, dicker Narben; sind sie ausgedehnt oder mit Substanzverlust verbunden, so bleiben meist Fisteln zurück, welche lange ertragen werden, ohne weitere anatomische Veränderungen zu bewirken. Die aus Vereiterung hervorgehenden Fisteln haben meist keinen langen Bestand, da die sie herbeiführenden Zerstörungen des Larynx bald den Tod bewirken. (Ueber tuberculöse und carcinoma.töse Geschwüre s. o.) 6. IIYPERAEM1E, HAEMORRIIAGIE. Hyperämie der Schleimhaut des Larynx findet sich unter allen bei der Hyperämie der Bronchien angegebenen Bedingungen gleich- zeitig mit der letzteren oder auf den Larynx beschränkt; ausserdem kommt sie als Theilerscheinung der Entzündungen vor. Sie bewirkt an und für sich keine Störungen der Function; zuweilen giebt sie An- lass zu kleinen Hämorrhagieen in das Gewebe der Schleimhaut und in die Höhle des Larynx; das Blut geht in Klümpchen und Streifen durch Husten rein oder mit Schleim oder Eiter gemischt ab. Grössere Blutergüsse geschehen zuweilen aus dem Gewebe weicher, perforirender Markschwämme. 7. FREMDE KOERPER. Concremente aus den Morgagnischen Ventrikeln, nekrotisch ge- wordene und abgestossene Knorpelstückchen werden zuweilen in der Stimmritze eingeklemmt und verursachen Erstickung. Grosse, feste Speisemassen oder auch absichtlich in den Rachen und Schlund ein- gebrachte Körper verstopfen den Eingang in den Larynx und Pharynx oder drücken die Epiglottis nieder und bewirken auf eine oder die andere Art Erstickung (Froriep’s N. Not. 23. ßd. p. 281, mit Fig.). Feste Speisen, Knochenstückchen, Bohnen, Obstkerne u. s. w. gelangen zuweilen in die Glottis und führen durch deren Verschluss den Tod herbei, in anderen Fällen schlüpfen sie in die Morgagnischen Ventrikel und bleiben daselbst, bewirken Eiterung und Compression der Glottis und daraus hervorgellende Beschwerden. Vom Pharynx aus gelangte in einigen Fällen Ascaris lumbricoides in die Glottis und verursachte Erstickung. 8. PARASITEN. In dem die Oberfläche der Schleimhaut bedeckenden Schleim oder Eiter oder Croupmassen bei den verschiedenen Arten von Entzündungen Fobrstkr, patholog. Anatomie II. 15