514 CIRCULATIONSORGANE. der grossen Gefässstämme und die Höhlen erhalten bleiben, bleibt der Durchgang des Blutes möglich. Die isolirten Krebsknoten sitzen in der Muskelsubstanz, in der Mitte derselben, oder peripherisch unter dem Pericardium, oder in den inneren Schichten unter dem Endocar- dium, in einzelnen Fällen auch im letzteren selbst. Die Knoten sind einfach oder meist zahlreich, so insbesondere bei acuter secundärer Bildung von Krebsknoten im Körper, in welchem Falle man das Herz zuweilen von unzähligen kleinen Krebsknoten durchsät fand. Die ein- fachen Knoten erreichen den Umfang eines Tauben- oder Hühnereies, bleiben innerhalb der Muskelmasse eingeschlossen, gleichmässig nach innen oder nach aussen prominirend, oder wuchern mehr in die Höh- len als lockere, weiche Schwämme, welche in einzelnen lallen fast frei in denselben zu liegen scheinen und sich auch in die grossen Gefässstämme erstrecken. Die Carcinome kommen in jedem Alter voi, selbst bei einem Kinde von 3 Tagen hat Billard in der Herzwandung 3 scirrhöse Knoten gesehen. . Paget (lect. on surg. path. II. p. 449) berichtet folgenden Fall von Epithelialkrebs des Herzens: Einem 58jährigen Manne wurde wegen Epithelialkrebs der Conjunctiva bulbi der Bulbus exstirp.rt; zwei Jahre darauf starb er mit einer grossen Geschwulst über der I arotis, eine ungefähr 14/2 x/ dicke Krebsmasse war in die Muskelmasse der Spitze des rechten Ventrikels und die Scheidewand eingebettet, sie war weich und in der Mitte zerfallen und hatte die mikroskopische Structur des Epithelialkrebses. Andral, pröc. d'anal. path. Brux. 1837. II. p. 33^ Bou.llaud, 1. c. II. p. 310. APiUHA 1 f . ff ,q P? 4 r,„r 29. PL 2. 3. Walshe, cancer. p. 368. Cruveilhier, Anal. palh. Livr. 19. ri. a. li k Ki-pLs Sims Med chir. Transact. T. 18. Rokitansky, Handb. II. p. 469. Koeiiler, Hiebs p. 586,’ mit Literatur der Einzelfälle. Einen von mir beobachteten Fall s. oben p. 184. Tuberkel kommen in der Herzmuskelmasse nur neben Tuber- culose des Herzbeutels vor, in welchem Falle sich discrete erbsengrosse „elbe käsige Massen vom Pericardium aus in die Muskelsubstanz er- strecken oder seltner Knoten innerhalb des Herzfleisches entfernt vom Pericardium sich entwickeln. I aennec auscull mid. Townsend, Dubl. Jouni. V. 1. p. 176. Crdveiuuer , Anal, pallf'uvr. 29. PL 3. Fig. 2. Barthez et Rilliet, Mal. des enf. III. p. 364. Rokitansky, I. c. II. p. 468. Hope, Morb. anal. Fig. 63. Cysten mit breiigem, grützartigem Inhalt von Erbsen- bis Hasel- nuss^rösse wurden von Walter, Cruveilhier und Otto in dei Sub- stanz0 des rechten und linken Ventrikels gefunden, doch muss es un- gewiss gelassen werden, ob cs nicht alte Absccsse mit emged.cktem Inhalt waren (Älbers, Erläuterungen. III. p. 103). Concrementbildungen, sog. Verknöcherungen, <onnncn n Herzen sehr häufig vor; sie bilden sich vorzugsweise in den Klappen des linken Herzens, theils als Verkreidung der verdickten Innenhaut des Endocardiums (besonders an den Semilunarklappen, s. o.) the als Verkreidung von Eiter und Exsudatmassen in der Klappe, von FibrinTerinnseln, die sich auf rauhen Stellen niedergeschlagen haben (s Endocarditis); sie bilden entweder kleine platte oder höckrige Kno-