GESCHLECHTSORGANE. 274 derselbe entwickelt sich in einem normalen Ovarium oder in einem schon durch Cysten entarteten; im ersteren Falle geht die Entwick- lung der Zellenmassen im Stroma vor sich, und das letztere wird zum Gerüst der ersteren, so dass ganz im Anfang die Geschwulst noch hart und fest ist; er wächst meist rasch, das Ovarium geht vollständig in ihm unter oder die Graafschen Follikel bleiben eine Zeit lang mitten in der Krebsmasse erhalten; die frei in die Bauchhöhle wuchernde Geschwulst erreicht den Umfang einer Faust, eines Kinds- oder Manns- kopfes; zuweilen breitet sich die Entartung vom Ovarium auch auf die benachbarten Theile aus. Im zweiten Falle bilden sich die Krebs- massen ebenfalls im Stroma zwischen den Cysten, stellen sich als von diesen getrennte, selbstständige Massen dar oder gehen mit den Cysten eine engere Verbindung ein, indem sie sich auf die Wandungen der- selben verbreiten und in die Höhlen wuchern, diese ganz ausfüllen und dann gleichsam als Cysteninhalt erscheinen. Auch hier erreichen die Markschwammmassen zuweilen einen bedeutenden Umfang. Ausser dem gewöhnlichen Markschwamm kommt hie und da auch pigmentirter, melanolischer vor. Als Scirrhus kommt der Eierstockskrebs seltner vor und sind die Angaben der älteren Aerzte darüber mit grosser Vor- sicht aufzunehmen; er zeigt die gewöhnliche Textur, ist selten grösser, als ein Hühnerei oder eine Faust, hat eine glatte oder drüsige Ober- fläche. Der Alveolarkrebs ist am seltensten, findet sich als einzige Entartung des Ovariums neben Alveolarkrebs in anderen Organen, so in dem von Bruch (Ilenle und Pfeuf. Zeitschr. 7. Bd. 3. Hft. p. 357) mitgetheilten Falle neben dem des Mastdarmes, Peritoneums, des Netzes, der Gekröse und Gekrösdrüsen, der Vagina, oder neben cystoider Ent- artung, wie in dem von Kiwisch (1. c. p. 182) mitgetheilten Falle, in welchem neben Cys'enmassen solide, aus einem alveolaren Fasergerüst mit eingelagerten Zellenmassen bestehende Stellen vorhanden waren. Cruveilhier und Rokitansky rechnen auch die colloiden Cystoide zum Alveolarkrebs, mit welchem sie allerdings viel Aebnlichkeit haben, aber von welchem sic der Geuese nach doch zu trennen sind. Bricht, Guy’s liosp. rep. Vul 111. Lee, I. c. p. 263. Kiwisch, J. c. p. 180. Rokitansky, 1. c. p. 599. Hope, viurb. anal. Fig. 195. , Tuberculose des Ovariums fand sich in einem Falle neben Tu- herculose des Uterus und der Tuben, das Ovarium war bühnereigross und enthielt mehrere grosse eingekapselte breiige Tuberkelmassen (Boivin- Duges, tr. prat. des mal. de l'ut. 1. p. 307.- Atlas PL 16). 4. ENTZUENIHJNG. Entzündung der Ovarien kommt vorzugsweise bei Wöchnerinnen vor, meist als Theilerscheinung anderweitiger Entzündungen, seltner als primäre und hauptsächliche Aflection. Im ersteren l alle sind beide Ovarien ergriffen; sie erscheinen wallnuss- bis hühnereigross, zuweilen noch grösser, ihre Oberfläche (wenn nicht gewöhnlich in peritoneale Exsudatmassen fest eingehüllt) lebhaft injicirt und mit Ekchymosen durchsetzt, ihre Consistenz ist weich, ihre Textur in verschiedener Weise verändert; auf der Schnittfläche siebt man im geringsten Grade seröse Infiltration des Stromas, meist verbunden mit lebhafter lnjection