779 GELENKE. Kunden und es entsteht so eine Art Ankylose. Zuweilen wuchern vorn Knochen aus in der Peripherie der neuen Höhle grosse Osteo- phytenmassen, welche nicht allein den Umfang und die Tiefe der Höhle erweitern helfen, sondern auch hie und da auf den luxirten Knochen tibergreifen und so eine Art Knochenkapsel bilden, welche jede Be- wegung aufhebt. Kommt der luxirte Kopf oder das luxirte Gelenk- ende mit keinem Knochen in Berührung, sondern bleiben sie fortwäh- rend von Weichlheilen umgeben, so erhalten sie zunächst eine fibröse Kapsel, wie jeder fremde Körper; später wird die umgebende fibröse Masse immer dicker und solider, geht mit dem Knochen feste Ver- bindungen ein und bildet so eine Art neue Höhle und Kapsel zugleich. A. Cooper, A. Ireal. on dislocal, and fract. of llie joinls 1822. 2. cd. 1842. — Uebers. Weimar 1823. Cooper u. Travers, Versuche. Uebers. Weimar 1821. Cop. der Abhldgcn. s. Fruriep, cbir. Kpft. Taf. 2. 87. 88. Cruveiliiier , Anut. palh. Livr. 28. n 6. Livr. 29. PL 1 ; Anat. palli. gen. I. p. 422. Sehr 'unterrichtend sind auch die Beobachtungen de Wette’s, über künstlich erzeugte Luxationen hei Kaninchen, Dissert. Berlin 1835, und Froriep’s cliir. Kpft. Taf. 451. 452. c. Abweichungen der Gelenke durch Erschlaffung der Bän- der. In diesem Zustand ist die Beweglichkeit der Knochen oder eines derselben abnorm gross, die beiden Gelenkenden können ihre gegen- seitige Lage sehr leicht verändern, ohne bleibend zu luxiren, die Ge- lenkkapsel und übrigen Bänder sind abnorm lang und schlaff; diese Veränderung wird herbeigeführt durch übermässige Dehnung der. Bän- der, z. B. durch Luxationen, chronische Gelenkwassersucht, Zerrung n. s. w. Aehnliche Abweichungen können auch herbeigeführt werden durch Paralyse der Muskeln, z. B. am Armgelenk durch Paralyse des Deltoideus, am Kniegelenk bei Rückenmarkskranken, bei welchen Abweichungen nach allen Seiten hin Vorkommen können. (Cruveiliiier, Anat. palh. gen. I. p. 6S9.) d. Abweichungen der Gelenke durch Muskelcontraction. Hierher gehören zuerst die schon bei den angeborenen Luxationen er- wähnten, als Varus, Valgus, Talus und Pes equinus bekannten Veränderungen, welche durch abnorme Contraction eines Tlieils der Unterschenkelmuskeln bedingt sind: ein Vorgang, welcher sich schon beim Fötus einstellen, aber auch im kindlichen Alter spontan eintre- ten, oder in Folge durch Krankheiten der Nervencentralorgane beding- ter Contracturen entstehen kann. In ihren Anfängen im kindlichen Alter, mag der Zustand angeboren sein oder nicht, zeigen die Fuss- wurzelknoclien unter sich und zum Fussgelenk wohl eine Veränderung der Lage, aber ohne eigentliche Abweichungen der Gelenkflächen und Formveränderungen der Knochen; später aber, wenn der Zustand einen höheren Grad erreicht, habituell und in’s reife Alter ver- schleppt wird, erleiden die Gelcnkllächen eine beträchtliche Verschie- bung; die normalen Gelenkflächen werden zum Theil ausser Gebrauch gesetzt, während neue sich bilden, wobei auch die Knochen dem ent- sprechend ihre Gestalt verändern. Der Knorpelüberzug der nicht mehr gebrauchten Gelenkflächcn pflegt allmälig zu schwinden, fasrig zu wer- den, während die neuen Gelenkflächen einen Knorpelüberzug erhalten;