676 KNOCHEN UND GELENKE. mit aus dem Periost hervorgehender Callusmasse; Löcher, welche durch Flintenkugeln gemacht werden, verschliessen sich bald total, bald nur partiell mit Knochenmasse, welche von den Rändern aus nach innen zu wächst und vom Periost gebildet wird. Schusswunden mit Fractur und Zertrümmerung der Knochen verhalten sich hinsichtlich der Hei- lung wie complicirte Fracturen. Nach Amputation eines Röhrenknochens verhält sich der durchsägte Knochen während einer günstig vor sich gehenden Heilung des Stumpfes in folgender Weise. In den ersten Tagen nach der Am- putation zeigt das Knochenende fast keine Veränderung, die Markröhre ist mit Rlulklumpen bedeckt und zum Theil gefüllt, die Sägeflächc der Rinde ist glatt, das Periost liegt eng am Knochen an und ist wenig geröthet. Dann beginnt das Periost unter lebhafter Injection zu schwel- len und sich in seiner Substanz zu verdicken; nach Nachlass der ent- zündlichen Erscheinungen zeigt sich das Knochenende mit einem wei- chen Callus bedeckt, welcher aus dem hypertrophischen Periost be- steht und nach oben allmälig in das normal dicke Periost übergeht. Nach 3—4 Wochen beginnen die auf dem Knochen zunächst liegen- den Schichten des Periostes zu verknöchern und "so bildet sich allmä- lig ein Ueberzug lockerer, poröser Knochenmasse am Knochenende, während die peripherischen Schichten des Periostes zuweilen immer noch an Masse zunehmen. In der Medullarröhre bildet sich in die- ser Zeit, nach Resorption des ergossenen Blutes, aus dem dunkelge- rötheten und granulationsartig geschwollenen Mark ebenfalls eine cal- löse, die Röhre oblurirende Masse, welche später verknöchert. Die Rindensubstanz nimmt in der Regel in keiner activen Weise am Ilei- lungsprocess Theil, sie bleibt mehrere Wochen völlig unverändert, dann beginnt ein Schwund der Substanz von den scharfen Rändern aus, so dass dieselben mehr und mehr abgerundet werden. Sobald nun die Knochenränder schwinden, wuchert das Periost allmälig über dieselben und so bekommt die Sägefläche einen neuen Knochenüber- zug von verknöchertem Periost und Mark-Callus, welcher allmälig com- pact wird, aussen aber von den peripherischen Schichten des Periosts einen bleibenden Ueberzug erhält, mit welchem das fibröse Narben- gewebe der umgebenden Weichtheile fest verwächst. Später wird die neue Knochenmasse compact, verliert an Umfang und endlich scheint die Knochenrinde seihst sich unten über die Markröhre zu wölben. Ist bei der Amputation das Periost stark gequetscht oder vom Knochen abgelöst worden, stellt sich bald Eiterung und Jauchebildung ein, so dass das Knochenende von Jauche umspült wird, so eriolgt Nekrosirung des Knochenrandes in grösserer oder geringerer Ausdeh- nung; nach Ahstossung desselben wird das Knochenende vom Periost und Mark aus von Granulationen überwuchert, und es tritt nun ein doppelter Ausgang ein: entweder bilden sich mächtige Callusmassen, nach deren Verknöcherung das Knochenende wie in eine kolbige Ge- schwulst auslaufend erscheint, die Fauslgrösse und mehr erreichen kann und den Charakter einer grobbalkigen Osteophytenmasse hat, — oder es tritt Schwund des Knochenendes ein, dasselbe läuft schmal