120 VERDAUUNGSORGANE. Aus dem Duodenum dringt zuweilen ein Spulwurm, Ascaris lumbricoides, in den Ductus choledochus und von da weiter in die Gallenblase oder einen Gallengang, bewirkt Verstopfung desselben oder Erweiterung, indem er sich zusannnenknäult und in dem cystenartig aus- gebuchteten Gange, umspült von Galle, liegen bleibt. Zuweilen gelangen auch mehrere Spulwürmer in die Gallengänge, in einem von Lobstein beobachteten Falle 30; um einen derselben, welcher im Ductus chole- dochus sass, bildete sich ein grosser Gallenstein. Echinococcusblasen gelangen durch Perforation der Gallen- gänge von der Leber aus in erstere, gehen durch sie in den Darm ab oder bewirken Verstopfung desselben, entwickeln sich aber darin nicht weiter. 6. ABNORMER INHALT, GALLENSTEINE. Gallensteine, Concremente, welche sich in dem Inhalt der Gallenblase und der Lebergänge bilden, kommen sehr häufig vor, sie sind meist ein zufälliger Befund in Leichen von Iudividuen, welche nie an Krankheiten der Leber oder Gallenbehälter gelitten haben, führen aber auch wichtige Texturveränderungen und selbst den Tod herbei. Sie bestehen hauptsächlich aus Cholestearine und Gallenfarbstoff, da- neben finden sich in ihnen andere Gallenbestandtheile, kohlensaurer und phosphorsaurer Kalk, Schleim, Margarin und margarinsaure Salze. Ihre Grösse, Gestalt und Zahl sind sehr verschieden: die erstere wech- selt von Hirsekorngrösse bis zum Umfang einer Wallnuss und darüber; die Gestalt ist bald rund, bald eckig, facettirt, das Letztere, wenn viele neben einander liegen, die Oberfläche ist glatt oder granulirt, drüsig; die Zahl ist bei grossen Steinen gering, es finden sich nur einer oder 3 — 4, bei kleineren zuweilen sehr bedeutend, am grössten bei den hirsekorngrossen. Sie finden sich bei weitem am häufigsten in der Höhle der Gallenblase neben Galle von der verschiedensten Beschaf- fenheit, seltner in den grossen Gallengängen, welche sie bald verstopfen, bald nur ausdehnen, indem neben ihnen doch noch Galle passiren kann, am seltensten in den kleineren Gallengängen innerhalb der Le- ber. Ihre nähere Beschaffenheit ist folgende: 1. Steine aus Cholestearine sind a. rund, mit glatter, weiss- licher Oberfläche, strahlig-krystallinischer Bruch- oder Schnittfläche, diese bestehen nur aus krystalhsirter Cholestearine, finden sich einzeln oder zu 2—3, neben ihnen selten ein weisser, glimmerartiger glänzen- der Brei von weichen Cholestearinemassen; b. rund oder oval, mit granulirter, drüsiger, hellbrauner Oberfläche, gelblich-brauner, krystal- linischer Bruch- oder Schnittfläche, diese erreichen zuweilen eine be- trächtliche Grösse, finden sich auch nur zu l—3, selten mehr, die gelblich-bräunliche Färbung rührt von GallenfarbstofT her; c. eckig, facet- tirt, mit glatter, weisser Oberfläche und weisser, kreideartiger, zuweilen concentrisch geschichteter Schnitt- und Bruchfläche,' finden sich meist in grösserer Anzahl, erreichen einen beträchtlichen Umfang und bestehen ganz aus Cholestearine. 2. Steine aus Cholestearine und Gallenfarbstoff, es sind