425 GEHIRN. weichung zeigt sich schon zu der Zeit, in welcher nur Injection oder capiHare Apoplexieen, aber noch keine Erweichung zu bemerken ist, eine hellgelbe Färbung der Ilirnsubstanz, was besonders in der Um- gebung von Abscessen und Geschwülsten oft zu sehen ist; später zeigt sich vorzugsweise die Turgescenz und sulzige Beschaffenheit des Herdes, viel neugebildele Zellen und feinfadiges, an Kernen und Faserzellen reiches Bindegewebe; in der Umgebung finden sich Hyperämie oder capillare Apoplexieen. Als Beispiel einer solchen entzündlichen »eiben Erweichung diene folgender Fall: Ein 12jäliriger Knabe war vor 3 Jahren vom ersten Stock einer Scheune auf die Tenne herabgestürzt, zeigte damals nur geringe Merkmale einer Hirnerschütterung und genas vollständig. Nach geraumer Zeit bemerkte man, dass er mit dem linken Auge schielte, was sich dann auch am rechten zeigte; darauf wurde er auf dem rechten Ohre schwerhörig, später auch auf dem linken, sein Gang wurde unsicher, es trat erst links, dann auch rechts vollständige Lähmung des Gesichts, der oberen und unteren Extremitäten ein, er magerte ab und starb unter den Zeichen einer Pneumonie. Die Section zeigte Folgendes: Nach Oeffnung des Schädels erschienen die Gyri stark platt gedrückt; nach Abtragung der grossen Hemisphären bis zur Höhe der Ventrikel fanden sich diese bedeutend durch helles Wasser erweitert, ihre Wände, der Fornix u. s. w. erweicht und die Hirnsubstanz in der Umgebung weich und anämisch. Bei Betrach- tung der Basis des Gehirns sah man den hinteren Tlieil der Brücke mit den anlie- genden Seitentheilen des kleinen Gehirns und dem vorderen Theil der Medulla oblon gata zu einer über wallnussgrossen, sehr weichen, gelblichen Geschwulst verschmolzen die aber oberflächlich noch Hirnsubstanz zeigte. Diese Anschwellung war wie die weitere Präparafion zeigte, durch eine gelbe Erweichung der genannten Theile bedingt der Herd erstreckte sich von der Pons auf die Medulla objongata und war am Boden des 4. Ventrikels fast nur noch vom Ependyma bedeckt, die Nervenursprünge daselbst waren kaum noch zu erkennen, im kleinen Hirn hatte der Herd nur eine geringe Aus- dehnung. Auf der Schnittfläche zeigte der Herd die charakteristische hellgelbe Fär- bung, seine Masse war sulzig, aber nicht zerfliessend, da sie durch ein Fadengerüst gehalten wurde, doch trat allmalig helle Flüssigkeit hervor. Die Grenzen des Herdes gingen ganz allmälig in durch Injection und capillare Apoplexieen roth gefärbte Hirn- substanz über. Die feinere Untersuchung zeigte an den Grenzen ganz die Verände- rungen der entzündlichen rotlien Erweichung, weiter nach innen nahmen dann die hh«pn 7Z| 611 7 Und dle "eu8cblldelen 1 2kernigen kleinen, granulirten oder grossen blassen Zellen nährten an Menge zu; dieselben waren in einer farblosen Intercellular- jlussigkeit suspendirt und von einem äusserst zarten, aus Capillaren und Bindegewebe rbenC1|tndCn getragen zwischen ihnen lagerten zerstreut Fettkörnchen,8 Körn- cbenzellen und gelbe Pigmentkornchen. - Beide Lungen zeigten in ihrer unteren und Se s7elSnftedie^k|e| Hy.pera,T u"d zalllre'cl‘c circumscripte splenisirte und licpati- sirte Stellen, die Schleimhaut der Bronchien war weich, saftig, dunkel geröthet und zssr* d- — ‘4ü 4. Eitrige Erweichung, Abscess des Gehirns, bildet sich vorzugsweise als Ausgang einer traumatischen oder durch Fortsetzung von den Schädelknochen und Hirnhäuten herbeigeführten Entzündun» die Eiterherde finden sich daher meist in der JVähe der Oberfläche des Hirns, zuweilen aber auch mitten im Hirn an den Stellen wo überhaupt entzündliche Herde vorzukommen pflegen. Nachdem'kür- Sl,°dBer(län,genl Zeit entzUndliche rothe, graue oder gelbe Erwei- st bestanden hat, tritt eine so massenhafte Bildung von Eiterzellen , dass bald der Eiter das überwiegende Element wird, während die 1 Ummer der Hirnsubstanz, Körnchenzellen u. s. w. zurücklreten und allmälig verschwinden; endlich zerfallen auch die Gelasse, und der