285 EILEITER. in den umgebenden Theilen, Peritonitis und Tod. Zuweilen bleiben aber die Eiter- und Jaucheherde auf die nächste Umgebung beschränkt, es erfolgt Perforation der anliegenden Theile und so Entleerung des Fötus auf einmal oder allmälig. Meist geschieht diese Entleerung durch das Rectum, seltner durch die Scheide, die vordere Rauchwand, Blase, Dünndarm; die Kranken erliegen entweder der langwierigen Eiterung, oder nach völliger Entleerung erfolgt Vernarbung des Herdes und völlige Genesung. Als Varietät der nach Zerreissung der Tube eintretenden Verän- derungen ist die extraperitoneale Schwangerschaft von Kiwisch zu bemerken, welche darin besteht, dass die Tube an ihrem unteren Rande einreisst und der Fötus zwischen die Blätter der Lig. lata tritt, worauf Zerreissungen dieser und die übrigen Veränderungen eintreten. v Eine Varietät der Tubenschwangerschaft überhaupt ist der von Kiwisch Rübenbauchschvvangerschaft genannte Zustand, in wel- chem das Ei in der ßauchmündung des Eileiters zur Entwicklung kommt, wobei sich das Tubenende erweitert, die Fransen mit den benaclibar- ten Theilen verwachsen und vom Peritoneum aus gebildete Pseudo- membranen zur Umhüllung des Eies beitragen. Der weitere Verlauf ist ganz wie hei der gewöhnlichen Tubenschwangerschaft. Die übrigen Arten der Extrauterinschwangerschaft, welche wir hier sogleich anreihen, sind folgende: 1. Interstitielle Schwangerschaft. Das Ei bleibt in dem kurzen Kanäle in der Ulerussubstanz zwischen der Einmündung der Tube und der Höhle des Uterus (oder, wenn man will, in dem Stück der Tube, welches durch die Uteruswand geht) sitzen und entwickelt sich daselbst. Die Wände dieses Kanales, also die Uterussubstanz selbst, erweitern sich, nehmen aber ebenfalls nicht dem Wachsthum des Eies entsprechend an Dicke zu und zerreissen meist schon in den ersten Monaten der Schwangerschaft; der ganze Zustand verhält sich dann ganz so, wie hei der Tubenschwangerschaft. Nur äusserst selten erhalten die Wandungen des Fruchthalters eine so bedeutende Dicke, dass der Fötus zur vollen Reife gelangt; da eine Entfernung desselben auf dem gewöhnlichen Wege meist nicht vor sich gehen kann, stirbt der Fötus, nachdem er die normale Schwangerschaft noch einige Zeit überlebt hat, überreif geworden ist, ab. (In einem von Rokitansky, Handb. III. p. 608, beobachteten Falle „hatte die Schwangerschaft durch 16 Monate gewährt, und der überreife Fötus ward — seit län- gerer Zeit abgestorben — durch Eröffnung der Bauchhöhle und des Sackes herausgefördert.) Zuweilen soll auch ein Thcil der Uterushöhle mit als Fruchthalter dienen und dann eine natürliche Geburt erfolgt sein. In anderen Fällen nahm die Tube an der Bildung des Frucht- halters Theil. 2. Ovarienschwangerschaft. Das Ei bleibt nach Berstung eines Graaf’schen Follikels in demselben, wird befruchtet und entwickelt sich daselbst weiter, indem die Wandungen des Follikels und deren fibröse Umgebungen einen Fruchthalter bilden, welcher bald zerreisst