DIE HAUT. 857 funden hat und der Eiter ringförmig um diese Stelle gelagert ist, und auch hei der Beobachtung am Krankenbett sieht man an manchen Pusteln die Delle gleich hei Entstehung der Pustel vorhanden; als Hinderniss der Erhebung der Hornschicht hat man in einigen Fällen die Haare angesehen, welche das Centrum der Pustel durchsetzten; in allen von mir darauf untersuchten Blatterpusteln war von Haaren nichts zu sehen und auch die Schweissdrüsengänge waren so verlheilt, dass sie nicht gut als Ursache des fraglichen Verhaltens angesehen werden konnten. In anderen Fällen sieht man aber auf senkrechten Schnitten, dass an der Stelle der Depression Schleimschicht und Ilorn- schicht wirklich getrennt sind und nur locker auf einander liegen, zu- weilen durch Eiterlagen getrennt sind; es ist also hier wahrschein- lich, dass die Depression nicht von Anfang an vorhanden war, sondern an einer anfangs runden oder konischen Pustel eintrat; diesen Vor- gang kann man auch am Krankenbett direct beobachten, und zwar in doppelter Weise: einmal sieht man eine konische Pustel entstehen, welche im Verlauf der nächsten in der Peripherie beträchtlich wächst; sobald dieses Wachsthum einigermaassen fortgeschritten ist, verliert die Pustel ihr konisches Ansehen, ihre Spitze sinkt ein und ihre Bänder erscheinen gewölbt, die deprimirte Mitte überragend; zweitens an einer runden oder konischen grossen Pustel sieht man ohne dieses periphe- rische Wachsthum die Mitte allmälig einsinken und eine tiefe Depres- sion entstehen; dieser Vorgang kann nur dadurch erklärt werden, dass der Inhalt der Pustel durch Desorption oder Eintrocknung abnimmt. Hat die Pustel längere oder kürzere Zeit bestanden, so können an ihr dieselben Veränderungen eintrelen, als bei den Bläschen, nur sind hier die Krusten meist dicker und etwaige fortdauernde Eiterbil- dungen auf der nach Abstossung der Decke blosgelegten Basis an- dauernder und intensiver, ja in manchen Fällen folgt auf sie Ulcera- tion der Cutis selbst. b. Die Eiterbildung findet nicht allein in der Schleimschicht statt, sondern auch im Gewebe der Cutis selbst, welche diffus infiltrirt oder mit sehr kleinen Eiterherden durchsetzt ist; es findet daher auch liier meist Zerstörung der Cutis und der Papillen statt und die Heilung geht stets unter Narbenbildung vor sich. c. Der Eiter bildet sich in den Ausführungsgängen der Schweiss- drüsen oder in den erweiterten Haar- und Talgdrüsengängen. (S. u.) Zu den Pusteln gehören Impetigo, Ekthyma, Variola, und in gewisser Weise auch Akne, Sykosis und die Eiterknoten an den Händen der Anatomen. 8. Hautentzündungen mit Quaddelbildung. Unter Quaddel, Pomp hu s, versteht man eine breite und platte Hervorra- gung der Haut, welche keine mit Flüssigkeit gefüllte Höhle enthält, sie hat einen Durchmesser von 3—6'", eine Höhe von ,/c — V2///> ihre Farbe ist anfangs stets roth, später aber wird sie zuweilen weisslieh; sie kommt und vergebt schnell ohne bleibende Veränderungen zu hinterlassen. So weit man nach der Untersuchung am Lebenden beurtheilen kann, ist die Quaddel durch Hyperämie und Exsudatinfil-