CIRCULATIONSORGANE. 624 umgebenden Zellgewebe zu einer festen, fibrösen, narbigen Masse verwächst. Der so häufig tödtlicbe Ausgang der Phlebitis hängt nach dem Vorhergehenden von dem Eintritt der im Venenrohr gebildeten flüssi- gen Massen in den Blutstrom ab; diese Massen sind 1) Eiter oder Jauche aus Eiterzellen bestehend, durch Perforation der Vene oder durch eine schon früher klaffende Vene von aussen eingedrungen, nach vielen Autoren auch durch Organisation der Gerinnsel entstan- den; 2) in Molecularmasse zerfallene Blutgerinnsel; 3) ein Gemisch von den letzteren und wirklichem Eiter. Die Folgen, welche nach ih- rem Eintritt in die Blutmasse erscheinen, sind ziemlich constant die- selben ; es findet kein wesentlicher Unterschied zwischen den Erschei- nungen nach der Aufnahme von wirklichem Eiter und der von Ge- rinnsel-Masse statt; dass gewisse Veränderungen des Blutes und in einzelnen Organen wirklich von einer solchen Infection des Blutes äb- hängen, scheint nach dem so constanten gleichzeitigen Befund beider unzweifelhaft zu sein. Grössere Schwierigkeiten bietet aber die Er- klärung der Art und Weise wie jene in das Blut eingetretenen Massen die unter dem Namen der Pyämie zusammengefassten Veränderungen hervorbringen. Oie anatomischen Veränderungen sind: hämorrhagische Entzündungen und Abscesse in den Lungen, Nieren, der Milz, den Muskeln, Zellgewebe, dem Hirn u. s. w., Entzündung mit Eiterbil- dung auf den serösen Häuten, Exsudationen auf Schleimhäuten, Ex- sudationen und Ernährungsstörungen der Zellen in den Lymphdrüsen, der Milz, Leber, den Nieren. Da die Textur der hämorrhagischen Entzündungen und metasta- tischeu Abscesse in allen Organen gleich ist, so liegt die Aunahme sehr nahe, dass ihre Bildung auf ein und dieselbe Weise vor sich geht. Die Bildung der hämorrhagischen Infarcte, Entzündungen und der Abscesse in den Lungen lässt sich leicht so erklären, wenn man annimmt, dass kleine Klümpchen jener in das Blut eingetretenen Mas- sen in den Capillaren der Lunge stecken bleiben und den Anstoss zu Blutstockungen u. s. w. geben (s. u.), es wird diese Erklärung um so plausibler, da diese Veränderungen in den Lungen bei weitem am häufigsten Vorkommen und sehr oft auf die Lungen beschiänkt sind. Für die Erklärung der Leberabscesse gilt dasselbe bei Bildung solcher Massen in den Eingeweideästen der Pfortader, für alle Abscesse und Infarcte in anderen Organen ist diese Erklärung nicht so einfach; nach diesen können solche Klümpchen nur in den Arterien gelangen, welche aus der Aorta entspringen, diese erhält ihr sämmtliches Blut aus der Lunge und es müssten also solche Klümpchen, die in (as Venenblut gelangt sind, um in die Aorta zu kommen, erst die Lapi laren zwischen Lungenarterien und Lungenvenen passiren, ein oi- "ang, welcher deshalb wenig wahrscheinlich ist, weil diese ( apillaren an Weite denen anderer Organe wenigstens um nichts nachstehen, von vielen sogar übertroflen werden. Dennoch wäre es denkbar, dass kleine Fibrinklümpchen auf diesem Wege in die Aorta gelangten und von da in irgend ein Organ geführt und dort in einem Capillargefässe