DIE HALT. 865 vor, seltner in dem Corium; er erfolgt meist langsam als chronisches Oedem oder Hydrops anasarca hei localen oder von den Centren des Kreislaufes ausgehenden Behinderungen der Girculalion oder hei hydrä- mischem Zustand des Blutes und vorzüglich hei Nierenleiden. Das Serum drangt die Maschen des Zellgewebes auseinander, bewirkt Atro- phie der Fettzellen und eine bedeutende Schwellung der Theile, welche zuweilen ztr einem solchen Grade gedeiht, dass die Cutis zu einer glänzenden, glatten Membran ausgespannt wird und die Hornschicht der Epidermis an verschiedenen Stellen einreisst. Durch diese Biss- chen sickert dann meist aus dem ebenfalls mit Serum überliillten Co- rium Wasser aus, dessen Menge in manchen Fällen sehr beträchtlich ist; auch erheben sich zuweilen mit Wässer gefüllte Blasen unter der Hornschicht. Acute seröse Ergüsse haben die Bedeutung entzündlicher Vor- gänge; sie finden sich bei der Phlegmasia alba dolens und der Zell- gewebsverhärtung der Neugeborenen. 12. PARASITEN. A. Parasitische Pflanzen. Die auf der Haut des Menschen vorkommenden parasitischen Pflan- zen gehören zu den niederen Formen der Pilze, welche sich theils als irrelevante, vorübergehende Erscheinungen in den Schuppen oder Bor- ken verschiedener Ausschläge bilden, theils selbstständige Veränderun- gen hervorbringen. Die wichtigste dieser letzteren ist der Favus, Porrigo lupinosa, ein besonders im kindlichen Alter vorkommender Ausschlag, der seinen Sitz besonders auf dem behaarten Kopfe hat, in einzelnen Borken aber auch im Gesicht, am Ohr, an den Schultern, dem Rücken, den Extremitäten und dem Nabel gefun- den wurde. Das Charakteristische für den Favus ist die Bildung schei- benförmiger, in der Milte concaver, hellgelber Borken von 3 — 4'" Durch- messer und einem concentrisch geschichteten Bau. Diese Borken be- stehen grössten theils aus Pilzen, nur an der Aussenfläche sind diese mit Epidermiszellen gemischt, in der Mitte findet sich gewöhnlich ein Haar. Die Pilze bestehen aus Fäden und Sporenzelleu, die Fäden bilden gewöhnlich die untere Lage der Borke, die Sporen die obere; die Fäden bestehen aus aneinander gereihten, langen, durch Scheide- wände getrennten Gliedern, deren jedes aus einer einkernigen Zelle oder meist aus mehreren zusammengeflossenen Zellen besteht; die Fäden sind meist verästelt und eng unter einander verfilzt. An den Enden vieler Fäden bilden sich Sporen, durch Abschnürung grosser ovaler Zellen, deren bald nur eine, bald mehrere hinter einander sich bilden, dann frei werden und sich in grossen Massen anhäufen; durch Theilung und Sprossenbildung gehen dann aus diesen einfachen ovalen Zellen Fäden hervor. Die Fäden haben eine Breite von —V««'"» die Sporen sind '/auu'" lang und '/-ioo'" breit. Die Bildung dieser Borken gebt in folgender Weise vor sich: Es bildet sich zuerst in der Ilornschicht der Epidermis ein kleines, gelbes Knötchen zwischen schuppenartig aufgelagerten Epidermislagen; dieses Foerster, patholog. Anatomie II. 55