KNOCHEN UND GELENKE. 660 Knochenkörperchen und ihre Ausläufer sind stark vergrössert, erwei- tert durch Schwund der sie umgebenden Knochenlamellen und flicssen zu grösseren Höhlen zusammen, so dass auch hier deutlich der Schwund des Knochens von den Knochenkörperchen ausgeht; ferner enthalten die letzteren und die von ihnen auslaufenden Kanälchen zu- weilen Fettkügelchen. Der Vorgang hat daher im Allgemeinen den Charakter eines chronischen entzündlichen Leidens; später treten die Hyperämie und Zellenbildung zurück, das Mark erscheint wieder hell, äusserst fettreich und der Knochen scheint ganz im Fett unterzugehen. Erhält sich die Rinde in einer gewissen Dicke, so erleiden die Kno- chen leicht Knickungen und Fracturen, die in der Regel sehr schwie- rig, langsam und unvollkommen heilen (Forma fracturosa Kjliam’s); schwindet aber die Rinde gänzlich oder bis auf eine äusserst dünne Lamelle, so erleiden die Knochen leicht Verbiegungen, je nach dem auf sie einwirkenden Druck anderer Körperlheile und dem Zug der Muskeln; auch werden kurze Knochen, auf welche bleibender Druck einwirkt, zusammengedrückt, verkürzt (Forma cerea Ivil.). a. Am häufigsten und in den höchsten Graden findet sich diese Form der Knochenatrophie beim weiblichen Geschlecht während einer oder mehreren Schwangerschaften und Wochenbetten; es leiden hier vorzugsweise die Wirbelsäule und das Becken, und nicht selten bleibt die Krankheit auf diese Theile beschränkt; in anderen Fällen aber breitet sich die Affection auch auf die Extremitäten, die Rippen und das Sternum aus, und es bleibt nur der Schädel frei, welcher aber in seltenen Fällen auch ergriffen wird, obschon nie in den hohen Graden wie die anderen Knochen. Die Texturveränderung stellt sich in der oben erwähnten Form dar, in welcher die Knochenrinde nor- mal dick oder verdickt, aber in den höchsten Graden fast nur auf Periost und Mark reducirt ist, daher die enorme Weichheit und Biegsamkeit der Knochen. Die Formveränderungen der Knochen in Folge dieser Osteomalacie der Weiber entwickeln sich grösstentheils auf dem Krankenlager, indem die Kranken von der Zeit an, in wel- cher das Knochenleiden mit grösserer Intensität auftritt, unfähig wer- den zu gehen; sie bestehen am constantesten in Verkürzung und Ver- krümmung der Wirbelsäule in Form sehr starker Kyphose, Verenge- rung des Beckens in die Quere durch seitliches Einsinken der Wände desselben bis zu dem Grade, dass die Schambeine beider Seiten sich aneinanderlegen und schnabelförmig vorragen, und Knickungen der Rippen (Saintufort, 1. c. T. t—4. 174). Leiden auch die Extremitä- ten, so finden sich diese in mannichfaltiger Weise gekrümmt, ver- dreht oder an verschiedenen Stellen geknickt und gebrochen; in den höchsten Graden ist das Skelett auf das Mannichfaltigste und Scheuss- lichste verkrümmt, verdreht und gebrochen und in seiner Länge be- deutend verkürzt (Solly, in Med. chir. Transact. Vol. 27. PI. 6). An den Schädelknochen, wenn sie auch in ihrer Textur verändert sind, ist keine Formveränderung zu bemerken. Heilung ist noch nicht be- obachtet worden. b. Osteomalacie kommt ferner bei Frauen ausserhalb der Schw'an-