CIRCULATIONSORGANE. 556 gens wird er meist dilatirt und auch das ganze Venensystem erweitert gefunden. Die Circulationsbesehwerden treten meist erst zur Zeit der Pubertät auf (Meckel, Ilandb. d. p. A. I. p. 473. Rokitansky, Handb. II. p. 585). b. Als erworbener Zustand findet sich diese Veränderung in Arterienstämmen der Extremitäten nach Amputationen, indem nach vollendeter Heilung des Stumpfes das übrige Glied weniger Blut braucht und die Hauptstämme sich allmälig contrahiren, aber auch dünnwandiger werden. Atrophie einzelner Partieen und Häute einer Arterie ist stets Folge wesentlicher Texturveränderungen: atheromatöser Entartung, ^reite- rurig u. s. w. B. ERWEITERUNG. Arteriectasis, Aneurysma. 1. Aneurysma anastomoticum besteht in Erweiterung und Verlängerung einer grossen Zahl der kleinsten Arterienäste, welche zu einem oder zwei kleinen Stämmen gehören und durch vielfache Ana- stomosen unter einander verbunden sind; die Erweiterung ist bald gleichmässig, bald zugleich varikös, indem hie und da die Wandung seitlich ausgebuchtet ist; sie erstreckt sich zuweilen auch auf dlfe Ca- pillaren und kleinen Venen, und so bilden sich Uebergänge zur Telan- giektasie, zuweilen auch auf die zufuhrenden kleinen Arterienstämme, und so bildet sich der Uebergang zum Aneurysma cirsoideum; zuweilen sind alle diese Combinationen zugleich vorhanden. Diese Veränderung findet sich am häufigsten am Kopfe an den Verzweigungen der Tem- poralis, Occipitalis, Facialis, und stellt sich in Form circumscnpt pro- minirender oder diffuser, aus zahlreichen Wülsten und Höckern be- stehender, pulsirender Geschwülste von blaurother Farbe dar. Sie entstehen meist nach Contusionen und darauf folgenden Zellgewebs- entzündungen und entzündlichen Hypertrophieen, kommen äusserst selten für sich vor, sondern meist mit den genannten Combinationen. (J. Bell, The principles of surgery. Lond. 1826. V. III Frorieps Cliir. Kpft. T. 308. Walther in seinem u. Graupes Journ. V. p. 245.) 2 Aneurysma cirsoideum, Varix arterialis, besteht in Ei- weitcrung und Verlängerung der Arterienstämme und deren Verzwei- "un°-en in der Art, dass durch die Verlängerung das Gelass einen stark geschlängelten Verlauf erhält, so dass ein früher gerader Stamm in ein Convolut von Windungen verwandelt wird und dass gleichzeitig die Wand der allgemein erweiterten Arterie an einzelnen Stellen sac - artig (Varix) ausgebuchtet wird, wodurch die Abweichungen vom norma- len Verlaufe noch viel bedeutender werden. Die Wände der Arterie sind dabei meist verdünnt und an den sackartigen Ausbuchtungen insbe- sondere die Mittelbaut sehr schwach. Diese Veränderung kommt vor- zugsweise häufig an kleineren Arterienstämmen vor, und zwar wiederum besonders häufig an der Temporalis und Occipitalis, erstreckt sich hlos auf den Stamm und seine nächsten Verzweigungen oder auf meh- rere Stämme neben einander, oder geht auch auf die kleinen \eraste- ’un°en über und nähert sich so dem Aneurysma anastomoticum und