RESPIRATIONSORGANE. 204 ferner bisweilen eine gewöhnlich vom Bronchialstamme an seiner Ver- ästelung auf verschiedene Strecken folgende krebsige Entartung der faserigen (Bronchial-) Scheiden, wodurch die Wände der Bronchien verdickt, rigid, das Lumen derselben verengert, die innere Fläche der- selben höckrig, uneben wird. Die Entartung scheint von krebsiger Erkrankung einer oder mehrerer Bronchialdrüsen ursprünglich aus- zugehen.“ Tuberculöse Entartung der Bronchien ist selten, sie hat ihren Sitz in der Schleimhaut, welche dadurch beträchtlich verdickt und in eine gelbe, trockene, derbe oder weiche, bröcklige Masse ver- wandelt wird (die feineren histologischen Details dieses Vorganges sind noch nicht festgestellt), während die Faserhaut sich verdickt. Das Lumen der Bronchien wird dadurch beträchtlich verengert und durch abgestossene Tuberkelmasse endlich ganz gefüllt. Ausser dieser gleich- inässigen tuberculösen Infiltration finden sich zuweilen auch einzelne hirsekorn- bis hanfkorngrosse, gelbe, luberculisirle Stellen in der übri- gen tuberkelfreien Schleimhaut. Diese Veränderung entwickelt sich meist in den Endstücken von Bronchien, welche in tuberculöse Cavernen einmünden oder zu durch- aus tnberculüs entarteten Lungenstücken führen, so dass die Entartung der Bronchialschleimhaut als Fortsetzung der primären Entartung der Lungenbläschen oder zuweilen vielleicht auch als gleichzeitig mit der letzteren vor sich gegangen anzusehen ist. Die in oben genannter Weise veränderte Schleimhaut zerfällt später in eine bröcklig-breiige Masse, welche sich in der Höhle des Bronchus anhäuft; tritt Zerfall und Höhlenbilduug im Lungengewebe ein, so zerfallen dann auch die entarteten Bronchien; tritt Verhärtung oder Verkreidung der Lungen- tuberkel oder Verödung des Gewebes ein, so bleibt die Masse unver- ändert oder verkreidet allmälig. Nach Rokitansky (1. c. p. 38) ist die Bronchialtuberculose zuweilen auch eine besonders im kindlichen Alter auftretende, primäre, unab- hängig von Lungentuberculose eintretende Krankheit, entwickelt sich ursprünglich in den Endverästelungen der Bronchien und rückt von da aus nach den grösseren Bronchien, findet sich am häufigsten im oberen Lappen, ist mit Tuberkelinfiltration der Lunge corabinirt oder völlig selbstständig. Im letzteren Falle bedingt sie Verödung und Ver- schrumpfung des zugehörigen Lungengewebes. Durch Erweichung dei Tuberkelmasse werden zuweilen die Wände der Bronchien ganz zei- stört und die tuberculöse Vereiterung aul das bis dahin freie odei meist ebenfalls tuberculös entartete Lungengewebe fortgesetzt, in an- deren Fällen verkreidet die Tuberkelmasse. 4. ENTZUENDUNG. 1. Katarrhalische Entzündung der Bronchialschleimhaut ist eine der häufigsten Krankheiten und bewirkt verschiedenartige ana- tomische Veränderungen der Bronchien sowohl als des Lungenparen- chyms. Bronchitis ist in jedem Aller häufig als primitive,