656 KNOCHEN UND GELENKE. Höhlenbildung in demselben vorwiegend ist. (Lobstein, II. PL 4. Fig. 2. Musee Dupuytren, PI. 11.) d. Der Knochen besteht fast nur noch aus einer dünnen oder zuweilen auch dicken Rinde und sein Inneres ist zu einer weiten Höhle aufgebläht, welche in manchen Fällen auch durch Scheidewände in mehrere Abtheilungen getrennt ist. Auch hier ist zuweilen die ur- sprüngliche Knochenrinde fast ganz oder vollständig geschwunden, und an ihre Stelle ist eine neugebildete getreten, welche die Continuität des Knochens wahrt. Auch diese Veränderung ist meist Folge der Entwickelung von Geschwülsten im Inneren des Knochens, seltener von Bildung grosser Abscesse; sie findet sich wie die vorige an den langen und kurzen Knochen der Extremitäten und dem Ober- und Unterkiefer. (Musee Dupuytren, PI. 12. B. Bell, Abh. ü. d. Kränkln der Knochen. A. d. E. Weimar 1831. Fig. 5. 6. Froriep, chir. Ivpft. T. 439.) 5. Elongatio, Verlängerung, kommt an den grossen Röhren- knochen der Extremitäten in seltenen Fällen vor und entsteht auf doppelte Weise: a. Erstlich bildet sie sich bei jugendlichen Indivi- duen zuweilen neben durch Hyperämie und Entzündung des Perio- stes bedingter Hyperostose; eine abnorme Verlängerung der Knochen kann hier nur dadurch bewirkt werden, dass auch das Perichondrium der Epiphysenknorpel und diese selbst an der Hyperämie theilneh- men und so von ihnen aus eine üppige Knochenbildung vor sich geht, so dass das Wachsthum des Knochens in die Länge das normale Maass übersteigt. Zuweilen findet sich aber auch ein langer Röhrenknochen ohne die Zeichen der Hyperostose und bei normaler Länge aller übri- gen Knochen; die Veränderung lässt sich dann nur durch die Annahme einer auf die Epiphysenknorpel oder deren Perichondrium beschränkten Hyperämie oder entzündlichen Reizung erklären, welche letztere idio- pathisch oder vom übrigen Gelenkapparat fortgesetzt sein kann. Cha- rakteristisch für diese Knochen ist, dass, abgesehen von der zuweilen stattfindenden Hyperostose, keine Texturveränderung zu bemerken ist; die Form des Knochens ist nur dann verändert, wenn er an seiner Ausdehnung in die Länge durch seine natürlichen Verbindungen be- hindert wurde; so zeigt sich die, an die Fibula oben und unten fest angeschlossene Tibia in Folge ihrer Verlängerung gekrümmt. (Paget, Surg. path. I. Fig. 5.) b. Die Verlängerung ist Folge wesentlicher Texturstörungen in einem wachsenden oder reifen Knochen; so erlangen die nach Nekrose der Röhrenknochen neugebildeten Knochen zuweilen eine grössere Länge als der normale Knochen, und das Glied erscheint nach voll- endeter Heilung verlängert; ist nach Entzündung des Knochens Auf- lockerung und Expansion eingetreten, so wird zuweilen auch die Länge des Knochens vermehrt und nach der Heilung bleibt diese ab- norme Länge; endlich können Fracturen so heilen, dass die unvoll- kommen in Berührung stehenden Knochenenden durch breite neuge- bildete Knochenbrücken verbunden werden, und so eine Verlängerung des Knochens bewirkt wird.