586 CIRCULATIONSORGANE. meist ohne grosse Bedeutung; man hat diese Art der Entzündung überall da beobachtet, wo Embolusbildung vorkommt, sowohl im Gebiete der Lungenarterie, als der Aorta (s. o.). Die chronische Entzündung ist meist vom umgebenden Zellgewebe fortgesetzt oder begleitet die Ver- dickung der Innenhaut und deren Metamorphosen: atheromatöse Ent- artung und Verkreidung, und findet sich als solche vorzugsweise an der Aorta. Rokitansky nimmt an, dass ausser der viel häufigeren secundär auf die atheromatöse Entartung folgenden chronischen Entzündung der Aussenhaut auch eine primäre vor- kommt, charakterisirt durch „ungewöhnliche Vascularisation der Zellscheide mit Erwei- terung der injicirten Gefässe, — Röthung, Infiltration derselben mit einer graulichen, grauröthlichen, wässerigen oder klebrigen, gallertartigen Flüssigkeit,“ mit dem Aus- gange in Verdickung der Zellscheide zu einer derben, fibrösen, 3—6'“ dicken Schicht. Als Folge dieser Entzündung betrachtet er: Paralysirung, Entfärbung und abnorme Brüchigkeit der Mittelhaut, daher Erweiterung des Gefässes, welche bald zu excediren- der Auflagerung auf der Innenhaut und deren weiteren Folgen führt, bald spontane Zerrcissung der Mittelhaut bewirkt (s. o.); welche letztere auch noch dadurch zu Stande kommen soll, dass sich die verdickte Zellscheide spontan von der Mittelhaut ablöst und diese so ihre Stütze verliert. Ausser dieser chronischen Aortitis hat man auch eine acute aufgestellt und^ als ihre Zeichen Röthung der Innenhaut und Bildung croupöser Membranen auf der Oberfläche der letzteren angegeben, doch sind, wie aus der obigen Darstel- lung der anatomischen Veränderungen der Arterienentzündung überhaupt hervorgeht, diese beiden Zeichen nicht stichhaltig, und es muss daher die Existenz einer sol- chen Aortitis noch dahingestellt bleiben, wenn auch sonst zuverlässige Beobachter dieselbe beschreiben, üebrigens muss eingestanden werden, dass die Bildung dünner, durchscheinender oder opaker, weicher Schichten auf der Oberfläche der Innenhaut des Herzens und der grossen Arterien noch weiterer Untersuchungen bedarf, obschon das Wahrscheinlichste ist, dass diese Schichten Niederschläge aus dem Blute des Ge- faSSt Die "Fälle von Entzündung der Lungenarterie, welche bisher beobachtet worden sind, gehören der auf Gerinnselbildung und Emboli secundär folgenden Ent- zündung an oder sind gar keine Entzündungen, sondern blos Gennnselbi düngen ohne alle 'Betheiligung der Wände. Eben so verhält es sich mit den Entzündungen der Nabelarterien bei Säuglingen, des Endes der Aorta, der Iliacae, Crura e U‘ S‘ Nachdem schon durch die Experimente von Bizot und Trousseau (Archiv gen. 1S27 T 12—14) Sasse, Gendrin, Corneliani die Irrigkeit der Ansicht, nach welcher die Innenhaut der Arterien wie eine seröse Haut sich injiciren und mit Exsudaten be- wirken kann nachgewiesen und die Natur der linbibitionsrothe durch diese und Laennrc, S. teslgestellt worden, n.chdcin noch Rokitansky für «men The l’der Arterien das wahre Verhalten erkannt hatte, war cs doch erst V.rchow wc - I a Fxiiprimente und sorgfältige Leichenuntersuchungen die pathologische Ana- cher durch ^.e"meie der Arterienentzündung ins Licht setzte und den falschen An- wird So oft ich Gelegenheit hatte, hier einschlagende Falle am Sectionsti sehen, fand ich die Angaben Virchow’s stets bestätigt.