DER HERZBEUTEL. 543 Mengen von Eiler angehäuft; dieser ist bald rahmig, bald dünn, wäs- serig und mit festeren Eiterllocken durchsetzt und hat in manchen Fällen eine jauchige Beschaffenheit. Bei Pericarditis Tuberculöser, Scorbutische'r, Säufer und anderer dyskrasischer Subjecte ist den Exsudaten — serösen, fibrinösen — und Eitermassen nicht selten eine den Charakter des Productes be- stimmende Menge von extravasirtem Blut oder hämatingefärbter Blut- flüssigkeit beigemischt; es sind das die sog. hämorrhagischen Exsudate. Je grösser die Blutmenge ist, desto mehr gewinnt die ergossene Masse den Anschein eines reinen Extravasates, je geringer die ßlutmen^e und je mehr hlos blutige Färbung vorhanden ist, desto mehr hat die° Masse im Herzbeutel den Charakter eines blutig gefärbten Exsudates mit allen den oben beschriebenen Eigenschaften. Das Pericardium selbst erscheint zur Zeit der Hyperämie etwas verdickt, getrübt und gelockert, was besonders am visceralen Blatte hervortritt; unter dem fibrinösen Exsudate bleibt es entweder in die- sem Zustande oder nimmt etwas an Masse zu; die fibröse Aussen- schicht des parietalen Blattes bleibt meist unbetheiligt. In manchen Fällen tritt diese Massenzunahme frühzeitig lebhafter hervor, das auf- gelockerte Pericardium erhebt sich hie und da in Form seichter Zotten oder Granulationen, die aus lockerem Bindegewebe und reichlichen Capillargefässschlingen bestehen, oder erscheint auf grösseren Flächen verdickt; zur Beobachtung kommt diese Veränderung meist in Fällen, in welchen vorwiegend seröse Exsudation vorhanden ist, oder bei Eiter- bildung. IVeben Eiterbildung auf der Oberfläche, durch welche die Höhle des Pericardiums mit Eiter gefüllt wird, findet sich das Peri- cardium bald weich, saftig, getrübt, bald in der eben erwähnten Weise verändert, nemlich gleichmässig oder in flachen Zotten aufgelockert und injicirt. Später kann es aber auch weitere Veränderungen eingehen unter fortwährender Wucherung der Capillargefässe bildet sich im Ge- webe der serösen Haut selbst Eiter und endlich zerfällt sie, erscheint erodirt und ulcerirt. Das Herzfleisch erleidet bei vorwiegend seröser oder fibrinöser Exsudation oft keine Veränderung seiner Textur, doch scheint eine Erschlaffung der Muskelsubstanz häufig einzutreten, indem das Herz nicht selten durch Erweiterung seiner Höhlen gleichmässig vergrössert erscheint. Bei eitriger, jauchiger, hämorrhagischer Pericarditis aber erscheint gewöhnlich das Herzfleisch sehr schlaff, w'eich, blass und misstarbig. Das Endocardium ist stets unverändert, wenn es nicht was insbesondere hei rheumatischer acuter Pericarditis vorkommt an der Entzündung theilnnnmt; im letzteren Falle werden dann neben den durch die Pericarditis hervorgebrachlen Veränderungen die ver- schiedenen oben beschriebenen, der Endocarditis eigenthümlichen Tex- turstörungen gefunden. Die Pleura der nächsten Umgebung ist unverändert, wenn nicht vor ihr primär die Entzündung ausging oder sie gleichzeitig afficirt j ’ ,enso verhält es sich mit der Lunge, welche ausserdem noch dadurch eine Störung erleidet, dass sie fast um so viel, als die Aus-