411 GEHIRN. der grossen Hemisphären glatt, die Pia mater ist dünn und blutarm, die Consistenz des Hirns ist derb, die Schnittfläche der grossen Hemi- sphären zeigt, dass vorwiegend der Umfang der weissen Marksubstanz vergrössert, das Gewebe blutarm ist. Die Ventrikel sind eng und ent- halten nur wenig Tropfen Wasser, das Mittelhirn und Cerebellum er- scheinen in den höheren Graden der Veränderung comprimirt und stets im Verhältnis zu den vergrösserten grossen Hemisphären klein, sie nehmen an der Hypertrophie niemals Theil. Die Hypertrophie entwickelt sich meist langsam und mehrere Jahre hindurch, bis sie unter den Erscheinungen des Gehirndruckes tödtet; zuweilen treten während dieses chronischen Verlaufes acute Exacer- bationen ein, selten ist der Verlauf von Anfang bis zu Ende acut. In manchen Fällen beginnt sie im frühen kindlichen Alter und dauert bis in das Jünglings- oder Mannesalter, bis endlich doch der Tod erfolgt; der Umfang des Schädels und des Gehirns kann in solchen Fällen sehr bedeutend werden und dem der höheren Grade des Hydrocephalus fast gleichkommen. Ueber die Beschaffenheit der feinsten Gewebsver- änderung haben wir nur die Angaben von Rokitansky (Handb. III. p. 771); nach ihm findet weder Vermehrung, noch Verdickung der nor- malen Nervenfasern statt, sondern die Veränderung beruht „in einer übermässigen Anhäufung der intermediären bindenden Körnchensub- stanz“. Da aber eine solche zwischen den Nervenröhren der weissen Marksubstanz gar nicht existirt, bleibt die Sache noch problematisch. Auch Uber das Wesen des Processes herrscht noch Unklarheit, jeden- falls ist er meist Theilerscheinung einer ganzen Reihe von Ernährungs- veränderungen (sog. scrofulösen, rhachitischen Entartungen), welche von allgemeiner Erkrankung des Körpers abhängen; ob zunächst chronische Hyperämie der Hypertrophie vorangeht und zu Grunde liegt, ist noch fraglich, der anatomische Befund zeigt meist Anämie. Ausser dieser, eine selbstständige Krankheitsform darstellenden Hy- pertrophie kommt nach Rokitansky auch eine secundäre, durch After- gebilde im Gehirn, namentlich Tuberkel und Gehirnkrebs, angeregte Hypertrophie vor, auch soll bei Druck auf die Medulla oblongata durch die cariösen, dislocirten ersten Halswirbel eine Hirnhypertrophie beob- achtet worden sein. Ausserdem werden von manchen Autoren Angaben gemacht Uber partielle Hypertrophie, so z. B. eines Sehhügels, der Brücke, der Me- dulla oblongata; doch fehlen nähere Beschreibungen. M. Laennec, Rev. Medic. Decbr. 1828. Dance, obs. powr servir d l’liistoire de l’liy- perlrophic du cerveau: Repertoire d’anatomie. T. 5. Scoutetten, Archiv, gin. Vol. 8. p. 31. Andral, Clin. med. Vol. 5. p. 575 ; Freds d'anal. palli. Brux. 1837. II. p. 290. Sims, Med. chir. Transad. Vol. 19. 1835. Muenciimeyer, Hannoversche Annalen, ßd. 5. Rokitansky, Handb. III. p. 766. Lees, Doubl. Journ. Sepl. 1842. Mautrner, die Khten. des Gehirns bei Kindern. 1844. p. 153. Dieti., Anal. Klinik der Gehirnkhten. 1846. p. 383. Bartiiez cl Rilliet, Mal. des enf. I. p. 660. b. Atrophie des ganzen Gehirns kommt als eigenthümlicher und selbstständiger Krankheitsprocess fast nur im Greisenalter, selten im reifen Mannesalter (als häufige Grundlage des auf grosse geistige Anstrengungen, Delirium tremens, Wahnsinn folgenden Blödsinns), nie-