VERDAUUNGSORGANE. 38 Capillaren, bald vorzugsweise in die Magenhühle, und dann sucht man zu- weilen vergebens nach zerrissenen grösseren Gefässen, da die Hyperämie zur Erklärung des oft beträchtlichen Blutergusses kaum hinzureichen scheint, bald vorzugsweise in das Gewebe der Schleimhaut; im letzteren Falle findet man bald kleine oder grosse blaurothe Flecken in der übrigens unveränderten Schleimhaut, welche sich später in schwarze Pigment- flecken verwandeln, bald ist die Schleimhaut zu einer blaurothen oder schwarzrothen pulpösen Masse oder einem bröckligen Schorf geworden. Solche Stellen zerfallen, wahrscheinlich vorzugsweise durch die corro- dirende Einwirkung des Magensaftes auf diese nicht mehr durch Schleim und Epithehum geschützten Stellen, und werden zu Erosionen oder Geschwüren. (S. hämorrhagische Erosion und perforirendes Magenge- schwür.) Blutung erfolgt ferner aus kleineren und grösseren beim Umsich- greifen des chronischen Magengeschwürs corrodirten Gefässen, aus den Capillaren weicher, zerfallener Markschwämme, aus geborstenen varikö- sen Venen, aus Aneurysmen benachbarter Gelassstämme, welche in die Magenhöhle bersten. Sie tritt ein in Folge von Menstruationsstörungen, im Verlauf schwerer acuter Krankheiten, bei Scorbut, Purpura. Das in die Magenhöhle ergossene Blut bildet für sich rothe, klumpige Massen oder mischt sich mit dem Mageninhalt; wird es län- gere Zeit im Magen zurückgehalten (wie z. B. bei Krebs am Pylorus) oder erfolgt die Blutung langsam, aber continuirlich, so wird das Blut unter der Einwirkung des Magensaftes zu einer braunen oder schwar- zen, kafleesatzartigen Masse; in derselben Weise wird es während seines Durchgangs durch den tractus intestinorum verändert und geht als schwarze, theerartige Masse mit dem Stuhl ab. Ausserdem kann Blut in den Magen gelangen, welches an anderen Orten ergossen ist, so nach Blutungen in der Mund- und Nasenhöhle, im Oesophagus, den Luftwegen. 7. WUNDEN UND RUPTUREN. Wunden des Magens veranlassen meist sofort Austritt von Magen- inhalt und tödtliche Peritonitis, doch fand in einzelnen Fällen nach Stich- oder Schusswunden rasch Verklebung und dann Verwachsung des Magens mit den Bauchwänden und Heilung mit Bildung einer Ma- genfistel, oder selbst völlige Verschliessung der Wunde statt. Rupturen des Magens sind äusserst selten, werden durch heftige Contusionen bewirkt, sind vollständig oder bestehen nur in Trennung der einzelnen Häute des Magens mit Bluterguss zwischen dieselben. (Rokitansky, Handb. d. p. A. III. p. 180.) 8. LEICHENERSCHEINUNGEN. Sehr häufig findet sich Hyperämie des Fundus in seinen (bei der gewöhnlichen Rückenlage der Leichen) abhängigen Theilen, gerade