239 SCHILDDRUESE. Die Entwicklung des Kropfes gehl meist langsam vor sich, das Wachsthum desselben währt aber auch meist lange Zeit und geht durch viele Jahre hindurch; doch kann dasselbe während jeder Entwicklungs- stufe aufhören, so dass der Kropf sich von dieser Zeit an nicht mehr ver- grössert. Selten erfolgt dann eine spontane Verkleinerung bis fast zur Rückkehr des normalen Umfanges der Schilddrüse; meist wird dieser Vorgang nur durch ärztliche Behandlung herbeigeführt. Die Verän- derungen, welche ein weiteres Wachsthum behindern, sind: Fettmeta- morphose und Bildung von Concrementen aus Kalksalzen und Chole- stearinkrystallen im Inhalt von Cysten, Verkreidung der fibrösen Cysten- wand, die zuweilen einen solchen Grad erreicht, dass die Cyste wie eine knöcherne Kapsel erscheint; — Entzündung der Cystenwandungen mit folgender fibröser Verdickung derselben und Eiterbildung im In- halt der Cyste; es tritt hierauf bald Vereiterung der Wand, des um- gebenden Parenchyms und zuweilen Perforation der Haut mit Entleerung des Eiters und zerfallenen Gewebes ein, wodurch Heilung und Vernar- bung, aber auch fortgehende Vereiterung und Verjauchung und der Tod herbeigeführt werden kann, bald Verkreidung der Wand und athero- matöser Zerfall des Inhaltes; — Hämorrhagieen in die Höhle einer grossen Cyste oder in das hypertrophische Drüsenparenchym mit Fett- metamorphose und Pigmentbildung; — spontane Fettmetamorphose des Drüsenparenchyms. Alle diese Veränderungen können in einem Kropfe an verschiedenen Stellen gleichzeitig stattfinden, während andere Stellen frische Colloidentartung zeigen, so dass das anatomische Verhalten eines alten Kropfes oft sehr mannichfache Verschiedenheiten zeigt. Das Verhalten des Kropfes während seines Wachsthumes zu • den ihn äusserlich umgehenden Theilen ist meist so, dass dieselben aus ihrer Lage verschoben werden, ohne Nachtheil für ihre Function zu erleiden, denn das Wachsthum geht vorwiegend nach der Peripherie, seltner nach den Seiten oder nach hinten zu in die Tiefe; die Luft- röhre erleidet selten Druck und Verengerung, welche aber in einzelnen Fällen einen so bedeutenden Grad erreichen, dass die Respiration in hohem Grade gehemmt wird;, die Speiseröhre erleidet nur dann Druck, wenn sich die seitlichen Hörner sehr weit nach hinten entwickeln; die Carotiden, Jugularis interna und Halsnerven werden ebenfalls nur selten gedrückt, worauf bei jenen Stockungen der Circulation, bei diesen Athcmbeschwerden u. s. w. folgen; häufiger wird die Jugularis externa gedrückt, worauf dieselbe nebst ihren Verzweigungen anschwillt und sich verlängert. In seltnen Fällen wächst der Kropf vorwiegend nach unten zu, gelangt zwischen Sternum und Luftröhre in die Brusthöhle und entwickelt sich daselbst in der Mittellinie oder seitlich zu einer beträchtlichen Geschwulst, welche dann mit der Schilddrüse durch einen schmalen Isthmus verbunden ist. Diese substernalen Kröpfe üben stets einen beträchtlichen Druck auf die Luftröhre und Bronchien, die grossen Gefässe, die Lungen und das Herz aus und führen durch Behinderung der Respiration und Circulation den Tod herbei. Als Beispiel einer Varietät diene folgender Pall: Die Seclion einer allen Frau, die seit Jaliren an heftigen Respirationsbeschwerden gelitten und hei welcher alle phy-