KNOCHEN. 701 von Osteophyten; war dieselbe vorübergehend und leicht, so bildet sich nur ein dünner, poröser osteophytischer Anflug auf der Ober- fläche des Knochens, währte sie länger, so bilden sich die verschiede- nen der oben beschriebenen Formen, von den kleinsten bis zu den grössten. Seltener bilden sich aus einer Periostitis Exostosen; am häufigsten kommen von diesen die flachen, ovalen oder rundlichen Formen vor, die bei Syphilitischen zuweilen in grosser Zahl erscheinen. Nach chronischer Periostitis bleibt zuweilen auch Hyperostose zu- rück, welche in manchen Fällen einen hohen Grad erreichen kann. Der Knochen selbst scheint zu diesen Knochenbildungen an seiner Oberfläche nur selten etwas beizutragen, indem man an frischen so- wohl, als macerirten Knochenpräparaten gewöhnlich die alte Knochen- rinde völlig unverändert unter der Neubildung findet; zuweilen je- doch nimmt er an der Entzündung Theil, erscheint dann unter den Osteophyten osteoporotisch oder hat einen Substanzverlust erlitten, so , dass man eine flache oder tiefe Aushöhlung im Knochen sieht, welche nach der Maceration aufgelockertes Knochengewebe zeigt oder mit Osteophyten ausgekleidet und umgeben ist. In manchen Fällen bat auch die Markhaut an der Entzündung Theil genommen und es fin- den sich Knochenneubildungen in der Markhöhle und den spongiösen Räumen; der Knochen erscheint sklerosirt. Zuweilen kommt es bei acuter Periostitis, seltener bei chronischer zu. Eiterbildung; in den acutesten Fällen bildet sich rasch massen- hafte Eiteranhäufung im Periost und zwischen diesem und dem Kno- chen, das Periost wird auf grössere oder kleinere Strecken zerstört oder wenigstens seine Verbindung mit dem Knochen völlig aufgeho- ben, worauf der letztere nekrosirt; die Nekrose ist bald superficiell in allen verschiedenen Graden, bald total, indem bei sehr ausgedehn- ter Entblössung des Knochens auch die Circulation der ernährenden Gefässe des Markes aufgehoben wird. An den Grenzen der Nekrosi- rung findet sich dann Periostitis in geringeren Graden, der Saum des injicirlen und verdickten Periostes bezeichnet aussen am Knochen die Demarcationslinie. In anderen Fällen acuter Periostitis mit Eiterbil- dung häuft sich die grösste Menge des Eiters in den peripherischen Schichten des Periostes und den umgebenden Weichtheilen an und wenn es bald zu Entleerung des Eiters nach aussen kommt, so bleibt die Textur des Periostes unverändert, es bleiben nach der Heilung höchstens einige Osteophyten zurück. Bei chronischer Periostitis mit Eiterbildung erfolgt bald auch Nekrose, bald allmälige ulceröse Zer- störung des Periostes, die letztere ist meist mit Caries des Knochens verbunden, welcher secundär, oder primär ist. Folgt die Verschwä- rung des Periostes auf die der umgebenden Weichtheile und der be- deckenden Haut, so kommt es zuweilen zur Bildung umfangreicher, sog. fungöser Granulationen, welche dann von der Oberfläche des Knochens nach aussen wuchern, der letztere ist bald wohl erhal- ten, bald durch Caries und Atrophie ausgehöhlt, so dass die Granula- tionen aus dem Knochen selbst zu kommen scheinen. Zuweilen ver- knöchern die tieferen Schichten des verdickten und oberflächlich in