VI VORREDE. zwecke und dem vorgeschriebenen Raume gemäss, oft eine dogmatische, subjective Darstellung gehen musste; durch Beifügung der hauptsäch- lichsten Literatur suchte ich diesen Nachtheil wieder auszugleichen. Was die Citate betrifft, so machen sie keinen Anspruch auf Vollstän- digkeit; es wurden in erster Reihe citirt: Bilderwerke, Monographien mit ausführlicher Literatur, bedeutende Journalaufsätze, damit Jeder dadurch in den Stand gesetzt werde, sich durch die citirten Werke nicht allein weiter zu unterrichten, sondern auch in der speeielleren Literatur zu orientiren; in zweiter Reihe wurden dann Specialangaben aus grösseren Werken, die Casuistik in der Journal- und Dissertatio- nenliteratur angeführt. Da wo ich selbst gar keine eigenen Beobach- tungen zu Grunde legen konnte, habe ich stets genau die Quel- len angegeben, aus welchen ich geschöpft habe und oft die An- gaben fremder Autoren wörtlich wiedergegeben. Eine weitere Be- schränkung liess ich insofern eintreten, als die Darstellung specieü chirurgischer Krankheiten, wie der Hernien, Luxationen, Fracturen u. s. w. sehr kurz gefasst wurde, da es nur so möglich war, Raum zu gewinnen. Ueber die wissenschaftlichen Grundsätze, welche mich bei Beai- beitung dieses Werkes geleitet haben, kurz Folgendes: Die Aufgabe der pathologischen Anatomie als specieller, selbstständiger Disciphn ist nach meiner Meinung die, die anatomische Genese der Veränderungen der Organe und Gewebe des menschlichen Körpers zu erforschen; die Resultate dieser Forschungen für die pathologische Physiologie und die Klinik zu verwerthen, ist nicht mehr Sache eines Specialzweiges, son- dern der klinischen Medicin selbst, wie auch in der That die patholo- gische Anatomie mit der letzteren ein untrennbares Ganze bilden muss. Die Erforschung der anatomischen Genese, also des Entwickelungs- ganges der Veränderungen der feinsten und groben Textur der Ge- webe und Organe, erfordert aber bei jedem Schritte eine genaue mi- kroskopische Untersuchung, da die Veränderungen an den feinsten, dem blossen Auge unzugänglichen Gewebstheilchen vor sich gehen, und es ist daher die mikroskopische pathologische Anatomie die unum- gänglich nothwendige Basis aller hier einschlagenden Forschungen. Ich habe mich nun seit einer Reihe von acht Jahren bemüht, diese Auf- gabe der pathologischen Anatomie in ihrer Lösung nach Kräften zu fördern, freilich war mir das Material nur spärlich zugemessen, aber