DIE HAUT. SG9 1852. 10. Tob. Hebra, Ocst. Jalirb. März —Mai 1844. Bd. 46 und 47; Zcitsclir. der Wien. Aerzle. 1846. 3. Jalirg. 1. Bd p. 359. Simon, I. c. p. 277. Die Haarsäckmilbe, Acarus follicifiorunj, findet sich nicht selten in normalen und erweiterten Haar- und Talgdrüsengängen; die Milbe jst t/12_i/s"' lang und ‘/so'" breit, hat einen dicken, gewölbten Vor- derleib mit 8 Deinen und einen langen, schmalen Hinterleib, welcher durch viele Querstreifen gegliedert und fein sägeartig gezähnelt ist. Das Thier findet sich zu 2 — 4 und mehr in den Ausführungsgängen der Talgdrüsen und ihren Fortsetzungen in den Ilaargängcn; meist sind die letzteren durch angehäuften Talg gleichzeitig erweitert, doch scheinen die Milben selbst keine anatomischen Störungen zu verursachen. Sie legen in denselben Eier, ihr Körper ist anfangs klein, herz- oder citronenförmig, später oval, kurz geschwänzt, zuletzt erhalten sie die oben beschriebene Form. Am häufigsten finden sich die Milben im Gesicht, insbesondere an der Nase; an anderen Stellen wurden sie nur in vereinzelten Fällen beobachtet. Simon, Mueller’s Archiv. 1842. Die Hautkrankheiten, p. 287. Taf. 7. Eig. 6-10. Vogel, Handb. d. path. Anal. p. 410. VVeoi., Zeitschr. der Wien. Aerzle. 1847. p. 177; Grundzüge der path. Hist. p. 803. 13. LEICHENERSCHEINUNGEN. Sehr häufig bemerkt man an den Leichen eine diffuse oder fleckige Röthung der Haut der hinteren oder unteren Körpertheile, insbeson- dere des Rückens, des Hinteren und der Oberschenkel. Diese Röthung ist bald blass, bald sehr dunkel, und geht allmälig in eine dunkle blaue Färbung über; sic ist gleichmässig verbreitet oder in Form kleiner und grosser°Flecken, die bald discret stehen, bald unter einander conlluiren (Livores, Leichenilecken). Die Färbung ist zunächst Folge der mecha- nischen Senkung des Blutes nach dem Tode in die abhängigsten Kör- pertheile, durch welche also eine Blutüberfüllung (Leichenhyperämie) der kleinsten Gefässe der Haut bewirkt wird; — hierzu tritt oft noch Röthung durch Imbibition des im Serum diffus vertheilten Blutfarbstoffes in das Gewebe der Haut. Diese Leichenflecken sind am intensivsten in solchen Fällen, in welchen das Blut nach dem Tode spät oder nur unvollkommen gerinnt, überwiegend venös ist, oder dann, wenn der venöse Blutlauf behindert war; sie finden sich daher überwiegend häufig im heissen Sommer, ferner bei Typhus, Scorlmt u. s. w., bei asphykti- schcm Tode, Herzkranken und Lungenkranken. Seltner als die Leichenflecken findet sich Erhebung der Hornschicht der Epidermis in Form kleiner Bläschen oder umfangreicher, umschrie- bener oder diffuser Blasen durch Austritt von Serum aus dem Corium. Diese Erscheinung findet sich meist nur dann, wenn Oedem des sub^ cutaneu Zellgewebes und des Coriums vorhanden war, ohne dasselbe nur im heissen Sommer neben starker Leichenröthe; hier nimmt das sonst wasserhelle Serum zuweilen auch eine rothe oder bläuliche Farbe durch Blutimbibition an.