KNOCHEN. 729 hören, sobald die letztere total verknöchert ist; tritt daher diese Ver- knöcherung vor vollendeter Reife der Knochen ein, so werden sie lür immer abnorm klein bleiben. Eine solche frühzeitige Verknöcherung kann während des Fötallebens und während des früheren und späte- ren Kindes- und des Jünglingsalters eintreten und ist wahrscheinlich meist durch entzündliche Vorgänge bedingt; betrifft sie die sämmlli- clien Nähte des Hirnschädels, so bleibt dieser und mit ihm das Hirn abnorm klein, betrifft sie nur eine oder mehrere Nähte, so bleiben nur die theile der Knochen, welche untereinander verschmelzen, ab- norm klein und mit ihnen die betreffenden Theile des Schädelraumes, wodurch der Schädel eine schiefe Form erhält; der Gesammtraum des Schädels wird dabei bald verkleinert, wenn die übrigen Knochen ihre gewöhnliche Grösse erreichen, bald behält er seinen normalen Um- fang, wenn die einseitige Verkleinerung durch Erweiterung der ande- ren Theile des Schädels compensirt wird. Die abnorm kleinen und gleichzeitig schiefen, asymmetrischen, missgestalteten Schädelformen kommen am häufigsten bei Cretins vor; hat aber Compensation statt- gefunden, so bleibt mit dem normalen Umfang des Gehirns auch die Ilirnthätigkeit normal. Virchow unterscheidet folgende Formen durch Synostose verän- derter Schädel: A. Der schräg-verengte, schiefe Schädel; entsteht durch Synostose der einen Hälfte der Kranznaht oder der Lambdanaht, ist daher bald eine vordere, bald eine hintere; bei compensatorischer Er- weiterung wird der Schädel ungemein breit und flach. B. Der quer-verengte, lange Schädel. a. Synostose der Scheitelbeine bedingt durch Ossification der Pfeilnaht; die Schädel erscheinen ungewöhnlich lang und schmal, ins- besondere in der Scheitelgegend verengt, zuweilen ragt die Gegend der Pfeilnaht in Form einer scharfen Leiste hervor. Durch compensato- rische Erweiterung wird die Ilinterhauptsgegend kapselartig hervorge- wölbt und die Stirn, insbesondere in der Gegend der grossen Fonta- nelle vorgetrieben, so dass im letzteren Falle der Kopf eine keilför- mige Gestalt erhallen kann. b. „Seitliche Synostose der Scheitel- und Stirnbeine durch Os- sification der seitlichen, unteren Theile der Kranznaht bedingt gleich- falls lange und schmale Schädel, an denen jedoch nicht sowohl die Scheitelgegend, als vielmehr die Stirngegend stenolisch ist.“ c. „Synostose der Scheitel- und Keilbeine durch Ossification der Sphenoparielal-Naht erzeugt eine sattelförmige Einschnürung, welche an der Schläfengegend hinter der Kranznaht mehr oder weniger voll- ständig über den Kopf herumläuft und eine fast kleeblatlförmige Ge- stalt des Schädeldaches hervorbringt, indem nach vorn die Stirn, nach den Seiten die Scheitelbeinhöcker, hervorspringen. — Synostosen der Sphenotemporalnaht sind ungleich seltener und von geringerer Bedeu- tung, dagegen combinirl sich die Ossification der Sphcnofrontalnaht öfter mit derjenigen der Sphenoparietal- und der Kranznaht.“ d. „Synostose der Scheitel- und Schläfenbeine durch Ossification