DIE HAUT. 859 chen nach aussen an kleinen Stellen durch, oder nachdem sic die llaul in grösserem Umfang untenninirt haben, stirbt dieselbe brandig ab und der Durchbruch erfolgt in grösserer Verbreitung. Heilung des Karfunkels erfolgt nach völliger Ahstossung des Nekrotischen und Sistirung der Entzündung unter Bildung tiefer fibröser Narben. c. Anthrax, Pustula maligna. Es bildet sich eine eircum- scripte Entzündung der Haut und des subcutanen Zellgewebes, mit dunkler Rötlning, beträchtlicher Dicke und Härte; auf der Höhe dieses Knotens erhebt sich die Hornschicht in Form von Brandblasen, im Knoten selbst entsteht rasch Eiterung und Verjauchung oder sofort brandiger Zerfall des in das rohe Exsudat eingeschlossenen Theiles unter blauschwarzer Färbung. Die Brandblasen bersten bald, die Epi- dermis stösst sich ab und der Jauche- oder Brandherd bricht endlich nach aussen durch. d. Rotzbeulen. Nach Infection durch ein mit Rotz behaftetes Pferd bilden sich in der Haut, sehr häufig in der Cutis Eiterknoten, welche eine pustelartige Erhebung der Haut bewirken. Sie sind auf das Corium beschränkt und dann meist klein und von injicirtem Ge- webe umgeben, oder sie erstrecken sich auch auf das subcutane Zell- gewebe und erreichen einen grösseren Umfang. Ihre Zahl ist meist sehr beträchtlich und sie werden über alle Stellen der Haut verbreitet. Die Knoten sind anfangs fest, trocken, tuberkelartig und gehen erst später in flüssigen Eiter über. Die anatomischen Verhältnisse der Hautentzündungen sind in den Monographien über Hautkrankheiten von Willan, Alibert, Bateman, Plumbe, Raver, Cazenave und Schedel, Green, Thomson, Wilson u. A. nur wenig berücksichtigt worden; das Haupt- werk über dieselben ist das oft citirte Buch von Simon, wobei die cilirten Arbeiten von Rosenbaum, Lessing, Hebra und Baerensprung zu berücksichtigen sind. Vergl. auch El- riNGER, de anatomia cutis.path. Vindoh. 1845. Abbildungen s. in den aufgezählten Monographien. • ?. GESCHWUERE. Ulceration der Haut kommt sehr häufig vor; dieselbe entwickelt sich nicht selten aus der Excoriation; unter dieser versteht man den Zustand der Cutis, in welcher die Hornschicht der Epidermis fehlt und die Oberfläche der Cutis mit der Schleimschicht blosliegt; dieser Zustand ist bald vorübergehend, indem sich rasch eine neue Hornschicht bildet, bald bleibend, indem die der Luft und mechani- schen Reizen ausgesetzte Cutis sich entzündet, rötliet und in der Schleimschicht eine geringe Exsudation und vermehrte Zellenbildung eintritt. Man findet dann an der betreffenden Stelle die Haut mit Eiter oder einer röthlichen, zähen Flüssigkeit bedeckt, die von Zeit zu Zeit durch neue Massen ersetzt wird; nach längerer oder kurzer Dauer bildet sich aus eingetrocknetem Eiter und Exsudat eine dünne Decke, unter welcher sich die Hornschicht regenerirt; in anderen Fäl- len aber geht die Excoriation in ein Ulcus über. Die Excoriation wird bewirkt durch gewaltsames Ablösen der Hornschicht oder durch Ab- heben und Entfernen derselben durch Exsudate. Geht ein Geschwür aus der Excoriation hervor, so wird die