848 DIE HAUT. mon, Hautk. 2. Aull. 1850. Paget, surg. palh. II. p. 457. ln der Illustr. med. Zeilg. UI.’p. 57 u. f. habe ich selbst mehrere Fälle von Epithelialkrebs der Haut beschrie- ben und durch Abbildungen erläutert. Vergl. ferner den allg. Theil. Ulcerirende Warzen beschreiben Ecker, Archiv für phys. Heilk. 1844. p. 380. Mayor , reell, sur les tum. cpid. 1846, ref. in Lebert’s Abhandlungen p. 37. Lebert, phys. palh. 1845. II. p. 8. Abhandlungen p. 16-68. Baerensprong, 1. c. p. 16. Den Epithelialkrebs der Haut betrachten als Wucherung der Epidermis in der Tiefe: Frerice’s Jen. Annalen. I. p. 1. Lebert, Mal. canc. p. 611. Hannover, Das Epithelioma. Leipzig 1852. Ueber das Ulcus exedens vergl. Rokitansky, Handb. I. p. 388. Schuh, Pseudo- plasmen p. 232. Lebert, Mal. canc. p. 658. Raget, Surg. palh. II. p. 452. Ueber die Narbengeschwülste s. IIawkins, Med. cliir. Transacl. Vol. 19. 21; Med. Gazelle Vol. 28. 29. Follin, Gaz. des llop. Mro. 75—78. Smith, Dubl. Journ. Mai 1850. Paget, Surg. palh. II. p. 455. Tuberkel kommen nur im subcutanen Zellgewebe vor, bilden hier haselnuss- bis taubeneigrosse Knoten, welche bald erweichen und eitrig zerfallen, dann erfolgt gewöhnlich Perforation der Haut, Bildung eines tiefen Ulcus, welches nach Ausstossung der Tuberkelmasse unter Bildung einer sehr dicken fibrösen Narbe heilt. 6. ENTZUENDUNG. Die anatomischen Veränderungen, welche die Haut und ihre ein- zelnen Theile bei Entzündung erleiden, sind im Allgemeinen folgende: Hyperämie der Capillaren und kleinen Gefässe ist constant vor- handen und lässt sich stets durch die Röthung der Haut erkennen; die Röthung des Coriums ist gleichmässig und es lassen sich einzelne iniicirte Gefässchen in demselben nicht erkennen, die Injection der Papillen lässt sich gewöhnlich nicht erkennen, nur zuweilen gelingt es in feinen senkrechten Schnittchen aus der entzündeten Haut welche man gegen das Licht hält, die erweiterten und mit rotlien Bhilkürper- chen überfüllten, erweiterten und verlängerten Capillaren der Papillen als kleine rotlie Punkte zu erkennen. Die Röthung des subcutanen Zellgewebes ist bald gleichmässig, bald bestellt sie in einem lebhaft gerötheten Netz einzelner für sich erkennbarer Gelasse. Die Verbreitung der Hyperämie in die Breite ist verschieden, bei erythematösen, phlegmonösen und erysipelatösemEntzündungen erstrec t sich die Hyperämie auf grosse Strecken der Haut in gleicher eise, so dass innerhalb derselben kein einzelner Punkt frei oder «Hein n- jicirt ist als der andere; bei manchen sog. exanthematischen Entzim- dungen aber ist die Hyperämie auf einzelne, umschriebene 1 unkte be- schränkt und zwar entweder gleich von Anfang an oder nachdem sie zuerst allgemein war. Diese localen Injectiouen finden sich oft in dem Gefässnetz in der Umgebung der Haarbälge und TaJgdrüsen; minde- ren Fällen lässt sich eine derartige Locahsat.on nicht erkennen und man muss dann annehmen, dass die Hyperämie deshalb an ^ schriebenen Stelle allein oder vorwiegend entstand, «ul 0erade aut cio rlpr stärkste Reiz einwirkte. , „ , . Die Verbreitung der Hyperämie in die Tiefe ist ebenfalls verschie- den bald erstreckt sie sich nur auf die oberflächlichen Schichten des Coriums bald auf dessen ganze Dicke, bald zugleich auf das subcu- tane Zellgewebe. Damit hängt gewöhnlich auch ihre Intensität zusammen,