DARMKANAL. 53 tritt der Fäcalmassen aus dem oberliegenden Darmstück in die im Bruchsack liegenden Darmpartieen lange Zeit ungestört vor sich ge- gangen, tritt nach Anhäufung von Kothmassen u. s. w. hinter der Bruchpforte in dem oberliegenden Darmstück Erweiterung u. s. w. ein, während der Darm im Bruchsack unverändert bleibt, c. Nachdem vorgefallene Darmpartieen reponirt, durch Bruchbänder lange Zeit zu- rückgehalten worden sind, treten sie plötzlich durch den verengerten Bruchkanal wieder hervor, da der letztere aber für den Eintritt oder den Austritt der Fäcalmassen insufficient ist, treten wiederum die oben ' genannten Erscheinungen ein. d. Durch fibröse Verdickung des Halses des Bruchsackes oder partielle Verwachsung desselben tritt dieselbe Insufficienz mit ihren Folgen ein. e. Es tritt wirkliche Einklemmung des Darmes innerhalb des Bruchsackes ein, indem eine Drehung des Gekröses, eine Achsendrehung des Darmes, Knickung oder Druck eines Darmes durch pseudomembranöse Brücken im Bruchsack erfolgt, es treten neben den obigen Erscheinungen die des gehemmten Blutlaufs auf, sehr bedeutende Hyperämie und rasch Brand, f. Die eigenthüm- liche Lagerung des Darms im Bruchsack bewirkt unter günstigen Um- ständen Verdrehung des Gekröses oder einer Darmschlinge im Unter- leib und Einklemmung, g. Entzündung des vorgefallenen Darms, ins- besondere seines Peritonealüberzugs bewirkt Paralyse der Muskelfasern oder starke Verwachsung der Darmschlingen unter sich, so dass der Durchgang der Fäcalmasse gehindert wird. Wird nicht durch Kunsthülfe die Einklemmung zeitig gehoben, so tritt zunächst Brand des JJarms hinter der Striclur ein, der Darm zer- fällt, das umgebende Zellgewebe wird mit Brandjauche, Gasen und Roth infiltrirt, meist erfolgt bald Tod, in günstigen Fällen aber erfolgt Per- foration der Haut, das Brandige stösst sich ab, es bildet sich eine Kotli- fistel oder ein künstlicher After, sehr selten gebt das abgestorbene Darmstück durch den unterliegenden Darm ab und es erfolgt Verwach- sung des Darms mit Wiederherstellung der Continuität der Darmröhre. Eine ausführliche Darstellung der Anatomie der Hernien würde einen bei weitem den Plan dieses Buches überschreitenden Raum einnehmen, und es muss wegen der- selben auf die Handbücher der Chirurgie und die Monographien über die Hernien ver- wiesen werden. Von den path. Anatomen gehen nur Meckel, Handb. d. p. A. 11. 1. p. 362, und Cruveilhier trailö d’anat. gdn. I. p. 589 — 682 ausführliche Darstellun- gen. Eine Sammlung von Abbildungen, welche die hauptsächlichsten Verhältnisse er- läutern, findet sich in Frorieps chir. Kupfertafeln. ß. INCARCERATIO, STRANGULATIO INTERNA, INNERE EINKLEMMUNG. Veränderte Lagerung einer Darmpartie innerhalb der Bauchhöhle in deren Folge die Circulation und der Fortgang der Fäcalmassen in derselben behindert wird. 1. Die häufigste Art ist diejenige, in welcher eine Darmschlinge durch einen in der Bauchhöhle ausgespannten abnormen fibrösen Faden eingeschnürt wird. Dergleichen Fäden sind meist Folge localer oder allgemeiner Peritonitis, gehen von Bauch- oder ßeckeneingeweiden zur Bauchwand oder von einem der Eingeweide zum anderen, zuweilen ist es ein in der Nabelgegend oder anderswo adhärentes Meckelsches Di-