631 CAPILLAREN. Y. CAPILLAREN. KLEINSTE ARTERIEN UND VENEN. 1. ERWEITERUNG. Erweiterungen finden sich sowohl an Capillaren als an den klein- sten Arterien und Venen unter den verschiedensten Verhältnissen sehr häufig und stellen sich unter denselben Formen dar, als die der grösseren Arterien und Venen. Der Form nach kann man daher auch hier unterscheiden: a. einfache und cirsoide Erweiterung, welche in der Regel mit Verlängerung des Gelasses verbunden ist, die oft einen so bedeutenden Grad erreicht, dass gegen sie die Erweite- rung zurücktritt ; die Erweiterung erstreckt sich gleichmässig auf ein ganzes Gelass oder auch auf mehrere, zu einem Netzwerk vereinigte, es erscheint geschläi\gelt und hat das 2—4—81'ache seines normalen Durchmessers, b. Circumscripte Erweiterung ist auf alle Sei- ten des Gefässes ausgedehnt, und bildet so ampullenartige, spindel- förmige Anschwellungen, oder findet nur an einer Seite statt, während an der entgegengesetzten die Continuität des Gefässes normal ist, bil- det so sackförmige, variköse, dem Gefäss seitlich aufsilzende Ge- schwülste. c. Complication der cirsoiden und varikösen Erweiterung, das Gefäss ist nicht allein allgemein erweitert und verlängert, sondern auch an vielen Stellen varikös und spindelförmig ausgebucbtet. d. Anasto m osiren de Erweiterung, es sind eine grössere Anzahl benachbarter Gefässe in der letzten Art erweitert, zu- gleich aber sind ihre eng aneinander gedrängten Wände unter einan- der verwachsen und hie und da auch durch Schwund perforirt, so dass ihre Höhlen vielfach unter einander communiciren; hierher ge- hören alle Arten der sog. Gefässgeschwülste. e. Dissecirende Erweiterung kommt nur an kleinen Arterien vor, deren Innen- und Mittelhaut bersten, worauf die Aussenhaut auf kleinere oder grössere Strecken durch das vorquellende Blut ausgebuchtet wird. Bei den meisten Entzündungen und Neubildungen spielt die Erweiterung und Verlängerung der Capillaren, welche oft zu einer üppigen Sprossenbildung gedeiht, eine wichtige Rolle, ihre Darstellung findet ihren Platz im allgemeinen Theil. Bei denselben Processen pflegen auch die kleinsten Arterien und Venen häufig erweitert zu sein, meist in Form der einfachen Ektasie; an den Arterien beobach- tet man zuweilen auch circumscripte spindelförmige, oder sackförmige und auch dissecirende Ektasieen.; sie kommen hauptsächlich bei Ent- zündungen des Gehirns vor und sind an und für sich ohne Bedeu- tung, auch nur durch mikroskopische Untersuchungen als solche zu erkennen, da sie sich dem blosen Auge nur als rotlie Punkte dar- stellen oder demselben ganz entgehen. Bei den dissecirenden Ekla- sieen sieht man bald frisches Blut zwischen Mittel- und Aussenhaut, bald braune, gelbe oder rotlie Pigmentmassen, bald Fettkörnchen, je