NERVENSYSTEM. 422 Exsudation und Zellenbildung einstellt, oder sie kann weitere Meta- morphosen eingehen, die wir aber, da sie mit denen der entzündlichen Erweichung dem äusseren Ansehen nach völlig übereinstimmen, mit diesen zugleich betrachten wollen. Die rothe entzündliche Erweichung zeigt bei der feineren Untersuchung zunächst dieselben Veränderungen, wie die vorige, aus- serdem aber sieht man neugehildete Kerne und Zellen, im Allgemeinen vom Charakter der Eiterzellen; dieselben finden sich bald in grösserer, bald in kleinerer Zahl, sind klein oder aufgebläht und zeigen nicht selten Fettmetamorphose bis zu der völligen Umwandlung in eine Körn- chenzelle oder einen Körnchenhaufen, welche sich von den bei der einfachen Erweichung vorkommenden durch ihre geringere Grösse, die Anwesenheit eines Kernes, die Abwesenheit von Ncrvenmarkkugeln zwi- schen den Fettkörnchen und die verschiedenen neben einander zu be- obachtenden Entwicklungsstufen unterscheiden. In der grauen Hirn- substanz bilden durch Fettmetamorphose veränderte Nervenzellen eine dritte Art von Körnchenzellen, doch finden sich die Nervenzellen auch öfters mitten in erweichten und zerfallenen Massen völlig unversehrt. Ausser diesen neugebildeten Zellen ist dann noch die Anwesenheit von Exsudat zu berücksichtigen; in manchen Fällen können wir die An- wesenheit eines serösen Exsudates nur aus der Schwellung des ent- zündlichen Herdes bei deutlicher Durchfeuchtung desselben erkennen, zuweilen aber stellt er sich deutlich als feinkörnige, diffus verbreitete, eiweissartige Masse dar, oder es finden sich kleine Flocken und Klum- pen von geronnenem Faserstoff, nach Rokitansky zuweilen in den Ge- fässen folgenden streifigen Massen. Neben diesen Veränderungen finden sich häufig auch hier die oben erwähnten capillaren Apoplexieen, und kleinere oder grössere Blutmassen sind mit den Trümmern der Hirn- masse und den übrigen Elementen gemischt. Die rothe entzündliche Erweichung geht aus der einfachen hervor oder tritt von vorn herein mit ihren Eigenthümlichkeiten als solche auf, wie besonders bei traumatischen Entzündungen, in deren Folge rasch der Tod erfolgt, leicht zu ersehen ist. Ist einmal Zerfall der Hirnmasse eingetreten, so erfolgt, mag die Erweichung eine einfache oder entzündliche gewesen sein, wahrscheinlich nie Heilung mit Re- generation der Hirnsubstanz, denn erstens sind nur selten Fälle beob- achtet worden, in welchen Individuen, welche die unzweideutigen Krank- heitserscheinungen einer Hirnerweichung zeigten, vollständig genasen, und zweitens hat man über die Textur des Hirns in solchen F allen keine genauen Beobachtungen. In der grossen Mehrzahl der Fälle bleiben für immer Veränderungen der Textur und Function des Hirns zurück, wenn nicht schon früh der Tod erfolgt. Diese Veränderungen stellen sich dann als graue, weisse, gelbe Erweichung, Abscess oder Verhärtung des Hirns dar. , ’ 2. Graue oder weisse Erweichung. Der hinsichtlich des Sitzes und der Grösse mit dem vorigen in gleichem Verhältniss ste- hende Herd hat eine graue oder schmutzig weisse Farbe oder weicht von der Farbe,der Hirnsubstanz an dieser Stelle nicht ab; die Con-