NERVEN. 481 normal gebildet und von Störungen des Sehvermögens wird nichts berichtet. Ebenso sind Variationen der Dicke der Nervenstämme und Gan- glien sehr selten; hie und da will man abnorm vermehrte Dicke aller Nervenstämme, bei Cretinen ungewöhnlich grossen Umfang der Ganglien des Sympathicus beobachtet haben. Meckel, Hundb. d. p. A. I. Vrolik, zicklck. oiitlccdk. II. Anural, prdc. d’ünot. polli. II. Rokitansky, Handb. II. p. 868. 2. VERAENDERUNGEN DER GROESSE. Hypertrophie, Vergrösserung der Dicke, kleiner und grosser Nervenstämme beobachtet man zuweilen bei Hypertrophie der Organe, in welchen sie verlaufen. In einigen Fällen von Elephantiasis einer unteren Extremität durch Obliteration der Vena cruralis und chronische Fussgescliwüre fand ich nach der mikroskopischen Untersuchung die augenfällige Verdickung der Nerven bedingt durch Massenzunahme des Bindegewebes der allgemeinen Hülle der Nerven und deren Fortsätze zwischen die kleineren Nervenbündel, während die Primitivfasern sich völlig normal verhielten. Rokitansky beobachtete Hypertrophie der Ner- ven in hypertrophischen Herzen, ferner „eine beträchtliche Volumens- vermehrung der centralen Bauchganglien in einem Falle von eminenter Hypochondriasis neben allgemeiner Tabes.“ Atrophie der Nerven entwickelt sich unter folgenden Bedin- gungen : 1. Durch Druck oder Dehnung von Geschwülsten aller Art; der Nerv wird an der betreffenden Stelle meist zunächst platt und breiter, dänn nimmt seine Dicke ab, er wird dünner in allen Graden bis zum völligen Schwund. Die Resorption der Nervensubstanz wird bald durch Fettmetamorphose vermittelt, bald geschieht sie direct; die ober- und unterhalb der atrophischen Stelle befindlichen Theile des Nerven blei- ben eine Zeit lang unverändert, später verschmälern sie sich. Wird ein Nerv in die Masse einer Geschwulst aufgenommen, so erhält er sich längere Zeit, bis sich endlich in seinen Primitivfasern Feltmeta- morphose entwickelt und er allmälig schwindet. 2. Atrophie folgt auf Zerstörung seines centralen Ursprunges; sie wird hier vorzugsweise durch Feltmetamorphosc der Primitivfasern ver- mittelt und die Nerven schwinden bis unter die Hälfte ihres normalen Umfanges, zuweilen erfolgt der Schwund der Primitivfasern direct; in manchen Fällen ist er begleitet von Hypertrophie des Bindegewebes zwischen den Nervenbündeln oder Entwicklung einer grossen Masse von Kernen, welche an die Stelle der Nervensubstanz treten und durch Theilungen der normalen Kerne des Neurilems gebildet werden. In diesen letzten Fällen nimmt öfters der Umfang der Nerven nicht ab und der Schwund der Primitivfasern ist nur durch die mikroskopische ntersuchung zu erkennen. Hierher gehören: Atrophie der Nervcn- stämme des Rückenmarkes, insbesondere der Cauda eqoina, bei Atro- P ie, entzündlicher Erweichung und Zerstörung des Rückenmarkes, trophie der Stämme der Hirnnerven bei Zerstörung ihrer centralen Foerster, patholog. Anatomie II. 31