189 PLEURA. sudates ein, die Exsudation geht also in eine chronische über. Es füllt sich dann meist die Brusthöhle immer mehr mit flüssigem Exsu- dat, die Erweiterung des Thorax, die Compression der Lunge erreichen den höchsten Grad, die andere Lunge wird hyperämisch, die Störung der Lungencirculation bewirkt Anstauung des Blutes im Herzen und daher Erweiterung desselben und Behinderung des Abflusses des Hohl- venenblutes, cyanotische und hydropische Erscheinungen. Oder die Ernährung des Körpers wird beeinträchtigt, die Kranken zehren ab und gehen nach langjährigen Leiden marastisch zu Grunde. Zuweilen erfolgt aber auch hier allmälig Resorption des flüssigen Exsudates, der grösste Theil der Lunge bleibt dann verödet und findet sich dann als kaum handgrosser, solider, in Pseudomembranen gehüllter Lappen an die stark gekrümmte Wirbelsäule angedrückt, der Thorax sinkt be- trächtlich ein, die andere Lunge nimmt durch Aufnahme einer grösseren Luft- und Blutmenge an Umfang zu, doch vermag sie dadurch die Störung der Circulation und Respiration nicht völlig auszugleichen und es treten bald cyanotische und hydropische Erscheinungen ein, und der Tod wird früher oder später durch Lungenhyperämie, acutes Lun- genödem, Hyperämie oder Oedem des Hirns u. s. w. herbeigeführt. Im günstigeren Falle zeigt sich die chronische Entzündung weniger in Bil- dung massenhafter, flüssiger Exsudate, sondern in Bildung dicker Pseu- domembranen, welche dann in der Mächtigkeit von 3 — 6'" und mehr zwischen Lunge und Brustwand und Zwerchfell lagern, wobei die Aus- dehnungsfähigkeit der Lunge in geringerem Maasse gestört wird. Sehr selten tritt endlich bei der in Rede stehenden acuten, spon- tanen oder rheumatischen Pleuritis Eiterbildung (Empyema) ein; die- selbe entwickelt sich entweder rasch während des eigentlich acuten Verlaufes oder dann, wenn nach Aufhören der acuten, allgemeinen Erscheinungen keine Resorption eintritt und der Zustand chronisch wird. Die Menge des Eiters ist eben so verschieden, als die der an- deren Exsudate, seine Beschaffenheit ist meist die eines guten Abscess- eiters, die Pleura ist mit einem Eiterbeleg versehen. Der Eiter wird bald rasch resorbirt, bald sehr langsam, oder er nimmt selbst allmälig an Masse zu; der ganze Verlauf der Veränderungen gestaltet sich dann ganz so, wie bei seröser und fibrinöser Exsudation, doch treten hier zuweilen weitere Zufälle ein, welche bei jener nicht Vorkommen. So entwickelt sich in manchen Fällen der Zustand der Pyämie und dessen weitere Folgen, welche meist den Tod nach sich ziehen; oder die Kranken werden in Folge der chronischen Eiterbildung kachektisch und gehen so langsam zu Grunde. In anderen Fällen fängt die Pleura selbst an mit Eiter infiltrirt zu werden, sie wird trübe, verdickt, sehr weich und zerfällt hie und da, es bilden sich kleine, unregelmässige Substanzverluste; an einer oder der anderen Stelle geht dann zuwei- len die Verschwärung weiter, setzt sich auf die Weichtheile der Brust- wand fort und es erfolgt endlich Perforation derselben und somit Aus- fluss des Eiters nach aussen. Bestand die Eiteranhäufung in der Brusthöhle schon sehr lange, so dass die Lunge verödet ist, so sinkt der Thorax allmälig ein und im günstigsten Falle schliesst sich nach