NERVENSYSTEM. 468 Consistenz ist bedeutend vermehrt, wenn nicht, wie bei der Hirnatro- phie, eine Combination mit Oedem Consistenzvenninderung bedingt; die beiden Substanzen sind dunkler, das Wasser im Subarachnoidal- raume ist bedeutend vermehrt, die Arachnoidea verdickt, trübe und nicht selten hie und da verknöchert. Eine allgemeine Atrophie des Rückenmarkes wurde auch bei Individuen im mittleren Lebensalter beobachtet, thcils als selbststän- dige, spontane Erkrankung, theils als secuudäre Veränderung bei Rha- chitischen, Idioten und dergleichen Individuen, welche viele Jahre lang in liegender Stellung verharrten. Der Vorgang dieser Atrophie ist durch weitere, insbesondere mikroskopische Untersuchungen noch näher zu bestimmen; im ersten Falle werden übermässige körperliche Anstren- gungen, viele sich jährlich wiederholende Geburten mit lange fortge- setztem Säugen und auch geschlechtliche Excesse als Bedingungen der Atrophie angegeben; ob durch diese aber direct Atrophie der Nerven- substanz, vielleicht vermittelt durch Fettmetamorphose oder einfache oder entzündliche Erweichung mit dem Ausgang in Atrophie, bewirkt wird, ist noch völlig zweifelhaft; im zweiten Falle mag der Schwund der Nervensubstanz Folge der langen Unthätigkeit sein und vielleicht auch durch Fettmetamorphose vermittelt werden. Partielle Atrophie bildet sich 1. nach Entzündung und Er- weichung, durch Druck von Geschwülsten, dislocirten Wirbeln u. s. w., findet sich an den verschiedensten Stellen und ist stets mit wesent- lichen Texturveränderungen verbunden; 2. nach übermässigen Anstren- gungen, insbesondere der unteren Extremitäten, Onanie, Excessen im Coitus und starken Erkältungen, besonders durch Liegen auf feuchtem Boden, ist auf den Lumbaltheil des Rückenmarkes beschränkt, setzt sich aber zuweilen auch auf den Rücken- und selbst* den Halstheil fort und wird so zur totalen, ist mit keinen der einfachen anatomi- schen Untersuchung zugänglichen groben Texturveränderungen verbun- den. Diese letztere Art der partiellen Atrophie bildet zuweilen den Leichenbefund von Individuen, welche unter den Erscheinungen der Rückenmarksdarre, Tabes dorsualis, zu Grunde gegangen sind; der Grad der Atrophie ist sehr verschieden, nach Rokitansky sind höhere Grade, „ja schon eine an und für sich auffällige, nicht erst aus dem Vergleich mit anderen Präparaten ersichtliche Atrophie selten,“ womit auch die Resultate der Durchsicht der Literatur überein stimmen; in diesen höheren Graden ist der Umfang des Lumbaltheiles um die Hälfte, ja um zwei Dritttheile vermindert, die abgehenden Nervenstämme sind entsprechend verkleinert und so insbesondere die der Cauda equina zuweilen zu fast rein fibrösen, nervenlosen Strängen reducirt. Der Schwund betrifft meist beide Substanzen des Rückenmarkes gleicn- mässig, zuweilen die eine vorwiegend; in einem von Romberi. beob- achteten Falle fand sich die bedeutende Atrophie auf den unteren Iheil der hinteren Stränge des Rückenmarkes und die zugehörigen Nerven- wurzeln beschränkt, einen ähnlichen Fall beobachtete Froriep. Zu- weilen fand man die Atrophie ungleichmässig und daher das Rücken- mark knotig. In geringeren Graden bemerkt man eine geringe Abnahme