173 LUNGE. Lungenbläschen. Haben sich nun eine grosse Menge der genannten Flecken und die .diffusen Pigmentirungen reichlich gebildet, so erscheint dann die Lunge dadurch wesentlich verändert, sie ist derber, schwerer und umfangreicher, die Schnittlläche ist dunkel, blau-, braun- und schwarzfleckig, derb und weniger lufthaltig. Diesen Zustand nennt man am besten nach Vuiquow (Archiv I. p. 461) Pigmentindu- ration. Ausser hei Herzkrankheiten entwickelt sich durch Behinderung der Circulalion chronische Hyperämie ferner neben langwieriger Bronchitis, bei tuberculöser Entartung, in sehr hohem Grade in einer Lunge, wenn die andere verödet. Die anatomischen Veränderungen bleiben dieselben. Treten günstige Bedingungen ein, so kann die Hyperämie sich plötzlich zur acuten steigern, sie kann ferner zum Oedem und zu grösseren Hämorrhagieeü führen oder entzündliche Veränderungen vermitteln. Endlich treten noch Lungenhyperämieen durch behinderte Circu- lalion ein, wenn der Blutlauf in Herz und Lungen bei sehr schwachen, lauge an das Krankenlager gefesselten Individuen träg ist, besonders dann, wenn die Nervencentren leiden oder durch Roth- und Gasanhäufung in den Därmen das Zwerchfell übermässig heraufgeschoben und der Brust- raum sehr beengt wird. Diese Hyperämieen treten vorzugsweise in den abhängigsten Lungenparticen ein, in welchen die Circulation am trägsten vor sich geht; diese Stellen finden sich dann in hohem Grade hyper- ämisch, dunkelroth, meist wenig lufthaltig oder ganz luftleer; der Zu- stand ist in den ganz untersten Stellen am beträchtlichsten und geht an der oberen Grenze ganz allmälig in das normale Lungengewebe über, er wird nach Piorry, der ihn zuerst erkannte, Lungen-Hy- postase, hypostatische Hyperämie genannt. Eine dieser Hyperämie sehr ähnliche bildet sich übrigens sehr häufig als Leichenhyperämie nach dem Tode, indem das Blut, so lange es flüssig ist, sich in den Lungen, wie in allen anderen Or- ganen, nach den abhängigsten Theilen senkt; bei der gewöhnlichen Kückenlage der Leichen findet man fast stets die abhängigen Lungen- theile dunkel geröthet und auf der Schnittfläche viel Blut entleerend; unter allen Umständen aber, welche die Gerinnung des Blutes in der Leiche verzögern oder behindern, erreicht diese Blutsenkung und An- häufung in den abhängigen Theilen einen sehr hohen Grad, die Theile knistern nur wenig, aus der Schnittfläche dringt eine Masse dunklen, schaumigen Blutes, das ganze Gewebe ist mit hämatinhaltigem Serum durchweicht, welches letztere zuweilen auch die Pleura durchdrungen und sich in geringer Menge in deren Höhle angesammelt hat. Hatte sich schon im Leben hypostatische Hyperämie gebildet, so wird diese durch die nach dem Tode eintretende Leichensenkung stets gesteigert, zur richtigen Beurthcilung des Leichenbefundes ist daher Kenntniss der durch die physikalische Exploration erforschten Zustände der Lunge am Krankenbett unerlässlich nöthig. Zur Erläuterung der Hypostase füge ich folgenden Fall an : Bei einem an Diabetes leidenden 11jährigen Mädchen, welches im höchsten Grade abgemagert und sehr schwach