206 KESPIIUTIONSORGANE. er nach Oeffnen des Thorax nicht einsinkt (weil die Luft durch die verstopften Bronchien nicht entweichen kann, oder vielleicht auch weil die Bläschen ihre Elasticität verloren haben), so erscheinen diese Stel- len aufgeblasen und blass; ein anderer Theil ist nicht lufthaltig und einfach verdichtet, atelektasisch; diese Stellen haben einen grösseren oder kleineren Umfang, nehmen zuweilen einen grossen Theil des un- teren Lappens ein, sind aber meist als circumscripte, ungefähr hasel- nussgrosse Stellen zwischen dem lufthaltigen Gewebe zerstreut; diese atelektasiscben Stellen sind deprimirt, blauroth, derb, auf der Schnitt- fläche quillt wenig Blut hervor. In vielen Fällen findet man ausser diesen keine Veränderungen, in anderen zeigen sich ausser den cir- cumscripten, verdichteten Stellen auch wirklich entzündete, kenntlich an ihrer dunkleren Rothe, dem aus der Schnittfläche mit dem Blut vorquellenden Exsudat und ihrer in Folge der Füllung der Lungen- bläschen eintretenden Umfangsvermehrung; selten sind solche Stellen im Zustande der rothen Hepatisation oder eitrig infiltrirt; nach einigen Angaben finden sich auch ganz kleine, zerstreute Entzündungsherde als” sog. vesiculäre Pneumonieen. Ausser diesen Veränderungen finden” sich zuweilen auch Erweiterung der schlaffen Bronchialwände und vesiculäres Emphysem, beides wohl durch vehemente Inspira- tionen bedingt, daher insbesondere bei dem epidemisch auftreten- den, als Keuchhusten, Tussis convulsiva bekannten, Bronchialkatarrh häufig. b. Chronische Bronchitis findet sich als primäre Krankheit mit von Anfang an chronischem Verlauf oder als Fortsetzung einer acuten Bronchitis, erstreckt sich auf die grösseren und kleineren Bron- chien und ist stets beidseitig. Die Schleimhaut ist dunkel blauroth, weich, saftig und meist verdickt, insbesondere ihre fibrösen Längs- bänder stark hervortretend, die übrige Wandung anfangs oft schlaff und nachgiebig, später ebenfalls verdickt und verhärtet; an einzelnen Stellen steigert sich die Verdickung der Schleimhaut zuweilen zu schwammigen, polypenartigen Wucherungen. Die Schleimhaut ist be- deckt mit graulichem Schleim oder rahmigem Eiter, der durch Schleim umhüllt und zusammengeballt wird. Die primäre chronische Bronchitis geht in Heilung über, oder es erfolgen nach der Heilung Recidive, oder sie ist bleibend und führt dann weitere Veränderungen und den Tod herbei. Durch die Anschwellung der Schleimhaut und die Anhäufung grosser Schleim- und Eitermassen wird der Luftwechsel behindert, cs treten cyanotische Erscheinungen ein und es kann der Tod durch Er- stickung erfolgen, ohne dass das Lungenparenchym verändert wird. In anderen Fällen werden einzelne Stellen der Lunge dicht, carnilicirt, wenn die zu ihnen führenden kleinen Bronchien bleibend verstopft sind; später tritt völlige Verödung dieser Stellen und Obliteration der Bronchien ein, worauf meist Erweiterung der nächst oberen, grösseren erfolgt und sich dann alle bei der Bronchektasie beschriebenen Ver- änderungen ausbilden. Sehr oft entwickelt sich vesiculäres Lungen- emphysem in den verschiedensten Graden; durch diesen und den vori- gen Vorgan® wird dann auch die Circulation behindert, es treten Er-