860 DIE HAUT. Eiterbildung an der Oberfläche reichlicher, die Gelasse der Papillen fangen an sich stark zu erweitern und zu verlängern, sie schicken vielfache Schlingen aus und bewirken bedeutende Vergrösserung der Papillen; auch die Gefässe der Cutis erweitern und verlängern sich und werden hyperämisch. Nachdem die Schleimschicht völlig durch den Eiter ersetzt worden ist, beginnt auch in der bisher nur mit amorphem, flüssigem Exsudat infiltrirten und geschwellten Cutis und Papillen Eiterbildung; die kolossal in die Breite vergrösserten Papillen verschmelzen an ihrer Basis immer mehr untereinander und treten nur noch als rundliche Wulste hervor, bis sie endlich auch die letzte Spur ihres Charakters als Papillen verlieren. Dann findet man die Oberfläche der Cutis mit Granulationen bedeckt, das sind die oberen, mit Exsudat und Eiter infiltrirten und mit zahlreiche, nach der Peri- pherie zu schlingenartige Sprossen ausschickenden Capillaren durchsetz- ten Schichten der Cutis; je reichlicher und üppiger die Capillaren sprossen und wuchern, desto röther und drüsiger, schwammiger erschei- nen die Granulationen. Das normale Bindegewebe tritt hinter den Ge- fässen, Zellen und dem amorphen Exsudat sehr zurück und ist nur noch in Spuren zu erkennen, obschon es nicht sofort zu Grunde geht. Geht nun die Eiterbildung an der Oberfläche und in der Cutis selbst weiter, so wird das Gewebe der letzteren allmälig zerstört, doch geht der eigentliche Substanzverlust gewöhnlich sehr langsam vor sich und wird dadurch anfangs unmerklich, dass an der Oberfläche immer- fort Granulationen wuchern. Je tiefer der Substanzverlust eindringt, desto flacher und kleiner werden auch die Granulationen, aber selbst wenn die Cutis schon völlig zerstört und die Ulceration am subcutanen Zellgewebe angelangt ist, erheben sich meist die oberflächlichen Capil- laren zu Schlingen und Sprossen und bewirken, dass die Basis des Geschwüres einen granulirten Habitus bekommt. Die Ulceration schreitet aber nicht allein in der genannten Weise in die Tiefe fort, sondern verbreitet sich auch in der Peripherie; am Rande des ursprünglichen Geschwüres zeigt sich zuerst Verdickung der Epidermis, dasselbe erscheint daher weisslich und hart; auf der Schnitt- fläche sieht man von der verdickten Epidermis zahlreiche weisse, kegel- förmige Fortsätze in die Cutis herabsteigen, es sind das die verdickten Epidermisschichten zwischen den ebenfalls verlängerten Papillen. Später ändert sich die Sache: in den Capillaren der Cutis und Papillen tritt Hyperämie, Erweiterung und Verlängerung ein, die Papillen schwellen an und werden breiter durch vielfache Schlingen- und Sprossenbildung ihrer Capillaren und Infiltration mit amorphem Exsudat, die Zellen der Schleimschicht werden mit Exsudat durchsetzt und gelockert, ver- mehren sich und es treten Eiterzellen unter ihnen auf; dann wird die Ilornschicht abgestossen, die Eiterbildung an der freien Fläche wird reichlicher, es tritt auch im Gewebe der Papillen und der Cutis Eiter- bildung ein und so geht dann der Verlauf in der oben beschriebenen Art weiter. Unter ungünstigen Umständen tritt zuweilen an der Basis und den Rändern des Geschwüres brandiger Zerfall ein, es hört die Eiter-