HARNORGANE. 372 cylintler im Urin, die Textur der Niere wird nicht bleibend gestört und bald folgt Genesung. Einmalige Anwesenbeit einer solchen Ne- phritis giebt Neigung zu Recidiven. C. In vielen Fällen bat die Nephritis albuminosa von Anfang bis zu Ende den Charakter eines chronischen Leidens, es fällt dann das Stadium der acuten Hyperämie und Exsudation ganz weg, die Hyper- ämie fehlt ganz, z. B. bei zu Grunde liegender Kachexie, oder verläuft chronisch, z. B. bei zu Grunde liegenden Herzleiden, die Exsudation von Eiweiss und Faserstoff, welcher auch hier in den Höhlen der Kanäl- chen zu cylindrischen Körpern gerinnt, geht langsam und anhaltend vor sich, die Veränderung der Epithelien tritt vorwiegend in den Vor- dergrund. Die anatomischen, gröberen und feineren Veränderungen der Nieren gleichen ganz denen der zuerst beschriebenen Form mit Hinweglassung des ersten Stadiums; findet anfangs Hyperämie statt, so ist sie weniger intensiv, die Niere weniger vergrössert und ihre Consistenz nicht so vermindert, als bei acuter Congestion. Oft ist die Hyperämie sehr gering; die erste merkbare Veränderung an den Nieren ist dann Entfärbung und Vergrösserung der Rindensubstanz durch die, in Folge der Schwellung der Epithelien, ihrer Anhäufung in den Kanäl- chen und der Exsudalion, eintretende Erweiterung der Harnkanälchen. Dann ist der Gang der Sache völlig der oben beschriebene; die Zeit des Verlaufes bis zur endlichen völligen Degeneration der Niere ist 1—2 Jahre und mehr; Heilung scheint nicht stattzufinden, wohl aber erfolgt der Tod in Folge der etwa zu Grunde liegenden Leiden (Herz- fehler, Tuberculose, chronische Vereiterungen u. s. w.) zuweilen eher, als die Degeneration in höherem Grade eintritt, ja nicht selten zu einer Zeit, in welcher die Veränderungen in den Nieren eben erst ihren An- fang genommen haben. So hat man häufig Gelegenheit, bei derartigen Kranken in den Nieren die ersten Anfänge der chronischen Entartung zu beobachten. Die Nieren sind nicht vergrössert, die Rindensubstanz nur wenig entfärbt, heller als gewöhnlich, auf der Oberfläche treten dendritische Injectionen deutlicher hervor, als bei der normalen Fär- bung der Niere, von der Schnittfläche lässt sich leicht ein trüber Saft abstreichen; die feinere Untersuchung zeigt die Epithelien massig ver- grössert und abgestossen, sparsame Fibrincylinder und massige Füllung der Gefässe der Malpigh. Körper mit Blutkörperchen. D. An diese geringeren Veränderungen schliessen sich nun einige Zustände, von welchen es noch ungewiss gelassen werden muss, ob sie zur Nephritis zu rechnen sind und oh sie zur wirklichen Verödung und Degeneration der Niere führen können. Sie finden sich hei chro- nischen Herzleiden, Tuberculose, chronischen Vereiterungen u. s. w., stellen sich wesentlich als Veränderungen der Epithelien der Harn- kanälchen dar, sind aber nicht von Ausscheidung von Eiweiss und Faserstoff begleitet und führen, so weit sich die Sache für jetzt beur- theilen lässt, keine hydropischen und urämischen Veränderungen herbei. Der eine dieser Zustände stellt sich als einfache Fettniere dar und kommt am häufigsten neben Fettleber hei Tuberculose, Säufer- dvskrasie u. s. w. vor. Im geringsten Grade sieht man gleichmässige.