KNOCHEN UND GELENKE. 698 des Körpers ergriffen. Sie entwickelt sich bald vom Knochenmark, bald vom Periost aus und lässt sich hiernach wie die meisten Kno- chenentartungen in centrale und peripherische unterscheiden. Die centrale Tuberculöse, oder die der eigentlichen Kno- cheBsubstanz stellt sich in folgender Weise dar: a. Es bilden sich discrete Knoten, Balgluberkel; in dem injicirten und dunkel geröthe- ten Knochen treten an einzelnen Stellen hirsekorn- bis erbsengrosse, runde, gelbe, mit einer eiterigen oder käsigen Masse gefüllte Herde auf, welche zuweilen noch kleine nekrotische Splitter der während ihrer Bildung geschwundenen und zerfallenen Knochensubstanz ent- halten und meist von verdickter Markmembran wie mit einer Art Balg umgeben sind. Nach der Maceration sieht man im Knochen eine rundliche Höhle mit scharf umschriebenen Grenzen. Die Bildungs- weise dieser Balgtuberkeln geht nach Nelaton, Rokitansky u. A. so vor sich, dass sich zuerst in der Markmembran graue, miliare Granu- lationen bilden, die ganz denen der Lunge entsprechend sind; Nela- ton beschreibt sie als perlfarbene Körnchen von etwa einer halben Linie Durchmesser, in ihrer Mitte findet sieb zuweilen ein gelber Punkt, als Anfang der künftigen Erweichung. Diese Knötchen häufen sich dann in grösserer Masse an, die Knochenbalken zwischen ihnen schwinden, sie erweichen und bilden dann eine eitrige oder käsige Masse. Mir ist diese Art der Bildung noch nicht zur Beobachtung gekommen, wohl aber folgende: in dem dunkel gerölheten Knochen treten hie und da gelbe, blasse, runde Flecken auf, in welchen die Knochensubstanz noch wohl erhalten war, deren Mark aber nur einen feinkörnigen, amorphen Detritus darstellte; an anderen Stellen zeigten sich zwischen den Knocheubalken Eiterzellen, aber die ersteren waren noch wohl erhalten. Als zweite Entwickelungsstufe zeigten sich an- dere gelbe Herde, in welchen das Knochengewebe zu zerfallen begann, die Eiterzellen sich aber häuften; an diese schlossen sich endlich Herde, welche ganz mit Eiter gefüllt waren und deren Wände mit einer gallertig-weichen Bindegewebsschicht ausgekleidet waren. Der Eiter in solchen tuberculösen Höhlen ist gewöhnlich dickflüssig, mit unzähligen Bröckelchen käsiger Masse und kleinen Knochentheilchen durchsetzt. Die weitere Zerstörung des Knochens geht nun in ver- schiedener Weise vor sich, bald bilden sich zahlreiche tuberculöse Höhlen, welche endlich zusammenfliessen, worauf der total untermi- nirte Knochen zusammenbricht oder ganz zerfällt, bald vergrössert sich eine primitive Höhle durch peripherisches Wachsthum, indem derselbe Process, durch welchen die Höhle gebildet wurde, sich in de- ren Wandungen wiederholt; bald entartet der übrige Knochen in Form der tuberculösen Infiltration. Erreicht die tuberculöse Höhlenbildung das Periost, die Zwischenknorpel oder Gelenkknorpel, so treten in diesen Texturveränderungen ein, im ersteren tuberculöse Entzündung, in den letzteren Zerfaserung und Zerfall. Der circumscripte, luber- culöse Herd oder der Balgtuberkel im Knochen ist übrigens auch der Heilung fähig, indem nach Entleerung oder Resorption seines Inhaltes sich in° den Wänden des Herdes Neubildung von Knochengewebe ein-