877 NAEGEL gethcilten Falle waren die Haare abwechselnd weiss und braun gerin- gelt, jeder Ring hatte kaum i/-i/“ Länge. Ferner wurden beobachtet: Spaltungen der Haare an der Spitze oder an ihrer Basis, so dass sie wie verästelt aussehen, knotige An- schwellungen, Rauhigkeiten der Haare, — abnorme Kräuselung und Verfilzung derselben. Unter die letztgenannte Veränderung gehört auch der berüchtigte Weichselzopf, Plica polonica, Trichoma. Derselbe findet sich haupt- sächlich in den von Polen bewohnten Ländern und ist das Product eines merkwürdigen Aberglaubens; der gemeine Mann in jenen Län- dern glaubt nemlich, dass die meisten überhaupt vorkommenden Krank- heiten durch eine Dyskrasie bedingt seien, deren Heilung nur durch die Entwickelung des Weichselzopfes zu ermöglichen sei; sobald er sich also krank fühlt, hält er es für höchst nölhig, den verborgenen Weich- selzopf hinauszutreiben und unterlässt von diesem Augenblick an jede Reinigung und Berührung der Haare und bedeckt den Kopf mit einer fest anschliessenden Mütze. Die Haare müssen sich nun spiralig win- den, kräuseln und unter einander verfilzen, da sie an ihrer Ent- wickelung durch die Mütze gehindert werden und der Schlichtung mit dem Kamme entbehren, dazu häufen sich nun abgestossene Epithelieu, Hauttalg und Schmutz jeder Art in diesem Haarfilze an; es entwickeln sich zuweilen auch Bläschen und Pusteln in der Kopfhaut, Pilze in dem Schmutz und an den Haaren. So entsteht nun das merkwürdige Gebilde, welches man Weichselzopf nennt und den verborgenen Krank- heitsstoff aus dem Körper schafft, eine stinkende Perrücke von oft mächtigem Umfang, welche das unglückliche Individuum sich und An- deren zur unerträglichen Last und Qual jahrelang mit herumschleppt, bis sich endlich die Masse allmälig von der Kopfhaut abhebt und junge Haare vorsprossen, dann wird er endlich abgeschnilten und es stellt sich der normale Haarwuchs wieder her. Wesentliche und constante Veränderungen der Textur finden sich dabei weder in den Haaren, noch in der Haut. Baum, Rust’s Magazin. 1843. Btl. 61. Hfl. 1. p. 1. Besciiorner, Der Weiclisrl- zopf. Berlin 1843. Weese, Rust’s Magazin. 1845. Bd. 64. p. 88. Almert, 1. c. PL 18—22. Bei sehr unreinlichen Individuen entwickelt sich eine solche Plica zuweilen auch an den Bart- und Schamhaaren. IV. NAEGEL. Hypertrophie der Nägel kommt hauptsächlich im höheren Aller vor und zwar vorzugsweise an den Zehen, wenn deren Cultur lange Zeit hindurch völlig vernachlässigt worden und das Individuum ohne Fussbckleidung geblieben ist; die Nägel wachsen dann zuweilen über das gewöhnliche Maass weit hinaus; während ein sich selbst überlasse-