KNOCHEN UND GELENKE. 704 benden Systeme concentrischer Lamellen schwinden und es bleibt nur die zwischen denselben befindliche Knochensubstanz; indem auch diese vielfach schwindet, entstehen grössere Räume, der Knochen wird po- rös, maschig, Granulationen und zuweilen auch Eiter füllen die Räume aus und blähen die dünnen Knochenbälkchen auf. Der Knochen er- scheint nun an der entzündeten Stelle aufgetrieben und nach der Ma- ceration in den verschiedensten Graden osteoporotisch. Die Lücken- bildung, der Schwund des Knochengewebes geht nach Virchow von den Knochenkörperchen aus, in entzündeten Knochen bemerkte er zu- nächst eine Fettmetamorphose der Knochenkörperchen, im Inneren der Höhle traten kleine Fettmoleküle auf, „einer, zwei, drei und manchmal ganze Gruppen“; in einigen Fällen lagen ähnliche Fett- körnchen auch in den Knochenkanälchen. „Während dieser Verände- rungen, jedoch häufig ohne dieselben, finden sich manche Körperchen etwas grösser vor und man erkennt in einzelnen, dies jedoch am sel- tensten, doppelte Kerne.“ „An entzündeten Rippen, namentlich aber in einem Falle an dem unteren Gelenkende einer cariüsen Tibia, sah ich in einiger Distanz von der äusseren Oberfläche des eigentlichen Körperchen eine Trennung der Substanz entstehen ; aus dem inter- cellularen Gewebe lösten sich fast vollständig runde, sphärische, höch- stens etwas längliche Massen aus, die ganz das Rild von verdickten und mit Porenkanälchen. versehenen Knorpelzellen darboten, und die durch einen feinen Spalt von der umliegenden, noch homogenen Sub- stanz getrennt waren. Andere Eildungen dieser Art zeigten sich noch mehr gelöst und zugleich verschwand das Rild der Tüpfelzelle und man sah nur einen etwas weichen, trüben körnigen Haufen, in dem man undeutlich die durchsetzenden Kanälchen, zuweilen mit feinsten Fetttröpfchen, selten noch das eigentliche Knochenkörperchen wahr- nehmen konnte. Durch Waschen liessen sich diese breiigen Haufen entfernen und die Oberfläche der einzelnen Knochenstttcke bot nun das von Howship recht genau beschriebene Aussehen dar: rundliche, an einer Seite mehr oder weniger offene, an der anderen von noch fester Knochensubstanz umgrenzte Höhlen, „als ob sie mit einem halb- runden Meissei herausgearbeilet wären.“ Erstreckt sich die Entzündung auch auf das Mark der spongiö- sen Substanz, so werden dessen Maschenräume durch Schwund von Knochenbalken weiter, geht dieser Schwund, wie es wahscheinlich ist, auch von den Knochenkörperchen aus, so wäre die Entzündung der spongiösen Substanz der der compacten völlig analog. Nimmt das Periost an der Entzündung Theil, so zeigen sich in diesem die oben angegebenen Veränderungen. Ist die Entzündung blos auf die peripheri- schen Schichten der Knochenrinde beschränkt, so erscheint auch nur diese aufgelockert und spongiös. Rei dieser Ostitis findet nicht selten Eiterbildung statt, es finden sich dann die Räume der aufgelockerten und aufgeblähten Knochen- substanz strotzend mit Eiter gefüllt, es bilden sich in ihr grössere Höhlen und endlich kann der Knochen zu einer dünnen Schale auf- gebläht werden, während innen nur wenig spongiöse Substanz übrig