515 DAS HERZ. ten, oder die ganze Klappe scheint in einer höckrig-drusigen Knochen- masse untergegangen zu sein, wobei sie ihre Gestalt völlig verloren hat und das Ostium verengt ist. Im Endocardium der Auskleidung der Ventrikel kommen dergleichen Verkreidungen nur nach Entzün- dung und meist nur in unmittelbarer Nähe der Klappen vor. In der Muskelsubstanz des Herzens finden sich Verkreidungen am häufigsten in alten abgesackten Abscessen, welche dadurch in compacte knochen- älmliche Massen verwandelt werden, welche rings von Muskelsubstanz umgeben sind, oder frei hervorragen, oder mit ähnlichen Massen in den Klappen Zusammenhängen. Ausserdem verkreiden auch (ibröse Massen, welche sich nach Entzündung in der fleischigen Wand, den Trabekeln oder Papillarmuskeln gebildet haben, und es finden sich dann die letzteren zuweilen fast völlig in knochenähnliche Masse ver- wandelt und in der Wand platte, rundliche oder unregelmässig eckig- ästige Knochenmassen von kleiner oder grosser Ausbreitung. Nach massenhafter Verkreidung pericarditischer Exsudate schwinden an ein- zelnen Stellen die Muskellagen in hohem Grade und die Verkreidun«- scheint dann das Herz selbst mit betroffen zu haben. Die mikrosko- pische Untersuchung aller dieser Massen ergiebt die gewöhnliche Tex- tur der Concremente, niemals eigentliche Knochentextur. N e u b i 1 d u n g v on B i n d e ge w e b e kommt vor als einfache fibröse Verdickung der Klappen (s. o.), — als eine solche Verdickung nach Endocarditis, wobei die Klappe nicht allein in hohem Grade verdickt, sondern auch verkürzt und in ihrer Gestalt verändert erscheint (s. u.)’ — als fibröse Entartung der Muskelsubstanz nach Entzündung der- selben, indem durch die letztere die Muskelfasern zerstört werden und nur das interstitielle Bindegewebe zurückbleibt oder an diesen Stellen eine Neubildung von fibrösem Gewebe vor sich geht, welches kleine oder grössere, rundliche, membranöse oder ästige Massen bildet. Be- trifft dieser Vorgang einen Papillarmuskel oder einen Fleischbalken so werden diese in seimige Fäden verwandelt. Dergleichen aus Ge- locktem Bindegewebe bestehende dünne Fäden finden sich aber auch als Neubildungen für sich, quer durch eine der Herzhöhlen gespannt in einer Lage, welche die Annahme, dass es ein verödeter Fleisch- balken oder Papillarmuskel sei, verbietet. In einem mir zur Untersuchung «bergebenen Herzen eines an chronischer Peri- carditis Gestorbenen sah ich einen langen dünnen Faden aus der Oeffnung einer Luneen VorhnfSs V.01'Lofe lle™usbängen ; derselbe inserirle sich in das Endocardiun/des In?™’«'' and 3nS gn0cklenl Bmdcge'vebc mit spiralig umspinnenden Kernfasern Institutes zu Jena. ^ befmdet S,Cl‘ der Sammlung des physiologischen Ein taubeneigrosses Fibroid in der Muskelmasse des linken Ven- trikels vorn, oben nahe am Herzohr bildet Ai.bers, Atlas III Tif 10 Fig. 1, ab. ’ Fibrinöse Bildungen sind im Herzen als fibrinöse Polv- pen un egetationen sehr häufig und gehen aus Niederschlag von hervoreDem I aserStoff des im IIerzen circulirenden arteriellen Blutes 1. Faserstoflgerinnungen in Form unregelmässiger, klumpiger oder 33*