324 GESCHLECHTSORGANE. lä ,™en’ !" 7clcl'en ®Ich. In!erfion der Scheide neben beträchtlicher Ver- langerung und Hypertrophie des Cervix findet, während der Körper des Uterus seine ",e Stellung emmmmt ist.das causale Verhalten der beiden Zustände noch zwei- felhaft Schon Boivin-Ddgks (mal de Put. II. p. 595) spricht sich dabin aus, dass es wahrscheinlicher sei, dass die Verlängerung des Cervix die Umstülpung der Scheide bewirke; ganz entschieden stellt aber diese Behauptung Virchow (Verb, der Ges. für Geburtsh. in Berlin. II. p. 205) auf, welcher die Kraft des Zuges einer prolabirten Scheide sehr gering anschlagt. K.wiscn (Klin. Vorträge. IJ. p. 399) im Gegentheil hält tfUr daS primäre Leiden- Crüveilhier (Iraili d’anat. patli. gin. I. p. 5b7) halt den Prolapsus vaginae für die constante Ursache des Prolapsus uteri- in seinem Alias, Ltvr. 13. PI. 4, bildet er einen merkwürdigen Fall ab, in welchem’die agina vollständig prolabirt, der Cervix uteri enorm verlängert und der mit Fibroiden durchsetzte Körper stark emporgehoben war. Andere Abbildungen s. bei BoiviN-Ducits. Alias. PI. 8. 9. ' b. Hernia vaginae besteht in Hervorwölbung der vorderen oder hinteren Scheidenwand (H. vag. posterior u. anterior) durch ein in seiner Lagerung verändertes Eingeweide. Man unterscheidet: 1. Blasenscheidenbruch (Hernia vesico-vaginalis, Cystocele vaginalis) ist bald secundär als Folge eines Prolapsus vaginae und uteri, bald primär und die letzteren zuweilen nach sich ziehend. Im ersten Falle wird die hintere Blasenwand durch die Scheide und den Cervix mit herabgezogen, die Richtung der Urethra umgekehrt; hei gefüllter Blase erscheint der prolabirte Theil derselben als eine den oberen Theil des Prolapsus vaginae oder uteri einnehmende Geschwulst, welche aus dem herabgezogenen und durch den länger in ihr zurückgehaltenen Urin abnorm ausgedehnten Blasengrunde besteht. Im zweiten Falle beginnt die Veränderung mit einer abnormen Ausbuchtung des Blasen- halses und Blasengrundes nach unten; durch dieselbe wird die vordere Scheidenwand hervorgetrieben und es erscheint zwischen den Scham- lippen eine taubenei- bis wallnussgrosse Geschwulst. Indem der Ab- gang des Urins aus dem ausgebuchteten Stück der Blase erschwert ist, wird derselbe sehr lange daselbst zurückgehalten und dadurch die Aus- buchtung vermehrt, die Scheide daher auch immer mehr vorgedrängt. Es wird nun auch ein Zug aul die vordere Muttermundlippe und das Collum ausgeübt; die erstere wird allmälig lang ausgezogen, das zweite wird verlängert, hypertrophisch, und der ganze Uterus sinkt herab, so dass es endlich zu einem vollständigen Prolapsus desselben kommen kann. In solchen Fällen liegt dann der grösste Theil der Harnblase im Prolapsus, und nur ein kleiner Theil, der vom prolabirten zuweilen durch einen schmalen Isthmus getrennt ist, liegt noch hinter der Sym- physe; die Urethra geht in der Richtung von oben nach unten und vorn in den prolabirten Theil, so dass eine eingebrachte Sonde nicht nach vorn und unten gerichtet ist, sondern senkrecht nach oben oder selbst nach oben und hinten. Clarke, observ. on dis. of fern. I. p. 123. Taf. 4. BoiviN-Ducits, i. c. II. p. 597, nimmt, wie andere ältere Autoren, an, dass der Blasengrund die Faserhaut der Vagina auscinanderdränge und blos die Schleimhaut derselben vor sich her dränge. Rondet, Mim. sur le cystocele vaginal. 1835. Froriep, Chir. Kupfert. T. 416. 417. 435. Fig 3. Mai.caigne , Journ. de Chirurg. Novbr. u. Dicbr. 1843. Kiwisch, 1. c. p. 410. Lbe, Gcscbw. der Gehn), p. 285. 2. Darmschcidenhruch (Hernia intestino-vaginalis). Ein Dann-