452 NERVENSYSTEM. aus dieser hervorgehendem Hirnödem, an und für sich oder durch seröse Exsudation in die Subarachnoidalräume tödten. Wiederholt sich die Hyperämie sehr oft oder ist sie bleibend, so pflegen bleibende Ver- änderungen einzutreten: bleibende Erweiterung und Verlängerung, Vari- cosität der Venen, — fibröse Verdickung der Pia mater oder häufiger der Arachnoidea, insbesondere der Convexität der grossen Hemisphären, in Form diffuser weisser, sehniger Massen oder papillös-kolbiger Gra- nulationen, — abnorm grosse Wasserbildung in den Subarachnoidal- räumen. Diese Veränderungen finden sich am ausgebildetsten bei chro- nischen Herz- und Lungenleiden und neben Atrophia senilis des Gehirns. Hämorrhagie der Pia mater stellt sich in verschiedener Weise dar: als Blutung in das Gewebe der Pia mater selbst, in Form capil- larer Apoplexieen oder ausgedehnter Sugillationen, — als Blutung in die Sulci und Subarachnoidalräume, — und als Bluterguss zwischen Arachnoidea und Dura mater. Erfolgt der Bluterguss rasch und ist er so bedeutend, dass starker Druck auf das Gehirn ausgeübt wird, so erfolgt meist bald der Tod; erfolgt er allmälig oder ist er gering, so bleibt das Leben erhalten und das ergossene Blut geht die gewöhn- lichen Veränderungen ein. Capillare Apoplexieen in der Pia mater finden sich neben solchen in der Gehirnrinde insbesondere nach Hirn- erschütterung und bei allen Arten der Hämorrhagie oder auch ent- zündlichen Erweichung der Hirnrinde; erfolgt Heilung, so wird die Pia mater gelb pigmentirt. Blutungen in die Subarachnoidalräume und die Pia mater finden sich nach Hirnerschütterungen, heftigen acuten und chronischen Hyperäinieen; bei tödtlichen Fällen sieht man die Sub- arachnoidalräume der Convexität und oft auch der Hirnbasis mit dunk- lem Blute gefüllt, meist auch kleine oder grössere Mengen Blut in der mittleren und den seitlicheil Hirnhöhlen, und oft Blut in den Sub- arachnoidalräumen des Rückenmarkes. Bleibt das Leben erhalten, so wird der grösste Theil des Blutes resorbirt, es bleiben Verklebungen der Sulci, Verdickungen und Pigmentirungen der Hirnhäute. Blutungen zwischen Arachnoidea und Dura mater stammen fast stets aus den Ge- fässen der Pia mater, sind auf die genannte Stelle beschränkt oder mit den vorigen Arten combinirt. In rasch tödtlichen Fällen findet man die Blutmasse auf der Schädelbasis, dem Tentorium und der Convexität angehäuft und meist auch im Wirbelkanal zwischen Dura mater und Arachnoidea; häufig sind gleichzeitig Blutergüsse in die Pia mater und die Subarachnoidalräume und von hier aus in die Ventrikel. So ist der Leichenbefund nicht selten bei Kindern, welche während der Ge- burt von dieser Hämorrhagie befallen werden und sogleich oder nach kurzer Zeit sterben (Cruveilhier, Anat. pnth. Livr. 15. PI- 1). Blut- ergüsse von geringerem Umfange finden sich hauptsächlich auf der Con- vexität der grossen Hemisphären, treten spontan, oder durch mechani- sche Einwirkungen, oder durch Hyperäinieen bedingt im kindlichen Alter und bei Erwachsenen ein, sind einseitig oder doppelseitig und gehen im späteren Verlaufe folgende Veränderungen ein: Das an einer Stelle ergossene Blut bewirkt hier eine Depression des Gehirns, welche nach der Peripherie zu immer mehr abnimmt, bis