221 LARYNX. Pharynx oder als secundäre Erscheinung hei Pyämie, Typhus und Tuberculose. Die Schleimhaut degenerirt auf kleinere oder grössere Strecken zu einer missfarbigen, bräunlichen Masse und stösst sich in flachen oder tief eingreifenden Schorfen und Fetzen los. Bei Tuber- culose sind diese Schorfe klein und flach, aber zahlreich, wodurch oft die Schleimhaut siebförmig durchbrochen erscheint. (S. Trachea.) B. ENTZUENDUNG DES SUBMUKOESEN ZELLGEWEBES. Diese Entzündung kommt äusserst selten als primäre, selbststän- dige Erkrankung vor, findet sich an denselben Stellen, wo das Oedem eintritt, verläuft sehr acut und mit Eiterbildung; es finden sich dann dieselben Anschwellungen des submukösen Zellgewebes, wie beim Oedem, aber die Theile sind mit Eiter infiltrirt; der Ausgang ist Tod durch Verschluss der Glottis (Cruveilhier, Anat. path. Livr. 5. PI. 2. Fig. 1). Das submuköse Zellgewebe nimmt ferner an den katarrhalischen und croupösen Entzündungen in der bei diesen erwähnten Weise Theil und erleidet auch bei den Entzündungen und Vereiterungen, welche vom Perichondrium ausgehen, entsprechende Veränderungen. In Folge langwieriger chronischer Entzündungen entwickelt sich zuweilen beträcht- liche fibröse Verdickung und Verhärtung dieses Zellgewebes, welche das Lumen des Larynx verengern; die Ulcerationen gehen von der Schleimhaut auch auf das submuköse Zellgewebe über und es wird zu- weilen von Eiter unterminirt und perforirt. Bei Erysipelas der Halsgegend erstreckt sich die Entzündung zu- weilen bis zum Larynx; die Schleimhaut und besonders das submuköse Zellgewebe erscheinen dann, wie alles umgebende Zellgewebe, in hohem Grade injicirt, dunkel geröthet und angeschwollen, so dass durch Ver- schliessung der Stimmritze der Tod herbeigeführt wird (Bylaind, Albers, Atlas II. T. 1. Fig. 2. 3). Ausserdem nimmt zuweilen das submuköse Zellgewebe des Larynx auch Theil an metastatischen Zellgewebsent- zündungen des Halses und zeigt sich dann in ihnen öfters Eiterung und Verjauchung. Von besonderer Wichtigkeit sind die Oedeme des submukösen Zellgewebes, bestehend in so massenhafter seröser Infiltration dessel- ben, dass die meist ebenfalls ödematöse Schleimhaut zu enormen Wül- sten erhoben wird. Es entwickelt sich an der Basis des Kehldeckels, seiner nach der Zungenwurzel zugekehrten Fläche, den Falten zwischen ihm und Pharynx, und der ganzen Schleimhautauskleidung der oberen Abtheilung des Larynx; es findet sich dann die Epiglollis bedeutend angeschwollen, von ihrer Wurzel aus ragen zwei grosse, schlottrige Wulste in die Höhle, füllen dieselbe fast völlig aus und legen sich so eng aneinander, dass der Durchgang der Luft zwischen denselben völlig behindert wird (Albers, Atlas II. T. 1. Fig. 1. T. 4. Fig. 3. 4). Die Wulste sind ganz blass, bald dunkel geröthet, je nachdem einfach seröser Erguss oder ein entzündlicher stattfand; schneidet man sie an, so quillt aus den auseinander gedrängten Maschen des Zellgewebes rein seröse oder zuweilen trübe, gelblich gefärbte, fast eiterartige Flüs- sigkeit in grosser Menge und die Wulste fallen rasch zusammen, wor-