NERVENSYSTEM. 440 In der Membran der Adergeflechte finden sich die auch im Nor- malzustand vorhandenen Hirnsandkörnchen zuweilen in grösserer Menge, als gewöhnlich, so dass die Zotte, in welcher sie sitzen, als weisse, kuglige Masse hervortritt, die selten grösser als ein Hirsekorn wird. Sehr häufig finden sich so veränderte Zotten an den Fort- setzungen der Adergeflechte des 4. Ventrikels auf das kleine Hirn, insbesondere am Flocculus. Ihr Vorkommen ist durchaus ohne alle praktische Bedeutung. Cysten artige Bildungen finden sich häufig an den Aderge- flechten des absteigenden Hornes, die letzteren erscheinen dann mit kleinen, wasserhelleu Bläschen besetzt, im geringsten Grade sind die- selben kaum hirsekorn- bis hanlkorngross und sparsam, im höchsten Grade sind sie erbsen- bis haselnussgross und so reichlich, dass der ganze Plexus in einer aus solchen Bläschen bestehenden Traube zu bestehen scheint; die Wandungen des Ventrikels sind dabei stets un- verändert und scheinen durch die äusserst weichen und zarten Gebilde nicht einmal Druck zu erleiden. Die feinere Untersuchung zeigt, dass diese Bläschen durchaus aus eng aneinander gepressten zelligen Kör- pern bestehen und keine aus formlosem, flüssigem Inhalt und einer Wand bestehenden Cysten sind; diese Körper sind äusserst zartwandig, rund, mit hellem, serösem oder colloidem Inhalt und gehen aus Ent- artung der normalen Zellen der Membran der Adergeflechte hervor; sie erscheinen z. Th. durch gegenseitigen Druck polygonisch, zwischen ihnen lagert in kleiner oder grösserer Menge Ilirnsand. Nur in den grössten Blasen scheinen diese Zellen zuweilen zu zerfallen und ihr homogener Inhalt sich dann als Cysteninhalt darzustellen. Im Ependyma kommen wasserhelle Bläschen von Hirsekorngrösse bis herab zu einem eben noch mit blossem Auge erkennbaren Umfang seltner vor und bestehen aus denselben Elementen. Sie sind bald ver- einzelt, sparsam oder in grosser Zahl, bald in Gruppen vorhanden, sind weich oder resistenter und enthalten dann viel Hirnsand. Hier und in den Adergeflechten findet man sie besonders im hohen Alter, und da sie nie Functionsstör ufigen hervorbringen, haben sie nur als Leichenbefund Interesse. Telangiektasie des Plexus chorioideus im hinteren Ende des rechten Seitenventrikels wurde von Guerard (Bullet, de la soc. anat. T. 8. p. 223 — 227) hei einem dreijährigen Kinde gefunden; die Ge- schwulst hatte den Umfang eines Hühnereies, war blauroth und liück- rig-körnig und bestand aus erweiterten, sich einander manniclifäch durchschlingenden Gefässchen. Eine ähnliche Geschwulst fand ich vom Adergeflecht des 3. Ventrikels ausgehend; sie war taubeneigross, er- füllte den Ventrikel, dessen Boden durch sie atrophisch geworden, so dass sie unten nur noch von der Pia mater bedeckt war und an der Hirnbasis zwischen dem Chiasma und Ilirnschenkeln prominirle; sie bestand zum grössten Theil aus spindelförmig und sackförmig erweiter- ten Capillaren und war ausserdem mit zahlreichen Extravasalen durch- setzt. Die Plexus chorioidei der Seitenventrikel waren normal, die letzteren aber bedeutend erweitert und Wasser enthaltend.