879 • » - -NAEGEL. in abnorm lockerem Zustand; die gelben Stellen bestehen aus Massen von Pilzfaden und Sporenhaufen, welche sich bis hinunter zur Matrix nachweisen lassen; ausserdem finden sich aber auch vereinzelte Pilz- fäden und Sporen zwischen den Zellenlagen der weissen Massen, so dass keine Stelle völlig frei von denselben ist. Es ist daher die An- nahme sehr wahrscheinlich, dass durch die Pilzbildung zuerst die Na- gelsubstanz aufgelockert und dann ihr weiteres Wachsthum in der Weise verändert wird, dass sich statt fester Nagelmassen, die beschrie- benen lockeren, weissen Massen bilden. Die Pilzbildung in den Nägeln wurde zuerst von Meissner nachgewicsen, Archiv f. physiol. Medic. 1853. Seit jenem Fall ist mir wieder einer vorgekommen, bei wel- chem die sämmtlichen Zehennägel einer alten Frau in dieser Weise verändert waren.