673 KNOCHEN. die Weichtheile und Knochen stechen in so grosser Ausdehnung ab, dass eine Heilung der Fraclur unmöglich ist, zuweilen das ganze Glied zu Grunde geht und sogar der Tod eintritt. In günstigen Fällen be- schränkt sich der Brand auf die genannten Theile, während in deren Umgebung eine lebhafte Entzündung eintritt, an die Stelle der Jauche tritt dann bald Eiter, die hekrosirten Knochen stücken werden nach aussen entleert und nun beginnen die Anfänge der Heilung dieser complicirten Brüche, welche freilich häufiger unvollständig, seltener vollständig und mit Functionsfähigkeit des Kno- chens verbunden ist. Im günstigen Falle werden zunächst sämmtliche nekrotische Theile rasch abgestossen, die entzündeten Weichtheile Sichern zu Granulationen, durch welche die nach Abstossung des Brandigen entstandene Lücke ausgefüllt wird, und es geht aus ihnen allmälig in der gewöhnlichen Weise Narbengewebe hervor. Das Pe- riost der Bruchenden erleidet eine umfangreiche entzündliche Schwel- lung und bekommt dabei einen granulationsartigen Habitus, es wuchert seitlich sowohl als über die Ränder der BruchOächen und über diese hinaus, bis es die von der entgegengesetzten Seite kommenden Periost- wucherungeu berührt und mit ihnen verschmilzt. Das Mark, welches anfangs missfarbig, jauchig aussah, wuchert auch in Granulation her- vor, scheint aber hier nichts zur Gallusbildung beizutragen; die Bruch- flächen sind vom Mark und Periost überwuchert und zeigen meist keine weitere Theilnahme am Heilungsprocess. Die Entzündung lässt später nach, die Hyperämie, Exsudatin(iltration der Weichtheile und des Periostes lassen nach, die Eiterbildung hört auf, die Granulatio- nen der Weichtheile werden derber und das Periost wird derber, fester, callös. Die Bruchenden sind dann mit unregelmässig gestalte- ten Callusmassen überzogen, und es gehen solche von ihnen nach. allen Seiten hin aus; von einem Knochen zum anderen gehen zahl- reiche, dicke, aus Callusmasse bestehende Brücken, von deren Anord- nung und Mächtigkeit die vollständige Heilung abhängt. Die Anord- nung des Callus ist bei der Dislocatiou und Entfernung der Bruch- enden von einander sehr unregelmässig , im günstigen Falle wird er später zu einer soliden, nur wenig durchbrochenen Masse von grossem Umfange, im ungünstigen bleiben einzelne schmale Brücken, oder ein weitmaschiges System grober Balken. Nach der Verknöcherung erhal- ten auch liier die Callusmassen das Ansehen von Osleophyten oder des neugebildeten Knochens nach Nekrose; der verbindende Knochen ist porös, rauh, baumrindenartig, später aber wird er compact, behält aber für immer oder sehr lange eine unregelmässige, knorrig höckrige Gestalt und die Bruchstelle gleicht sich fast nie so aus, wie bei an- deren Brüchen, der Knochen ist aber wieder völlig functionsfiihig. Die complicirten Knochenbrüche heilen alter öfters in einer Weise, dass der Knochen an der Bruchstelle nicht mehr so fest ist, dass er den zu seinem Gebrauch nothwembgen Halt hat; bei einfachen Brü- chen kommt eine solche Art der Heilung seltener vor; man umfasst die verschiedenen Arten derselben mit dem Namen Pseudarthro- sis. Sic geschieht dadurch, dass die Callusbrücken und die daraus Foersteb, patholog. Anatomie II. 43