830 DIE HAUT. wesentlich dieselbe, wie die des normalen Panniculus: bald ist es etwas härter, bald etwas weicher, heller oder dunkler. Eine andere Form dieser Neubildung ist das Lipom, eine um- schriebene Anhäufung von Fettgewebe im subcutanen Zellgewebe, aus- gehend von einer partiellen hypertrophischen Wucherung des normalen Fettes desselben. Das Lipom geht ohne scharfe Grenzen in das nor- male Fettgewebe des Panniculus adiposus über oder ist scharf um- schrieben, von einer lockeren Zellhülle umgeben und lässt sich leicht von seinen Umgebungen trennen. Es besteht aus einem Conglomerat aus kleinen und grossen, rundlichen Lappen oder stellt eine gieich- mässige Fettmasse dar. Das Fett wird stets durch ein Gerüst von Bindegewebe mit Gelassen getragen; dieses Gerüst ist bald sehr zart, bald gröber, es bildet theils derbe Balken, bald zarte Maschen, welche in die kleinsten Theile der Geschwulst eingehen; ist dieses feine Ma- schenwerk sehr entwickelt, so erhält die Geschwulst eine feste Con- sistenz und eine glatte, glänzende Schnittfläche mit weisser Farbe, wäh- rend da, wo das Fett vorwiegend ist, die Consistenz stets gering ist und überall das gelbe Fett auf der Schnittfläche vortritt. Das Lipom entwickelt sich meist spontan, wächst langsam und erreicht zuweilen einen enormen Umfang, es drängt die Haut vor sich und prominirt als leicht bewegliche Geschwulst weit nach aussen, während es nach innen zu nur wenig wuchert. Sein Lieblingssitz ist die fettreiche Gegend des Rückens und Gesässes. Abernethy, surgic. observat. 1804. p. 26. Croveilhier, essai sur l’anat. palh. 1816. I. p. 303. Weidmann, de sleatomatibus. 1817, mit 5 Taf. v. Klein in Graefe’s und Walthers Journal. I. p. 109. Meckel, Handb. d. p. A. II. 2. p. 119. Lobsteln, 1. c. I. p. 347. J. Mueller, Archiv. 1836. CCXVIII; Geschwülste, p. 50. Heyfelder, de lipomate. 1841. J. Vogel, Icon. path. Tat'. 7; Handb. der ollg. p. A. p. 178. Lebert, Phys. path. II. p. 100; Abhandlungen, p. 111. Rokitansky, Handb. I. p. 281; II. p. 96. Schub, Pseudoplasrnen. p. 99. Fuerstenberg, Die Fetlgescbwülste. Berlin 1851. En chondrom entwickelt sich nur in seltnen Fällen im subcu- tanen Zellgewebe und bildet daselbst circumscripte Geschwülste vom gewöhnlichen Bau. Schuh, Pseudoplasmen, p. 104. Bennett, on canc. growths. p. 89. Gefässgeschwülste kommen in der Haut sehr häufig5 vor; sie sind meist angeboren und stellen sich als Gefässmäler, Naevus vascularis, dar; doch entwickeln sie sich auch zuweilen erst im kind- lichen Alter oder später. Die angeborenen nehmen nicht selten an Umläng zu und erreichen zuweilen einen sehr beträchtlichen Umlang. Sie stellen sich meist unter zwei Formen dar, bald als gleiclunässig meist über grosse Strecken verbreitete telangiektasische Entartung der Haut mit geringer Schwellung, aber dunkelrother Färbung derselben, — bald als circumscripte, flach oder hoch gewölbte, prominirende Ge- schwulst vom Umfang einer Erbse bis zu dem einer Wallnuss und mehr. In beiden Fällen bestellt die Entartung in abnormer Erwei- terung und Verlängerung der normalen kleinsten Gefässchen der Gutis und des subcutanen Zellgewebes; meist sind vorwiegend die Capillaren betheiligt, seltner die Venen oder Arterien. Die Gefässchen sind als einzelne noch zu erkennen und zeigen ausser der gleichinässigen Ei -