596 C1RCULATI0NS0RGANE. Veränderung tritt zuweilen Hydrocele oder Hämatocele und Atrophie des Hodens ein, selten bilden sich in den Venen Phlebolithen oder anderartige Gerinnsel mit ihren Folgen, zuweilen erstreckt sich die Phlebektasie auch auf die Venen des Scrotums. Diese Phlebektasie bildet sich vorzugsweise in den Jahren der Pubertät in Folge geschlecht- licher Excesse, grosser körperlicher Anstrengungen, in diesem und dem späteren Alter durch Druck von Geschwülsten, Hernien, Bruchbändern, engen Beinkleidern u. s. w. auf die Venae spermaticae im Unterleib oder Leistenkanal, ist zuweilen mit Mastdarmvaricen combinirt und durch sitzende Lebensart, trägen Stuhlgang u. s. w. bedingt; in einigen Fällen entstand sie nach Contusionen des Samenstrangs, nach Orchitis blennorrhoica; sie kommt häufiger in warmen Ländern vor. Warum die linke Seite häufiger leidet als die rechte, ist noch nicht hinreichend erklärt; als begünstigende Momente sind zu berücksichtigen: die tiefere Lage des linken Hodens, die grossere Länge der linken Vena sperma- tica und ihre Einsenkung in die Vena renalis unter rechtem Winkel (während die rechte V. spermatica unter spitzem Winkel in die V. cava inf. einmündet), der Druck des mit Kolli gefüllten S. romanum auf die Vene, die Gewohnheit das Scrotum auf der linken Seite zwi- schen Schenkel und Hose eingeklemmt zu tragen. (Literatur s. bei Puchelt, 1. c. p. 401). 6. Phlebektasie der Pfortader und ihrer Aeste. Geringe Grade einer einfachen Erweiterung, bedingt durch Behinderung des Blutlaufs in der Leber, oder im Herzen und in den Lungen, sind in der Pfortader und ihren sämmllichen Verzweigungen nicht selten; nur äusserst selten erreicht in solchen Fällen der Stamm der Pfortader das Doppelte seines normalen Umfangs. An der Vena umbilicalis im Nabelstrang wurden in einigen Fällen Varicen gefunden; in einem von Plusiul (Oester, med. Wro- chenschr. 1843. Nro. 26. p. 701) mitgetheillcn Falle bewirkte die Ber- stung eines solchen hühnereigrossen Varix während der Geburt den Tod des Kindes. Varicositaten der Venen des Magens, der Gekröse, des Daini- kanales sind selten, finden sich bei Herzkranken, Verödung der Leber, in Hernien, bei Carcinom, chronischer Gastritis; die Varicen bilden zuweilen blaue, unter der über ihnen verdünnten Schleimhaut pro- minirende Knoten und bewirken durch ihre Berstung nicht unbeträcht- liche Blutungen. Aehnliches hat man auch am Oesophagus beob- achtet. ' . , 7. Phlebektasie der subculanen Bauchvenen ündet sielt bei Verengungen und Obliterationen der Pfortader und unteren Hohl- vene , einen supplementären Kreislauf vermittelnd (s. u.), bei bell äc lt- lichen Ausdehnungen der Bauchwände in Folge von Wasseransammlung in der Bauchhöhle, grossen Geschwülsten, Schwangerschaft; sie stellt sich in allen diesen Fällen unter der cirsoiden oder Serpentinen Form dar und erreicht zuweilen einen sehr hohen Grad. Der höchste Grad dieser Phlebektasie findet sich aber in den seltnen Fällen, in welchen die Nabelvene zwischen Nabel und Pfortader