826 DIE HAUT. suchungen von Lelut und Lombard ausschliesslich im Corium, während die Epidermis ungefärbt ist. Die Farbe kann nach langer Zeit etwas abblassen, verschwindet aber nie gänzlich. Lelut, Journ. hcbdomad. T. 6. Lombard, Gaz. mid. de Paris. 1832. Brande, Quarl. journ. of med. sc. 1830. Fälle bei Raver, 1. c. p. 692; Alias. PL 22. Fig. 14. Als Leichenerscheinung finden sich die blaurothen Färbungen der abhängigen Stellen des Körpers, die sogenannten Todtenflecken, Livores, und die grünen Färbungen der Haut des Bauches hei einge- tretener Fäulniss, bedingt durch die Einwirkung der Danngase auf die Bauchwände. Schwarze Färbung wird zuweilen durch Brand der Haut bewirkt. Viele chronische und acute Krankheiten führen leichte oder schwe- rere Farbenveränderungen herbei, die den Habitus des Leidens bestim- men helfen; ihre nähere Beschreibung gehört der Symptomatologie an. 5. PATHOLOGISCHE NEUBILDUNGEN. Neubildung von Bindegewebe findet sich zunächst hei der oben beschriebenen Hypertrophie der Haut, welche sich als Pachyder- mie oder Elephantiasis auf grosse Partieen derselben erstreckt. Ausser dieser Art von Hauthypertrophie kommt zuweilen eine circumscripte, auf kleinere Partieen beschränkte vor, welche sich meist durch knollige Protuberanzen auszeichnet, weshalb sic auch als knollige Hauthypertrophie bezeichnet wurde. Sie findet sich an allen Stellen des Körpers, im Gesicht, und hier besonders an der Nase, zuweilen auch an den Augenlidern, Wangen, den Ohren, an den Fingern, an dem Fusse und an verschiedenen Stellen des Rumpfes. Die Haut erreicht dabei eine zuweilen sehr bedeutende Dicke, erhebt sich in erbsen- bis wallnussgrossen Protuberanzen, welche aus dichten, im subcutanen Zellgewebe gebildeten Bindegewebsmassen bestehen; das Corium ist unverändert oder ebenfalls verdickt, die Epi- dermis normal oder in derselben Weise verändert, wie bei Elephan- tiasis. Diese Ilauthypertrophieen sind meist Folgen wiederholter Entzün- dungen der Haut, chronischer Hyperämieen derselben, oder Obliteration von Venen oder Lymphgcfässen nach Substanzverlust und Narbenbil— düng an einzelnen Stellen- Raver, 1. c. p. 674; Alias. PI. 15. Fig. 16. 17. Simon, 1. c. p. 58. Lebert, Ab- handlungen. Berlin 1848. p. 68. An diese Ilauthypertrophieen schlossen sich diejenigen an, welche so circumsoript und klein sind, dass sie in Form einer warzen- oder polypenartigen Geschwulst auftreten. Sie sind meist angeboren und werden daher gewöhnlich in der grossen Familie des Naevus, Muttei- males aufgeführt. ... ,. . Es gehören hierher zunächst die weichen Warzen; diese Be- stehen aus einer kleinen, sackförmigen Vorstülpung der Haut, deien Inneres mit hypertrophischem subcutanen Zellgewebe gefüllt ist, wobei verschiedene Verhältnisse obwalten: oft nemlich sieht man auf dem Durchschnitte den Kern einer solchen Warze nur aus lockerem Zell- gewebe mit Fett bestehen, in anderen Fällen fast rem aus Bindege-