RUECKENMARK. 463 aus Metamorphose der Drüsenkerne hervorgegangene Colloidkörper zeigt. Höhere Grade dieser Entartung sind seltner, die Drüse ist dann nor- mal gross oder vergrössert, auf ihrer Schnittfläche tritt farblose oder gelbliche, colloide Masse hervor, ungefähr so wie bei geringer Colloid- entiU tung der Schilddrüse. Rokitansky ^sah diese Masse vorzugsweise zwischen dem grossen und kleinen Lappen in einer Dicke von ,/4—•1"'. Diese Entartung bewirkt nur in den wenigen Fällen Störung der Ilirn- functionen, in welchen sie Vergrösserung der Drüse bedingt, in der grossen Mehrzahl der Fälle hat sie nur als Leichenbefund Interesse 2. IIYPERAEMIE, IIAEM0RRIIAG1E, ENTZUENDUNG. Hyperämie mit Anschwellung, dunkler Rüthung und reichlich blu- tender Schnittfläche findet sich zuweilen neben Hyperämie der Hirn- häute, in höchst seltnen Fällen sah Rokitansky daneben auch kleine striemenartige Extravasate. Als Beispiele von Entzündung der Gland. pituitaria werden hie und da Fälle von Eiterherden in derselben angeführt; dieselben sind meist klein und nur selten so umfänglich, dass sie Funclionsstörun»en verursachten. ' ‘ ° Ausser diesen Veränderungen hat man in einzelnen Fällen völligen Mange oder abnorme Kleinheit, Atrophie der Schleimdrüse beob- achtet; bei letzterer bemerkt man, ähnlich wie bei der Schilddrüse * ettmetamorphose des Inhaltes der Drüsenbläschen und Pi^mentbil- dungen aus dem Blute verödeter Capillaren. Die angeführten Veränderungen beziehen sich sämmtüch auf den vorderen, grossen eigentlich drüsigen Lappen da vom kleinen, hinleren keine Veränderung bekannt ist’ als die von Rokitansky beobachtete Atrophie im hohen Alter. ’ Rayer, Arch. gen. III. p. 350. Bricht, llep. öf med. cases. II. p. 696 J u H I-.NZEL, Beobachtungen über den Hirnanhang fallsüchtiger Personen. 1818 Mit 9 Kn ft! 55SiSf/»t 84°- “*l- -• - ä In der hei den anatomischen Veränderungen des Gehirns über- gangenen Zirbeldrüse kommen äusserst selten Texlurstörungen vor- diese bestehen in Bildung einer abnorm grossen Menge von Hirnsand und in Erweiterung ihrer Höhlung zu einem erbsen- bis haselnuss- grossen Sacke hei chronischem Hydrocephalus internus, Veränderungen welche nur am Sectionstische Gegenstand der Beobachtung werden. ’ IV. RUECKENMARK. 1. MISSBILDUNGEN. seitlich® SnoSndfr Wirbelsäu,e 1,ildet die Wirbelsaite, um diese bildet sich besonders wachsen "a WC!C"er d,e VVirbelpIatten erscheinen e.z'e e im- hclkörpern nur d e ft "nd,'?dT difcfe,be ^"det, "erden si’e zu den W r- derselben Beleiunimi mcfrlebralla- S>eb«n aus der Chorda selbst hervor. Aus förmig zusaminenlfe^n nnl6 Tr fCrner xS-'l °ben For(sälze- die sich allmälig bogen- g Zusammenlegen und schl,essen : VV.rbelbögen und Dornfortsätze; seitliche Aus-