604 CIRCULATIONS ORGANE. Neuem Faserstoff nieder, bis der Konus endlich das Lumen des grös- seren Astes ausfüllt, worauf sofort Stockung und Gerinnung des Blutes auch in diesem eintritt; dieser Vorgang kann sich bis zur Hohlader wiederholen und die Gerinnung endlich von dieser auf eine andere Ex- tremität übergehen; wenn z. B. ein aus der rechten V. iliaca com- munis in die V. cava inferior einragender Konus allmälig das Lumen der letzteren füllt, tritt dann in der linken Iliaca communis und allen ihren Aesten Gerinnung ein. Gelangt die Gerinnung in einer Vene an eine Stelle, w'o ein klei- nerer Ast in dieselbe einmündet, so wird dieselbe bald durch den aus diesem Aste kommenden Blutstrom aufgehalten, bald geht sie sofort über das Oslium desselben weg, worauf in ihm Blutstockung und Ge- rinnung eintritt. 9. Wie sich an einer Stelle, wo eine Eilermasse die Venenwand perforirt, Gerinnsel zu bilden pilegen, so tritt dasselbe auch da ein, wo ein Carcinom in die Vene perforirt. In diesem Falle wuchert bald die Krebsmasse selbst in die Vene hinein, füllt deren Höhle auf eine kleine oder grössere Strecke aus und es setzen sich erst in der Peri- pherie dieser Massen Fibringerinnsel an, bald bilden sich sofort an der Stelle, wo soeben die Venenwand zerstört worden, Gerinnsel, welche das Lumen der Vene füllen, und das Carcinom wuchert nicht oder erst nach Besorption des Gerinnsels in die Höhle der Vene. Der Bau und die Metamorphosen der Gerinnsel in den Venen, mögen sie entstanden sein, wie sie wollen, verhalten sich in folgender Weise: Das frische Gerinnsel ist nach seinem Gehalt an Faserstoff, Serum und Blutkörperchen bald blass, fest, trocken und elastisch, bald dunkel, weich, feucht und breiig; es füllt die Vene entweder völlig aus, als wäre sie künstlich injicirt worden, oder erfüllt die Vene unvollständig, so dass deren Wände etwas collabirl sind, oder es ist wandständig. Von den nach dem Tode eintretenden Gerinnungen in den Venen un- terscheiden sich diese frischen pathologischen Gerinnsel hauptsächlich durch ihren Reichlhum an Faserstoff ihre daraus entspringende Derb- heit und ihre Massenhaftigkeit, indem die ersteren stets reich an Cruor, weich und dunkelroth sind und kaum den dritten Theil der Vene füllen, deren Wände daher stets stark collabirt sind; ältere Gerinnsel unter- scheiden sich leicht durch ihre Eigentümlichkeiten. Nachdem das Gerinnsel einige Zeit bestanden hat, erscheint es meist blasser und trockener, als im frischen Zustande, es ist weniger elastisch, lässt sich eher zerquetschen und zerbröckeln, als in elastische Lamellen zer- zupfen, die Schnittfläche ist nicht mehr glänzend, sondern matt, rauh, ihre Färbung ist so, dass dunkelblaue, hellrothe und gelbe Stellen mit einander abwechseln, die mikroskopische Untersuchung zeigt nicht mehr wie am frischen Gerinnsel feinste, faserartige Faltungen, sondern feinste Moleküle in homogener Grundmasse und endlich nur noch in Essig- säure quellende und schwindende Moleküle, nebst den eingeschrumpf- ten Zellen und Kernen der normalen Blutkörperchen. Das Gerinnsel hegt der Venenwand bald allseitig fest an, so dass cs nur mit einer