722 KNOCHEN UND GELENKE. Die Beckenknochen zeigen an den Nähten und am Periost die entsprechenden Veränderungen nie die Schädelknochen, ihr Wachs- thum in die Länge und Breite bleibt zurück, ihre Binde wird weich und lamellös, die Nähte werden breit, weich und nachgiebig. Daher bleibt meist die-Beckenhöhle kleiner als normal, wird in ihrer Gestalt in verschiedener Weise verändert; am häufigsten wird sie im geraden Durchmesser verengert, erscheint von vorn nach hinten platt ge- druckt; durch Einsinken an den Nähten erhält sie die Kartenherzform des osteomalacischen Beckens und andere asymmetrische Verschiebun- gen. (S.u.f Die chemische Untersuchung rhachitischer Knochen aus der bis- her betrachteten Zeit des Fortschreitens der Krankheit ergiebt, wie die anatomische Untersuchung nicht anders erwarten lässt, dass derselbe bedeutend weniger Kalksalze, als der normale-enthält. Erfolgt Heilung der Krankheit, so treten in den Knochen fol- gende Veränderungen ein: An den Röhrenknochen nimmt die Auftrei- bung der Gelenkenden allmälig ab, der Epiphysenknorpol verknöchert und die verknöchernde Knorpelschicht des Diaphysenendes nimmt wie- der eine normale Beschaffenheit an, so dass das weitere Längenwachs- thum der Knochen nicht behindert wird; doch bleibt das Diaphysen- ende nach Verknöcherung der oben beschriebenen spongoiden Masse lange etwas aufgetrieben und seine Textur ungewöhnlich spongiös und markreich, bis in späteren Jahren in Folge des weiteren Wachsthums der Knochen und des daraus folgenden continuirlicheu Wechsels der Schichten jede Dilformität schwindet. In den Lamellen und Balken der Knochenrinde tritt Verknöcherung ein, und es wird das oben nach Virchow beschriebene geschichtete weiche Lamellensystem in ein knö- chernes verwandelt, so dass das dort äusserst zarte, bimsteinartige Gewebe in ein festeres Balkenwerk verwandelt wird und die compac- ten Schichten an Dicke zunehmen. In dieser Zeit macerirte Knochen zeigen dann ganz den oben beschriebenen Bau, aber die Markräume haben an Grösse sehr abgenommen, das Knochengerüst aber ist fester und dicker geworden. Später bilden sich dann auch in den Mark- räumen dieses Knochengewebes Knochenlamellen und so wird das bis- her spongiöse oder osteoporotische Gewebe in compactes oder sklero- tisches umgewandelt. Nun erscheinen die Knochenwände ausserge- wöhnlich dick und massiv, und von elfenbeinartiger Härte; das Periost hat wieder seine gewöhnliche Beschaffenheit angenommen, das Kno- chenmark verliert seine dünkelrolhe Farbe und wird gelb, fester, fett- reich. In manchen Fällen bildet sich aber auch in der Markhöhle Knochengewebe in Form sparsamer oder zahlreicher Knochenbalkcn, welche zuweilen die ganze Markhöhle füllen. Später wird auch diese Veränderung der Knochenrinde wieder ganz oder theilweise ausgegli- chen. Die durch Biegung oder Knickung entstandenen Krümmungen der Knochen bleiben; die Länge der Knochen bleibt meist für immer geringer, in manchen Fällen bleiben sie so zwerghaft klein, dass die Annahme sehr wahrscheinlich ist, dass eine totale Verknöcherung der Epiphysen eintrat und somit das Längenwachsthum völlig aufhören