451 HIRNHAEUTE-. plexjeen durchsetzt, schmutzig gelblicli gefärbt und mit Eiterzellen infillrirt. Die Plexu? cbonnidei sind lebhaft injicirt und mit croupös - eitrigen Massen bedeckt, die Höhle der Ventrikel enthält mehrere Unzen trübes Serum mit suspendirten Eiterflocken. Die Mitralis ist verdickt, verschrumpft, ihr freier Rand und ihre Oberfläche mit zottig-pa- pillösen Fihringerinnscln bedeckt, welche theils eine glatte, abgerundete Oberfläche haben,-therls rauh und rissig erscheinen. Die übrigen, zahlreichen Veränderungen in der Brust- und Bauchhöhle haben hier kein weiteres Interesse. Zur Erklärung der Meningitis bietet sich hier sogleich die ihr vorangehende Panophthalmitis dar, obschon sich die Veränderungen der Entzündung nicht continuirlich vom Auge nach den Hirn- häuten verfolgen lassen; doch ist auch die Möglichkeit vorhanden, dass im Auge und in den Hirnhäuten die Entzündung durch Stockung des Blutes in den Capillaren in Folge kleiner, von der, Oberfläche der Mitralis abgerissener und dahin transportirter Fibringerinnsel entstand, obschon sich in der linken Carotis interna und den nächst ahgehenden grösseren Acsten keine Gerinnsel fanden. Abbildungen geben: Cruveilhier, Anat. palli. Livr. 6. PI. 1 — 3. Livr. 8. PI. 4. Alrers, Atlas. Taf. 5. 6. Bricht, Rep. of med. cas. U. PI 1. 9. 10. Froriep, Klin. Kpft. T. 9, Copie nach Hooper. in der Literatur findet sich gewöhnlich die Entzündung der Pia mater der Con- vexität und auch wohl die der Basis als Arachnitis bezeichnet, oder es wird eine besondere Entzündung der Pia mater und der Arachnoidea angenommen; es zeigt aber eine unbefangene Betrachtung der normalen Anordnung und Textur der Hirnhäute und der entzündlichen Veränderungen, dass eine solche Trennung in Wirklichkeit nicht stattfindet, indem eine selbstständige Entzündung der Arachnoidea gar nicht vorkommt und alle die derselben zugeschriebenen Veränderungen von einer Entzündung der Pia mater bedingt sind. Eben so wenig lässt sich eine besondere Entzündung der Arach- noidea parietälis halten, da eine solche Membran in Wirklichkeit nicht existirt und die ihrer Entzündung zugeschriebenen Veränderungen auf eine Entzündung der inneren Schicht der Dura mater zurückzufiihreii sind. Ich habe daher eine besondere Arach- nitis unter den Entzündungen der Hirnhäute gar nicht aufgefiihrt, die sog. Arachnitis cerebralis fällt mit der Entzündung der Pia mater der Convexität zusammen, die Arachnitis parietalis mit der Entzündung der Dura mater. Gendrin, liist. anal, des inß. I. p. 86. 182. Foville, Art. Mcningile im Diclion. de Mdd. et de Chir. Hodgkin, lecl. on the morb. anat. of the ser. and muc. membr. I. p. 66. Andral, Clin. med. T. V. p. 1 u. f. Cruveilhier, Bricht, Ahercromrie, Hope, Bennett, Rokitansky, Dietl, Barthez cl Rilliet, 1. c. Die Abhandlungen über die patli. Anatomie bei Epilepsie und Geisteskrankheiten von Greding, Wenzel, Ciiiaruci, Haslah, Mar- shali. u. A. 3. HYPERAEMIE, HAEMORRHAGIE. Hyperämie der Pia mater findet sich unter denselben Bedingungen, als die des Gehirns und ist daher auch meist mit der letzteren com- binirt, so wie auch oft übermässige Blutanhäufung in den venösen Sinus und den in dieselben einmündenden Venen der Hirnhäute gleich- zeitig stattfindet. Sie ist charakterisirt durch lebhafte Injection der klei- neren und kleinsten eben noch mit blossem Auge erkennbaren Gefässe welche dann ein rothes Netzwerk auf der Oberfläche des Gehirns hilden- ist die Hyperämie durch Behinderung des Abflusses des Venenblutes be- dingt, so zeigen sich vorzugsweise die kleineren und grösseren Venen injicirt. Da die Venen der Convexität des Hirns in ihren Stämmen sowohl als in ihren Verzweigungen in der Regel in der Leiche mit Blut gefüllt erscheinen, so ist man zur Annahme einer Hyperämie nur dann berechtigt, wenn diese Blutmenge abnorm bedeutend ist und auch die kleinsten Verästelungen injicirt sind. Die Hyperämie der Pia mater verläuft bald rasch vorübergehend, >a cl langsam, und kann in ihrer Combination mit Hirnhyperämie und 29 *