DAS HERZ. 497 duums und die davon abhängige relative Dicke der Wandungen zu berücksichtigen. Legen wir die Messungen Bizot’s zu Grunde, so be- ginnt die Hypertrophie des linken Ventrikels beim Mann bei einer Dicke von 6"', bei der Frau von 4 */2 — 5 des rechten Ventrikels beim Mann von 2J/a—3"', bei der Frau von 2'"; die Vorhöfe werden hypertrophisch zu nennen sein, wenn ihre Wand links mehr als l»/*'", rechts mehr als tbeträgt. Die höchsten Grade, bis zu welchen die Verdickung steigt, sind für den linken Ventrikel t—1 y2", für den rechten 6—9'", für den linken Vorhof 2—3"', für den rechten 1 ‘/2 —2"' (Rokitansky, vergl. die Messungen von Bouillaud, 1. c. I. p. 44, und Gluge, Atlas d. p. A. Liefg. 20). Der Umfang des Herzens wird durch Hypertrophie der Muskel- masse eines oder beider Ventrikel in der Regel vergrössert, nur in den seltnen Fällen, in welchen die Höhle der Ventrikel dabei verklei- nert wird, findet zuweilen keine Umfangszunahme, ja selbst eine Um- fangsalmahme statt; auch dann, wenn das Herz ungewöhnlich klein und zart ist, bewirkt die Hypertrophie keine so bedeutende Vergrös- serung, dass dieselbe das normale Maass übersteigt. Der letzte Punkt ist für die Diagnostik am Krankenbette wichtig; so fand ich bet einer zarlgebauten Frau, welche viele Jahre an Stenose der Aortenmündung und Seinbus pylori gelitten hatte und im Zustande der höchsten Abmagerung ma- rastisch starb, die Grösse des ganzen Herzens kaum dem normalen Maasse entspre- chend, unter Anderem kleiner als die Faust des Individuums, die Wünde der Vorhöfe und des rechten Aentrikels sehr dünn, die Höhlen klein, dem gegenüber war aber im linken Ventrikel dennoch Hypertrophie der Wand anzunehmen, ohschon ihre Dicke nur 4 betrug, auch die Weite dieses Ventrikels war im Vcrhältniss vergrössert, die unter einander verwachsenen und verkalkten Scmilunarklappen der Aorta bildeten einen starren Ring, dessen Oeffnung kaum eine Federspule durchliess. In höherem Grade, als durch die Hypertrophie der Muscularis an und für sich, wird die Grösse des Herzens vermehrt, wenn gleich- zeitig die Höhlen erweitert sind. Das Verhalten der Höhlen bei Hyper- trophie der Wandungen bleibt bald normal — einfache Hypertro- phie —, bald findet Erweiterung derselben statt — excentrische Hypertrophie , bald wird die Höhle verengert — concentri- sche Hypertrophie. Hiernach richten sich auch die Veränderungen der Gestalt lind Lage des Herzens in Folge der Hypertrophie. Die giobe und feinste Textur der hypertrophischen Muskelmasse ver , , s,c 1 me‘sl normal, ich habe bei Messungen der Primitivbündel und I ibnllen hypertrophischer und normaler Herzen keinen Unter- Alter. Mann. Weib. Basis. Mille. Spitze. Basis. Milte. Spitze. 1.— 4. Jabr 5.- 9. * • 10.-15. * 16.—29. * 30. 49. * 50.-79. * (beim Weib —89. Jahr.) 3 vu 3% 42/s 4'V46 437/38 29/io 3 V6 3 Vs 3Vs 5 529/38 19/io 2% 2'/3 34/s 313/23 4729 29/l 6 3 720 33/.o 4Vi 479 472 27s 3 Vio 37s 47l3 327o4 5 27.6 27io 27s 3728 3«/n 37 4 Foerster, patholog. Anatomie II.