LYMPHDRUESEN. 647 falls primär, erstrecken sich auf das Zellgewebe, die Eingeweide der Brusthöhle, das Sternum. (S. p. 184.) Secundär entwickeln sie sich als Markschwamm- und Epithelialkrebs insbesondere nach entspre- chender primärer Entartung des Oesophagus. ln den Lumbardrüsen kommen unter allen Drüsen am häu- figsten primäre Krebse in Form des Markschwammes vor (Retro- peritoneal-Krebs); die Drüsen werden zu taubenei- bis faust-und kopfgrossen Krebsmassen, welche durch ihre Wucherung und den da- mit verbundenen Säfteverlust und den Druck auf die sämmtlichen Or- gane der Bauchhöhle die Circulation und Ernährung so beeinträchti- gen, dass unter hydropischen Erscheinungen bald der Tod erfolgt. Secundäre Krebsbildung kommt hier vorzugsweise bei Markschwamm des Hodens vor, und erreicht zuweilen einen ebenso bedeutenden Grad Ms die primäre. Bei Uteruskrebs sind die Iliacal- und Lumbardrüsen verhältnissmässig selten afücirt. Aehnlich wie bei der Tuberculose kommen auch beim Krebs Fälle vor, in welchen vom Os sacrum bis zum Hals ein Tractus zu massigen Krebsknoten entarteter Lyrnph- drüsen sich hinzieht. <. Die Gland. coeliacae und gastr o-epiploicae finden sich constant bei Markschwamm des Magens und der Leber entartet; sie werden nicht selten in tauben- bis hülmereigrosse Knoten umgewan- delt, und bilden so umfängliche, mit Magen, Leber, Pankreas und Wir- belsäule fest verwachsene Geschwülste. In den Gland. axillares, inguinales und poplileae kom- men hie und da primäre Krebse vor, welche einen bedeutenden Um- fang erreichen, die Haut perforiren und verjauchen können. Sarcoma, fibroplastische Geschwulst, kommt in seltenen Fällen als secundäre Entartung in Lymplidrüsen vor, deren .zuführende Ge- fässe von sarkomatüs entarteten Theilen kommen; die Drüse wird ganz in einen aus spindelförmigen Zellen, oder langgezogenen Kernen in fasrig-fadiger Zwischensubstanz bestehenden Knoten umgewandelt. Lebert sah in einzelnen Fällen von bedeutender Hypertro- phie äusserer Lymplidrüsen, dass die normalen Kerne und Zellen fast ganz verschwunden waren, und die fibroplastischen Elemente vor- herrschten, ja die ganze Hypertrophie oft durch Ablagerung der letz- teren bedingt zu sein schien. (Abhandlungen a. d. Geb. d. prakt. Chir. p. 156 u. a. a. 0.) Ich sah in einem Falle eine Geschwulst in der Achselgrube mit dem Charakter des Sarkoms, welche wahr- scheinlich von den Axillardrüsen ausgegangen war, da sich hie und da in Fettmetamorphose begriffene Elemente der Drüse zwischen den Kernen und Zellen des Sarkoms fanden; sie wurde dreimal recidiv. In neuerer Zeit sind öfters einfache Drüsenhypertrophicen von grossem Umfang als Sarkome aulgeführt worden, welche mit den beschriebenen nicht zu verwechseln sind. 3. ENTZUENDUNG. Entzündung der Lymplidrüsen kommt als acute und chronische sehr häufig und unter ähnlichen Bedingungen, wie die acuten und