NERVENSYSTEM. 420 Typhus und anderen allgemeinen acuten Krankheiten. Die nächsten Folgen dieser Circulationsstörungen sind: entweder auf eine circum- scripte Stelle des Hirns beschränkte Stockung des Blutlaufes, Hyper- ämie mit Erweiterung der Capillaren und öfters auch Blutung aus letzteren, oder im Gegentheil Anämie einer circumscripten Stelle durch völlige Behinderung des Blutzufiusses; diese Zustände haben weiter so- fort Zerfall der normalen Elemente und Bildung grosser, zellenartiger, mit Fettkörnchen und Nervenmark gefüllter Kugeln zur Folge. Sobald diese Veränderungen eingetreten sind, ist auch die Stelle erweicht und, je nach dem Zustande der Blutfüllung, bald roth, bald blass gefärbt; an diese Veränderungen reihen sich dann andere: häufig Exsudation, Zellenbildung, wodurch das Leiden den Charakter der Entzündung be- kommt ; zuweilen gehen der Zerfall der Theile; und ihre Metamorphosen fort und die Veränderung stellt sich als gelbe, graue, weisse Erwei- chung, cellulöse Infiltration dar, führt zu völliger Atrophie der ergrif- fenen Partie, wie wir weiter sehen werden. In anderen Fällen stellt sich die Erweichung gleich von vorn her- ein als Entzündung dar; sie ist dann bald spontan entstanden, d. h. durch unserer Beobachtung unzugängliche Bedingungen herbeigeführt, — bald durch traumatische Verletzungen, Wunden, Quetschungen des Hirns, — bald durch Fortsetzung der Entzündung von den Hirnhäuten und Schädelknochen auf das Hirn. Der äusseren Erscheinung nach stellt sich diese Entzündung ganz so wie die vorige und die Erwei- chung mit ihren Ausgängen dar. Endlich kann die Hirnerweichung aus allmäliger Fortsetzung de& Processes vom Rückenmark hervorgehen, so wie sich die gleiche Ver- änderung auch umgekehrt vom Gehirn auf das Rückenmark fortsetzen kann. Die Erweichung ist in diesen Fällen bald Folge von Circula- tionsveränderungen, Entzündung oder, wie es scheint, unterbrochener Nervenströmung oder Verbindung peripherischer Nervenausstrahlungen mit ihren Centren, da die Erweichung zuweilen deutlich dem Zuge der Nervenfaserung folgt. Was die Localität der Erweichung betrifft, so giebt es fast keine Stelle, in welcher sie nicht einmal gefunden worden wäre, doch kommt sie am häufigsten in der grauen Hirnrinde, den Seh- und Streifen- hügeln und der weissen Markmasse einer der grossen Hemisphären vor, dann auch im kleinen Hirn, der Pons, Medulla oblongata, den Hirnschenkeln und anderen Stellen. Die Grösse des Erweichungsherdes ist meist die einer Haselnuss, eines Tauben- oder Hühnereies; zuweilen aber erstreckt sich die Veränderung auf den dritten Theil oder die- Hälfte einer ganzen Hemisphäre. Der Verlauf der Erweichungen ist meist chronisch, die Veränderung und die von ihr abhängigen I unctions- störungen entwickeln sich entweder langsam und steigern sich allmälig, oder sie treten plötzlich ein, ziehen aber ein langwieriges Leiden nach sich; zuweilen tritt bald nach dem Auftreten der ersten Erscheinungen der Tod ein; selten ist der Verlauf acut, mit Fieber u. s. w. verbunden. Ausgedehnte Erweichung führt stets zum Tode, kleinere Herde erlauben Heilung, wenn auch gewisse Functionsstörungen für immer bleiben-