CIRCUEATIONSORGANE. 574 bildung, Brand, Tuberculose der Lunge bilden, — oder nekrotische oder verjauchende Stücken der Lunge, welche aus Brandherden in die zerstörten Venen einragen; im linken Herzen sind es frische oder alte Fibringerinnsel an der Oberfläche der Klappen nach Entzündung des Endocardiums oder athcromatöser Erweichung, Vegetationen an den Klappen, verkreidete Auflagerungen, abgerissene Stücken der entarteten Klappen seihst; in der Aorta Gerinnsel an rauhen Stellen, abgerissene Knochenplatten. Es wird bald nur einmal ein Embolus losgerissen und an irgend einer Stelle festgehalten, oder zu wiederholten Malen und an höheren Stellen derselben Arterie eingekeilt, oder es werden gleichzeitig mehrere Massen losgerissen und nach verschiedenen Punkten hingeführt. Das Letztere tritt vorzugsweise nach Perforation brandiger Lungenherde in die Lungenvenen ein, worauf durch Transport und Fixirung jauchiger Massen metaslatische Gerinnungen und daraus her- vorgehende Brandherde in verschiedenen Arterien und Organen gebildet werden; das Erstere bei Einkeilung losgerissener Massen aus dem Her- zen; dieselbe findet statt: am Ende der Aorta, an ihrer Theilungsstelle, -an den TheilungsStellen der Iliaca communis, Cruralis, Poplitea, seltner in den Eingeweidestämmen und den Arterien der oberen Extremitäten. Der Embolus verlegt bald sofort das ganze Lumen oder legt sich Hin- über einen Tlieil desselben; um ihn bilden sich dann Fibringerinnsel, ■durch welche bald völlige Verstopfung bewirkt wird, worauf auch weiter nach unten fortgesetzte Gerinnselbildung stattfindet. Der Erfolg ist dann zunächst Aufhebung der Circulalion in dem Gebiete der verstopften Arterie, dieselbe wird dann bald vollständig, bald unvollkommen durch einen Collateralkreislauf wieder hergestellt; im ersteren Falle treten keine weiteren Störungen der Circulation ein, im letzteien folgen abei Oedem und Entzündungen, Brand der betreffenden Organe in Folge .der unvollkommenen Circulation. Zuweilen bewirkt die eingekeilte Masse mit ihren umgebenden Gerinnseln Entzündung der Arterienwände (s. u.). Die Folgen der Einkeilung treten meist sehr rasch und plötzlich auf, bei Verschliessung einer Hirnarterie: apoplektischer Anfall, Erweichung u. s. w.; bei Verschliessung einer Arterie der Extremitäten: plötzliche Temperaturabnahme, Anämie, verschiedene Störungen der Ncrventhätig- keit • Paralyse, Schmerzen u. s. w., dann Oedem, Brand. Alle Emboli, von welchen bisher die Bede war, sind Körper von einem gewissen Umfange, die nie bis in die kleinsten Arterien Vor- dringen, sondern meist in den grösseren oder kleineren eingekeilt werden. Höchst wahrscheinlich kommen aber auch Emboli von so geringem Umfange vor, dass sie bis in die kleinsten Arterien und ka- pillaren gelangen und dort erst eingekeilt werden, woraus dann die metastatischen hämorrhagischen Infarcte und Entzündu n- gen hervorgehen (s. u.). Ucbcr die Pfropfl.ildiingen und Verstopfungen in den Arterien vergl. bes. Vincuow: Fromep’s N. Not. 1846. Jan. Nro. 794 ; Traube’s Beiträge zur e.xpenm. Path. 11. p. 1 1816 Archiv I. p. 272. 1847, und Itandb. d. spec. Palh. u. Tlicr. Erlangen 1854. I. „ 156 durch welche Abhandlungen die betreffenden Veränderungen zuerst vollständig I hr ans I iclit gestellt worden sind; es finden sich darin zahlreiche erläuternde Ex- perimente und lectionsberichte und die vollständige hier einschlagcnde Literatur, auf