KNOCHEN. 669 wuchert und wenn dieselben die Veränderung eingegangen sind, nach welcher sie die Beschaffenheit des Gallus erhalten, erscheint der Zwi- schenraum endlich durch Callusmasse angefüllt, dem sog. intermediä- ren Callus. Die Gefässe der Mark- und Gefässkanäle der Bruchllächen treten mit denen der anfangs rolhen, granulationsartigen intermediären Masse später in Verbindung und dieselbe bleibt auch dann, wenn die Masse callüs geworden ist. Zuweilen scheint übrigens der Knochen selbst lebhafter afficirt zu werden, indem sich Hyperämie, Erweite- rung der Kanäle und schwammige Auftreibung findet und an den Kno- chen selbst granulationsartige Wucherungen hervorkommen, wie einige glaubwürdige Beobachter miltheilcn, welche von der Ansicht ausgehen, dass von der Oberfläche der Bruchflächen ein Saft ausgeschwitzt werde, welcher später in Knorpel und dann in Knochen übergehe; doch ist gewiss, dass eine solche Affection der Knochen zur Heilung von Fractu- ren nicht nothwendig ist, da sie meist fehlt. Am Ende dieser Periode hat die Anschwellung, Infiltration und blutige Färbung der Weichtheile meist völlig aufgehört, häufig aber ist das den Callus umgebende Zellgewebe noch verdickt und verhärtet, oder es gehen üppige Wucherungen des Periostes in dasselbe und selbst zwischen die Muskeln ein. Der äussere Callus ist hart, hat das Ansehen des Faserknorpels, zeigt meist eine äusserst feine alveo- lare Textur; seine mikroskopische Untersuchung zeigt in seinen peri- pherischen Schichten die normale Textur des Periostes, in den inne- ren finden sich die Zellen in der oben beschriebenen Weise vermehrt und an vielen Stellen geht die fibröse Textur in knorplige über, in- dem die fasrige Zwischenmasse homogen wird und die Zellen den Charakter der Knorpelzellen annehmen; ausserdem ist das Gewebe durch unzählige Gefässkanäle durchzogen, daher der alveolare Habi- tus. Uebrigens ist zu bemerken, dass die inneren Schichten zuweilen durch ihre Härte und ihr knorpliges Aussehen von den äusseren, mehr fibrösen unterschieden sind, weshalb man zu der Ansicht kommen konnte, als sei die innere Masse der wahre Callus, und der fibröse Ueberzug das Periost, dass diese, allerdings von manchen Autoren getheilte Ansicht falsch sei, zeigt am besten die mikroskopische Unter- suchung, indem sie die wesentliche Einheit der Textur beider Schich- ten deutlich nachweist. Der innere und intermediäre Callus zeigen wesentlich dieselbe Textur. Kurze Zeit nach dem Beginn der callösen Umwandlung des Pe- riostes beginnt auch in den inneren Schichten die Verknöcherung und schreitet von da nach den äusseren fort, während aber stets die äusser- sten Schichten fibrös bleiben und den Charakter des Periostes beibe- halten, auch nach oben und unten in das normale Periost übergehen, deshalb aber öfters fälschlich für etwas vom Callus total Verschiede- nes, eine Art indifferenter Scheide desselben gehalten werden. Die anfangs nur mikroskopisch erkennbare Verknöcherung wird am 25., 30. Tage auch für das blose Auge merklich und ist am 50.—60. Tage vollendet. Der neugebildete Knochen hat in dieser Zeit den Habitus feiner poröser Osteophyten, er besteht aus einem zarten, von unzähligen