DIE VENEN. 611 sind hei Thrombose der unteren Hohlvene sehr bedeutend, doch stellt sich selbst hei bleibender Verstopfung und endlicher Obliteration der- selben ein Collateralkreislauf her, derselbe kommt zu Stande durch Erweiterung der Azygos und Hemiazygos, der Epigastricae und i 11rer Anastomosen mit der Mammaria, den subcutanen Ilautvenen des Ober- schenkels, des Bauches und der Brust- und Achselgegend, der Zwerch- fellvenen und ihrer Anastomosen mit den Kranzvenen des Herzens, es ergiesst sich also hier das Blut auf Umwegen durch die obere Ilohl- ader ins Herz; zuweilen dienen auch die Anastomosen der Pfortader- Eingeweideäste mit den Aesten der Ilypogastrica und Azygos zur Ver- mittelung. Die Erweiterung der genannten Stämme erreicht zuweilen einen sehr hohen Grad, die subcutanen bilden unter der Haut promi- nirende schlangenförmige Windungen. (Fälle s. hei Stannius über krankhafte Verschliessung grösserer Venenstämme, Berlin 1839. p. 18—36.) Die lliaca communis wird bald durch Druck von Aneurysmen ■oder Geschwülsten, bald durch Gerinnsel verschlossen, welche meist aus der lliaca externa oder interna fortgesetzte, selten primär durch Druck entstandene sind. In der lliaca interna bilden sich Gerinnsel meist nur als Fort- setzungen der in den Uterinvenen nach der Entbindung entstandenen Gerinnsel, seltner als Fortsetzung von Gerinnseln aus der lliaca com- munis und externa; zuweilen primär hei Druck auf die Vene. Von ihren Aesten sind besonders die V. uterinales und haemorrhoidales durch Gerinnselbildung ausgezeichnet. Die Thrombose der lliaca externa ist bald eine fortgesetzte von einer der vorigen Venen oder der Cruralis, bald primär und dann bedingt durch Druck insbesondere des schwangeren Uterus, von Becken- geschwülsten, oder durch Entzündung des umgebenden Zellgewebes und eitrige Perforation der Venenwände. Bleibende Obturationen und Obliterationen der genannten Haupt- äste werden durch Erweiterungen der Anastomosen mit der Azygos und Hemiazygos, der Epigastrica und den Pfortader-Eingeweideästen ausgeglichen, haben aber stets Oedem und andere Kreislaufstörungen in den unteren Extremitäten zur Folge. In den V. spermaticae und uterinales und ihren Plexus bilden sich Gerinnsel vorzugsweise nach der Entbindung unter den oben angegebenen Bedingungen; die Gerinnsel in ihnen erleiden nicht selten einen jauchigen Zerfall und geben dadurch Veranlassung zur Bildung metastatischer Abscesse, erregen zuweilen eine secundäre acute Entzündung der Venenwände, setzen sich nicht selten in die untere Hohlvene oder die lliaca interna fort, von letzterer auch auf die ex- terna und Cruralis, worauf die als Phlegmasia alba dolens benannten Veränderungen an der betreffenden unteren Extremität erscheinen, oder ausgebreitete Zellgewehsahscesse, erysipelatöse Entzündungen der- selben entstehen, oder die Veränderungen der Elephantiasis sich aus- bilden. (Abbildungen s. Cuuveilhier, Anat. path. Livr. 4 und 13. Vgl. ferner Phlebitis.) 39 *