506 CIRCULATIONSORGANE. ficienz der Klappe mit sich bringt; dieses findet besonders im höheren Alter statt, kommt aber auch bei Individuen in früheren Altersperioden vor. Man findet dann die Klappe gewöhnlich in folgendem Zustande: die Verdickung erstreckt sich über den freien Rand in der Art, dass auch die feineren Segel in ihr untergegangen sind und beim Ausspannen der Klappe die Sehnenfäden unmittelbar in die verdickte Masse über- gehen, dadurch ist auch eine wesentliche Verkürzung der Klappe be- wirkt worden; ferner erscheinen auch die Sehnenfäden selbst etwas verkürzt, wie geschrumpft, die Klappe daher fester an die Wand des Ventrikels angezogen und schwer beweglich. Die Verdickung erstreckt sich vom freien Rande aus bis über die Hälfte nach der Rasis der Klappe, die verdickte Masse ist weisslich-gelb, hart; macht man senk- rechte Schnitte und untersucht dieselben mikroskopisch, so sieht man oben und unten die Innenhaut und elastische Schicht, die Hauptmasse in der Mitte aber besteht aus Bindegewebe; zuweilen trägt auch die Innenhaut etwas zur Verdickung bei; die Oberfläche ist glatt, glän- zend und mit dem normalen Epithelialüberzug versehen. Die Bedin- gungen, unter welchen diese höheren Grade zu Stande kommen, sind unbekannt; diese Veränderung geht allmälig in diejenigen Formen über, welche man einer Endocarditis zuschreibt; eine genaue Grenze zwi- schen beiden anzugeben, ist mir aus eigenen Beobachtungen unmög- lich. Rokitansky, dessen Untersuchungen allein in das feinste histolo- gische Detail eingehen, sieht alle höheren Grade von Verschrumpfung mit fibröser Verdickung der Klappe als Ausgänge der Endocarditis an, doch glaube ich zu einer Trennung der einfachen fibrösen Verdickung von der endocarditischen berechtigt zu sein. (S. u.) An den Semilunarklappen der Aorta kommt diese fibröse Ver- dickung ebenfalls nicht selten vor und stellt sich hier besonders als auffällige Verdickung des Nodulus dar, welche in ihren höheren Gra- den eine gewisse Starrheit des freien Randes der Klappe bewiikt und daher den völligen Schluss der Klappe bei der Diastole etwas behin- dern kann. Bizot fand in einem Falle die Klappen geschrumpft und an und für sich insufficient, die Noduli sehr verdickt, und facetten- förmige Abflachungen ihrer freien Seite zeigten, dass gerade sie den Schluss vermittelt hatten. Am Endocardium des linken Vorhofes oder des Ventrikels habe ich diese Verdickung seltner beobachtet. An der Tricuspidalis kommt sie aber ganz in derselben Weise als an der Mitralis vor, doch viel seltner, erreicht hier meist nur geringere Grade, kann aber ebenfalls zur Insufficienz führen. Die besprochenen Veränderungen im Endocardium sind zuerst von ' (Handb. II. p. 441. 488) ins Licht gesetzt worden; meine eigenen Untc suchungen stimmen mit den Angaben Rokitansky’s meist überein; frühere Autoren unterscheiden die einzelnen Schichten des Endocardiums nicht, stellen diese Verdickungen bald uni ei KÄ Bo»,LU»»!, bald «nlar die der Arlarioaklojoae .mp^da. Veränderungen oder betrachten sie als selbstständige Vorgänge. (-• , II\Ssc I c^p 169.) Ucbcr die Häufigkeit der geringen Verdickungen vergl. bes. Bizot, ! c ; 360 m L Hinsichtlich der normalen Textur des Endocardiums ist zu bemer- ken dass dasselbe nicht etwa blos der Innenhaut der grossen Gefasse entspricht .on- dern aus drei Schichten besteht: einer äusseren ßindegcwebsschicht mit Capil aren und Nerven, einer mittleren elastischen Schicht und einer feinfasngen lnnenhau