NERVENSYSTEM. 432 Behufs der näheren Betrachtung der Natur der Herde müssen wir von vornherein die im Inneren des Hirns vorkommenden Blutungen von den Ilämorrhagieen der Hirnrinde trennen und betrachten daher zunächst: . a. Die centralen Ilämorrhagieen; sie haben ihren Sitz vor- zugsweise in der grauen Substanz* insbesondere der Sch- und Streifen- hügel, seltner in der weissen Substanz der grossen Hemisphären, im kleinen Hirn, in der Pons, Medulla oblongata, sehr selten in anderen Stellen. Bei der allgemeinen Beschreibung haben wir meist die in Seh- und Streifenhügeln und den grossen Hemisphären vorkommenden Herde im Auge. Die nähere Beschaffenheit dieser Herde, mögen sie auf die eine oder die andere Weise entstanden sein, ist folgende. Die Grösse derselben ist sehr verschieden, indem der Herd bald nur einige Linien, bald mehrere Zolle und mehr im Durchmesser hat und sich zuweilen auf eine ganze Hemisphäre erstreckt Bei grosser Ausdehnung bricht nicht selten die Wand eines Ventrikels durch und die Blutmasse dringt in diesen und von hier in che übrigen ein; am häufigsten geschieht eine solche Ausdehnung des Herdes auf die Höhle der Ventrikel durch Durchbruch des Blutes von den Seh- und Streifen- hiio-eln aus. Von einem Seitenventrikel aus gelangt das Blut dann nach Zerreissung des Fornix und Septum in die übrigen Ventrikel und von hier zuweilen durch die Hirnspalte oder durch den Aquaeductus Sylvu auch nach aussen in die Subarachnoidalräume. Ist der Herd so gross, dass er nach aussen an die Pia rriater ragt, so wird auch sie zuweilen in die Blutung gezogen, sie seihst und die Subaraphnoidah aume mit 1 it o-efiillt, und es kann sich so von einem Punkte aus zuweilen die Blutung über grosse Strecken einer Hemisphäre und von da wohl auch durch die Hirnspalte in die Ventrikel verbreiten. Ist der Herd von allen. Seiten vou Hirnsubstanz umgehen, so ist diese in der Dicke von 3 6 je ändert, die Innenwand des Herdes bildet eine blutig lnfiltnrte zottig- breiige Hirnmasse, die blutige Infiltration verliert sich dann allmähg in der Peripherie; häufig ist aber dieselbe mit capillaren Apoplexieen durchsetzt und ging der Herd aus solchen hervor, so lasst sich dies an der Grenze derselben dadurch erkennen, dass von aussen nac innen an Menge und Grösse zunehmende capillare Apoplexieen endln h unter einander Zusammenflüssen und in die breiig zertrümmerte Hn i - maS Slit dnes frischen apoplektisehen Herdes besieht aus Blut und Trümmern der Hirnmasse; in kleinen Herden oder solchen welche aus capillaren Apoplexieen hervorgegangen sind, sind b«ide zu ein bröckligen Brei gemischt; in grösseren Herden und wenn de Quelle der Blutung eine kleine Arterie war, nimmt die Mitte des Herdes reines Blut ein, und erst ... dessen Peripherie folgt das Gemisch von l u und Hirnmasse. Das reine Blut beträgt meist nur einige Uwn, be den grössten Herden aber ein halbes Pfund und mehr, es bildet meist schwarze Klumpen oder eine dickflüssige, dunkle Masse, seltnei e Gemisch v^n fibrinösen Gerinnseln und rotl.em Serum. Zuweilen bildet der fest geronnene Faserstoff einen dichten, von rother biengei i «