6 VERDAUUNGSORGANE. nackig und breiten sieb allmälig in der Peripherie aus; während ihre Basis immer härter und dicker wird. Nicht selten, aber nicht con- stant entwickeln sich, nachdem sie einige Zeit bestanden haben, Can- croidmassen in ihrer Basis. Spontane Heilung findet nicht statt, durch Aetzmittel oder Exstirpation werden sie radical geheilt, wenn nicht der Verlauf durch Complication mit Cancroid modificirt wird. 2. Das Epithelialcancroid kommt in den Lippen sehr häu- fig vor und zwar meist in der Unterlippe. Es entwickelt sich ent- weder in der Basis einer ulcerirenden Warze, oder unabhängig von dieser Neubildung in der Cutis oder Schleimhaut oder dem unterlie- genden Zellgewebe in den verschiedenen bei den Krankheiten der Haut beschriebenen Weisen. Gesellt sich das Cancroid zu einer ulceriren- den Warze, so nimmt deren Basis an Umfang und Härte zu, mit der Zunahme der Krebsmasse schwinden die normalen Gewebe immer mehr, bis endlich jene biosliegt und wir ein Geschwür mit erhabenen, barten, oft warzigen Rändern, einer rothen, leicht blutenden, mit Kru- sten und Borken bedeckten Oberfläche und einer in geringer oder grosser Ausdehnung harten Basis vor uns haben. Entsteht das Cancroid selbstständig, so findet man zuerst ein kleines, konisches oder plattes, hartes Knötchen in der Haut, dasselbe nimmt sehr langsam an Umfang zu, die Cutis wird dünn, bald bedeckt nur noch die Epi- dermis die Neubildung und spontan oder durch mechanische Reizung wird endlich die letztere biosgelegt. Es bildet sieb eine leicht blutende Schrunde, die sich bald mit einer Borke deckt, aus dieser wird ein kleines Ulcus, welches sich durch Zunahme der Cancroidmasse und fortschreitende Zerstörung der normalen Gewebe allmälig in ein grosses, dem eben beschriebenen gleiches, umwandelt. Das auf die eine oder die andere Weise entstandene Geschwür breitet sieb dann immer mehr aus. Es erfolgt Jauchebildung und Zerfall der inültrirten Theile in grosser Ausdehnung, ln anderen Fällen findet die Perforation der Cutis und Epidermis ei’st viel später statt, wenn das Cancroid schon den Umfang einer Haselnuss, eines Taubenei’s erreicht bat. Sobald die Krebsmasse einen solchen Umfang erreicht hat, werden gewöhnlich auch die benachbarten Lymphdrüsen ergriffen und in Cancroidknoten umgewandelt, das Cancroid schreitet in der Peripherie langsam weiter, Muskeln, Zellgewebe und Knochen werden durch den Druck des wach- senden Knotens atrophisch und schwinden oder sie werden durch Ent- wicklung von Cancroid in ihnen selbst zerstört. Spontane Heilung kommt nicht vor, durch Aetzmittel und Exstirpation wird im Anlang der Bildung oft radicale Heilung herbeigeführt, in späteren Zeiten er- folgen oft Recidive, die auch nach wiederholten Operationen nicht aus- bleiben, bis endlich die Kranken erschöpft durch den Säfteverlust vom jauchenden Geschwür zu Grunde gehen. Die alte Medicin nennt jedes langwierige Ulcus mit harter Basis an den Lippen Krebs erst in neuerer Zeit wurde man durch Hülfe der mikroskopischen Untersuchung darauf aufmerksam, dass ein Theil dieser sog. Lippenkrebse ulcerirende Warzen seien. Später fand man auch die Cancroidbildung, liess sich aber durch die epitheliale Zel- lenform derselben verleiten, dieselbe für Epidermiswucherung nach unten zu halten, bis man endlich das wahre Verhältniss erkannte. Ich habe in der grossen Mehrzahl der