199 BRONCHIEN. gern, (lass der erweiterte Bronchus das umgebende Lungengewebe coinprimirt und so dessen Verödung herbeiführt; zweitens in Folge von Verödung des Lungengewebes durch lange anhaltende Verstopfung kleinerer Bronchien mit Schleim oder Eiter, worauf nach Obliteration einer Anzahl kleinerer Bronchien und der zugehörigen Lungenbläschen die Luft hei der Inspiration mit grösserer Kraft in die grösseren Bron- chien einstrümt und auf deren Wandungen einen um so grösseren Druck ausübt, je weniger sie sich nach der Peripherie durch abgehende Aeste verbreiten kann; sind die contractilen Elemente der Bronchial- wandung noch ausserdem erschlafft, so wird die Erweiterung um so eher einlreten. Die zweite Erklärung ist wohl diejenige, welche am häufigsten Anwendung findet. In Fällen, welche im Verhältnis zu den vorigen zu den Selten- heiten gehören, findet man den vorigen Grad noch höher ausgebildet, ein oder mehrere Bronchi haben den Umfang einer Wallnuss, eines Hühnereies erlangt, lagern in völlig verödetem Gewebe isolirt oder mit nebenliegenden Höhlen communicirend. Die Verödung ist so beträcht- lich, dass selbst die bedeutende Erweiterung den verloren gegangenen Raum nicht zu ersetzen vermag, und daher hat der Umfang des Tho- rax an der Stelle meist etwas abgenommen, zuweilen aber ist er nor- mal geblieben, ja in einzelnen Fällen war die Erweiterung so enorm, dass eine geringe Umfangsvennehrung des Thorax an der betreffenden Stelle hervorgebracht wurde. Die Wände dieser grossen Höhlen sind meist dünn, die Schleimhaut glatt, mit wenig Eiter bedeckt, den Haupt- inhalt bildet Luft. Eine Rückbildung erweiterter Bronchien auf das normale Maass ist noch nicht beobachtet worden, wohl aber ein Einschrumpfen grös- serer Höhlen mit Füllung derselben mit eingetrocknetem oder verkrei- detem Schleim und Eiter. 2. Bronchektasis nach Verödung des Lungengewebes bei Tuberculose, chronischer Pneumonie und Compres- sion der Lunge findet sich ebenfalls nicht selten; der Hergang der Sache ist bei allen genannten Krankheiten wesentlich derselbe, die Erweiterung der Bronchien tritt ein, wenn nach Verödung der klei- neren Bronchien des Lungengewebes an einzelnen Stellen die Luft hei der Inspiration mit Kraft nach den grösseren freien Bronchien strömt und nach allen Seiten auf deren Wandung drückt, da sie keinen Aus- weg nach der Peripherie findet. Auch kann das verschrumpfende, sich contrahirende Lungengewebe dann, wenn der Thorax nicht entsprechend einsinkt, eine Zerrung auf die Wände in peripherischer Richtung aus- üben und so Erweiterung bewirken oder wenigstens mit zu ihr bei- tragen. (Sinkt der Thorax der Verödung entsprechend ein, so muss Contraclion des Lungengewebes Einschnürung und Verengerung der Bronchien bewirken.) Die Erweiterung erstreckt sich hier seltner auf eine grössere Anzahl von Bronchien, sondern meist nur auf wenige, nur nach Compression und Verödung einer ganzen Lunge nach lang- wieriger Pleuritis findet man zuweilen den grössten Tlieil der Bron- chien innerhalb der zu einer derben, lederartigen Masse verschrumpf-