NERVENSYSTEM. 434 der grossen Hemisphären, da an anderen Stellen die Blutung rascher zu tödten pflegt. , Zuweilen findet in der Umgebung der flüssigen Masse keine In- duration der Hirnsubstanz statt, sondern die letztere zerfällt, so weit ihre Ernährung durch den Bluterguss gestört wurde, in einen farblosen oder gelblichen Brei, und es wird dann die Müssigkeit \on dei um- gebenden normalen Hirnsubstanz nur durch eine sehr dünne Lage mit Körnchenzellen und Molecularmasse durchsetzter llirnmasse getiennt. Diese Cysten oder cystenartigen Bäume bleiben meist fiü immer unverändert; sie können sich aber auch durch Resorption des Serums verkleinern und selbst völlig vernarben, indem sich die Wände eng aneinander legen und nur eine Pigmentschicht, aber auch diese nie it immer, zwischen ihnen bleibt. Doch sind solche schwielige, einen Pigmentstreifen einschliessende Stellen durchaus nicht ohne Weiteres als Narben einer Cyste anzusehen, da nach Entzündung ganz dieselbe Veränderung eintreten kann. Selbst die an der Oberfläche des Hirns zuweilen hemerkliche Depression über solchen in der Marksubstanz der grossen Hemisphären befindlichen Schwielen beweist nicht die frü- here Anwesenheit einer Cyste, da wir wissen, dass auch in der Um- gebung entzündlicher Erweichung und Verhärtung Schwund der Hirn- substanz einzutreten pflegt. Uebrigens ist noch zu bemerken, dass die Schliessung eines Herdes oder cystenartigen Raumes desto eher erfolgen wird, je weniger die Hirnsubstanz durch die Blutung zertrüm- mert, sondern mehr auseinander gedrängt wuide. . Häufiger als solche Cysten sind Stellen, in welchen die ziegelfai- bige, gelb° pigmenlirte, oder weisse, emulsive Flüssigkeit von einem en°-- oder weitmaschigen Fadenwerk getragen wird, welches aus Ce- fässen und Bindegewebe besteht und, nachdem die Flüssigkeit auf dei Schnittfläche abgeflossen ist, als lockeres, zottiges, pigmentirtes Gewebe zurückbleibt In der Peripherie solcher Stellen ist die Hirnmasse meist etwas indurirt. Man findet solche Stellen von verschiedener Grösse, und da die grösseren stets eine grössere Menge von Flüssigkeit, die kleineren nur sehr wenig von der letzteren, ein gedrängteres Netz- werk und härtere, schwielige. Umgebung haben, schhesst man wohl id »^Unrecht dass zuweilen and, nin- und eine Art Vernarbung der Herde stattfindet. Diese Ai dei Metamorphosen ist es Übrigens, welche me mit völ «5..S'Smbinirt der einer rothen Erweichung, zumal wenn sie mit Blutun, eomliimil * rne tu tSai?• welcher diese Metamonthosen zu Stande kom- men Id mcht genau zu bestimmen; bis zur Cystenbildung daner s stets mehrere Monate, bis zur Schliessung einer Cyste • «er unbestimmten Terminen. In der Umgebung der “ ™*kb“Ju,«®ee griffenen Herde tritt nicht selten Atrophie der nm so ausefedehnter und intensiver ist, je mehr Hunsubstanz uuren um BKg”S-'rt wurde; als Folgen dieser Atrophm^mndanm wie oben beschrieben, Ilyperämieen des Hirns und der,,“Jche dickungcn der letzteren, seröse Ergüsse u. s. w. ein, \oi„. „ ,