CIRCULATIONSORGANE. 578 zu breiiger Erweichung führt, dort das Blut in die erweichte Masse eindringt und sich in einfachen oder verzweigten Kanälen, Lacunen oder einem centralen Kanäle verbreitet; je mehr das Fibrin schwindet, desto mehr schwinden auch diese bluthaltigen Kanäle und endlich tritt auch hier vollständiger Schwund des Gerinnsels ein. Manche Autoren, wie Stilung, Thomson, Veunois u. A., nehmen eine wirkliche Neubildung von Gefässen im Thrombus, in den Herzgerinnseln u. s. w. an, doch haben mich die von ihnen beigebrachten Thatsachen von der^ Wahrheit dieser Neubildung nicht überzeugen können; eben so wenig kann ich den Centralkanal für ein wirkliches Gefäss halten. Hat sich ein Thrombus gebildet, so contrahirt sich die Arterie so lange, bis das Lumen schwindet; die Innenhaut verschmilzt und die Arterie stellt dann einen soliden Faden dar. Die Wandungen der Arterie sind also bei der Heilung einer Wunde vorzugsweise dadurch betheiligt, dass sie sich stark contrahiren; aussei - dem findet aber in der Zellhaut an der durchschnittenen Stelle Ent- zündung statt, dieselbe führt im günstigen Falle fibröse Verdickung der Zellhaut herbei und die Contractionen des neugebildeten Binde- gewebes um das Arterienende mögen zur Schliessung und Obliteration desselben ebenfalls beitragen. Im ungünstigen Falle kann aber diese Entzündung auch Eiterbildung bewirken, es tritt Nekiosirung des Ai- terienendes, Verjauchung des äusseren Gerinnsels und des Thrombus ein und die Arterie wird dadurch wieder geöfinet, es strömt von Neuem Blut aus der Wunde. , , . Das äussere Gerinnsel geht die entsprechenden Metamorphosen des inneren ein, tis schrumpft zu einem harten Callus ein oder schwindet allmälig; im umgebenden Zellgewebe tritt dieselbe Veränderung ein, wie in der zelligen Aussenliaut der Arterie. Die meisten Autoren nehmen an, dass die bleibende Schliessung und Obliteration der verwundeten Arterie durch eine sog. adhäsive Entzündung dei Arterie veirai e werde, indem plastisches Exsudat auf der Oberfläche der nnenhaut ausschwitz und nach seiner Organisation direct oder mit Zuziehung des Thrombus die Verwachsung vermittelt. Diese Annahme gründet sich auf den Befund einer farblosen oder weiss- lichen gallertigen, fadenziehenden oder breiigen Masse, welche bald die Ai teile füllt, bald zwischen Thrombus und Arterienwand lagert; dieselbe ist aber mit giosserer Wahrscheinlichkeit für ein weiches Fibringerinnsel aus dem Blute, als für ein plasti- sches Exsudat anzusehen, auch ist dessen Existenz zur Obiiteration gar nicht notli- We" 'ist eine Arterie seitlich angeschnitten, so geht entweder die Schlies- sung in entsprechender Weise vor sich, indem sich an der Stelle ein äusserer und innerer Blutpfropf bildet und die Arterie sich über dem letzteren bis zur völligen Schliessung contrahirt, wahrend die Entzün- dung der Zellhaut und des umgebenden Zellgewebes Neubildung on Bindegewebe bewirkt, durch welches die Wunde geschlossen, die - terie umhüllt und mit den umgebenden Theilen fest verbunden wud, _ oder in sehr seltnen Fällen findet rasch Verklebung der blinde und dann Vernarbung statt, während das Immen frei bleibt. Die obige Darstellung der Heilung der Wunden ganz durchschnit- tener Arterien gilt auch für die Vorgänge, welche nach Ligatur einer Arterie einlreten, nur dass hier die äussere Blutgerinnung wegfallt und