KNOCHEN UND GELENKE. 740 der Schusswunden geht auf dieselbe Weise vor sich, wie die aller Wunden, die mit Substanzverlusten verbunden sind, oder die der Fracturen. (S. u.) d. Mit Substanzverlust verbundene Wunden, Nekro- sen-, Trepan- und Resectionslilcken. Substanzverluste* bei Wunden jeder Art werden dadurch hervorgeh rächt, dass bei der Ver- wundung Knochenstücke im Umkreis der Wunde mit abgesprengt wer- den, oder dass solche nachträglich durch Nekrose zu Grunde gehen und sich abstossen; in beiden Fällen findet sich dann ein Loch in der Schädeldecke von sehr verschiedener Grösse und Gestalt, mit glatten oder unregelmässig ausgezackteu Rändern. Die Heilung solcher Löcher in den Knochen geht meist in derselben Weise vor sich, wie die künstlich durch Trepanation, Resection, oder durch Nekrosirung grösse- rer Knochenstücken entstandener Lücken. Für alle gilt im Allgemei- nen die Regel, dass bei allen irgend beträchtlichen Substanzverlusten der Schädelknochen in ihrer ganzen Dicke die Lücke nicht vollständig durch Knochenmasse geschlossen wird. Die günstigsten Bedingungen zur Heilung sind die, wenn die Hautwunde geschlossen und vernarbt, das Periost bis zum Knechenrand der Lücke erhalten und die Dura mater nicht verletzt ist und die Lücke verschliesst; es wuchert dann vom Periost aus nach innen zu ein später verknöchernder Callus in unregelmässigen Wülsten und Lappen, der übrige Theil der Lücke wird mit einer dicken und festen fibrösen Membran verschlossen, die- selbe besteht aus der Dura mater, mit welcher von den Weichtheilen aus gebildetes fibröses Narbengewebe mehr oder weniger fest verwach- sen ist. Nachdem vom Periost aus ein Theil der Knochenlücke mit Knochenmasse verschlossen worden, bildet sich später zuweilen auch in der fibrösen Membran Knochengewebe, gewöhnlich in Form von feinen oder groben Nadeln, die vom Rand aus nach innen ragen, sel- tener aus Knochenplättchen in der Mitte entfernt von den Knochen- rändern. Die letzteren gehen, wie es scheint, meist von der Dura mater aus, haben anfänglich zuweilen ganz das Ansehen der feinma- schigen, porösen Knochenplättchen oder Osteophyten, die sich nicht selten zwischen Dura mater und Schädelknochen bilden, und werden später compact. In seltenen Fällen breitet sich die Knochenbildung von den Rändern oder der Mitte aus nach und nach über den gan- zen Umfang der Lücke aus und die letztere wird endlich völlig durch Knochenmasse geschlossen. (Fälle s. hei Klencke und Bruns.) Ist das Periost in grosser Entfernung vom Knochenrand abgelöst, die Dura mater verletzt und findet in den Weichtheilen fortwährende Eiterung statt, so wird bei später eintretender Heilung die Lücke nur durch eine fibröse Membran verschlossen, die sich von den Hirnhäuten, den Resten des Periostes und den Weichtheilen aus bildet und daher auch mit allen diesen Theilcn verwachsen erscheint. Vrolik, Bemerk, über die Weise, wie die OelTn. in dem Schädel nach der Tre- panation ausgefüllt wird. Amsterdam 1837. 1 Taf. Dubreuil, Presse midicale. 1837. JVro. 57. Klencke, Physiologie der Entzdg. Leipzig 1842. Bruns, 1. c. p. 304. 2. Depressionen der platten Schädelknochen werden durch