255 HODEN. gleitet von Verwachsung der Scheidenhaut, — bald Eiterbildung, der Eiter bleibt lange von der Faserbaut umschlossen, ehe er dieselbe siebförmig durchbohrt und nach aussen durchbricht, worauf nach schnel- ler oder langsamer Entleerung Vernarbung eintritt, zuweilen ausgebrei- tete Entzündung, Vereiterung und Verjauchung des Scrotums folgt, durch welche der Hode völlig blosgelegt wird. Die chronische Ent- zündung bedingt langsam Schwellung und Verhärtung des auf der Schnittfläche durch Infiltration mit Exsudat, welches nach Curlinc vor- zugsweise in den Samenkanälchen selbst angehäuft ist, allgemein oder stellenweise gelblich-weiss gefärbten Hodens und des Nebenhodens; auch hier bilden sich zuweilen im Hoden oder Nebenhoden Abscesse, welche nach aussen perforiren, worauf in manchen Fällen üppige, schwammartige Granulationen hervorwuchern, so dass das Ganze den Anschein eines Hodenkrebses gewinnt, um so mehr, als durch die zu- weilen sehr langwierige Eiterung die allgemeine Ernährung leidet und die Kranken herunterkommen. In anderen Fällen erfolgt Verhärtung mit Bildung fibröser Massen und entsprechendem Schwund der Hoden- substanz. Aehnliche Entzündungen entstehen auch bei Entzündung der Harn- röhre aus anderen Ursachen. Die durch Contusionen, Quetschungen des Hodens bedingten Entzündungen betreffen mehr den Hoden selbst, verlaufen wie die genannten Alten, haben aber auch Atrophie des Hodens zur Folge, welche nach Tripperentzündung selten ist; der Ilode schwindet zu einem kleinen, harten Knötchen, in welchem keine Samenkanälchen erhalten sind. Die als Combination der Parotitis poly- morpha vorkommende Orchitis verläuft acut und meist mit baldiger Heilung. Die als secundäre syphilitische Erscheinung zuweilen auf- tretende Hodenentzündung verläuft chronisch, ist auf den Hoden be- schränkt, welcher anschwillt und verhärtet wird, zuweilen höckrig er- scheint, indem nur einzelne Theile leiden. Hoelder (Lelirb. d. vener. Khten. p. 411) fand in dem einzigen von ihm unter- suchten Falle „eitriges, dickflüssiges Exsudat in der Sckeidenhaut beider Hoden. Ein- zelne Lappen waren bucklig aufgetrieben, nicht byperämisch. Das Bindegewebe dieser Lappen bildete einen barten, mit organisirtem Exsudat (elliptischen, so wie langgezo- genen Zellen und vielen Kernkörperchen) vollgepfropften, gelblich-weissen, kugeligen, cailösen, mit der Albuginea fest zusammenhängenden Knollen, in welchem sich übri- gens noch viele Samenkanälchen befanden. Der nicht befallene Theil des Hodens war blässer und schlalTer, als gewöhnlich.“ Vielleicht gehört auch die von IIokitansky (Handb. 111. p. 486) angeführte chronische Entzündung der Albuginea und der Sepia mit folgender beträchtlicher fibröser Verdickung derselben und Schwund der Samen- kanälchen zur venerischen Art. Ueber Orchitis vergl. ausserdem: A. Cooper, 1. c. p. 35 u. w. II. Taf. 1. 2. Gaussail, Arch. ytn. T. 27. Curling, 1. c. p. 254, mit Fällen und Literatur. Die Sc hei den haut des Hodens nimmt an den meisten Ent- zündungen des Hodens selbst Theil, insbesondere an den acuten; cs erfolgen seröse Ergüsse von kleinem oder grossem Umfange in ihre Höhle, welche entweder bald wieder schwinden oder bleihen und nach Heilung der Hodenentzündung als Ilydrocele gefunden werden, — oder es treten fibröse Verdickungen der Scheidenhaut, allseitige oder par- tielle Verwachsungen beider Blätter ein, — oder es bildet sich Eiter,