UTERUS. 305 der Veränderung von grossem Einfluss ist. Die Zahl der Fibroide ist selten bedeutend, meist finden sich nur 2—4 — 6, selten 8—12, doch hat man bis zu 40 gefunden (Kiwisch, 1. c. p. 383), oll findet sich nur eins. Das Fibroid sitzt stets zwischen den auseinandergedrängten Faserlagen des Uterus und lässt sich als eine gesonderte Masse leicht aus denselben herausheben, ohne dass eine Verbindungsbrücke von Uterussubstanz unmittelbar übergehend in Fibroidsubstanz zu durch- schneiden wäre; die glatte, feste Oberfläche des Fibroides ist mit lockerem Zellgewebe überzogen, welches die Verbindung mit der um- gebenden Uterussubstanz vermittelt. Die Veränderung, welche im Uterus durch das Fibroid bewirkt wird, gestaltet sich je nach dem Sitz, der Grüsse und Zahl dieser Geschwulst sehr verschieden. Entwickelt sich ein grosses Fibroid in der Mitte des Fundus, oder in der Vorder- oder Hinterwand des Kör- pers, und zwar in der Tiefe der Substanz, so bleibt die allgemeine Form des Uterus erhalten, während sein Umfang die Grösse eines Kinds- oder Mannskopfes und mehr erreichen kann; die Uterussub- stanz nimmt mit dem YVachsthume der Geschwulst ebenfalls au Masse, die Uterushöhle an Umfang zu, so dass, wenn man das Fibroid aus dem Uterus herauslösl und entfernt, der letztere viel umfangreicher erscheint, als der normale, obschon die Umfangszunahme nicht in gleichem Verhältnisse mit der des Fibroides vor sich geht. Bilden sich mehrere grosse Fibroide in der Tiefe der Uterussubstanz, so wird die Gestalt des Uterus sehr verändert, ja zuweilen völlig unkenntlich, indem die Geschwülste nach innen und aussen prominiren, die Höhle dadurch verzerrt und verbogen wird und die Uterussubslanz seihst gegen die Fibroide an Masse sehr zurücktritt und nur unregelmässig gestaltete Verbindungsbrücken zwischen den Geschwülsten zu bilden scheint. Entwickelt sich ein Fibroid in der peripherischen Uterus- substanz, so bildet es eine Ilervorragung und die Gestalt des Uterus wird dadurch um so mehr verändert, je peripherischer und umfangreicher die Geschwulst ist. Die dünne Lage von Uterussubstanz, welche das Fibroid nach aussen umgiebt, nimmt mit der wachsenden Gesclnvulst zuweilen ebenfalls an Masse zu und erhält sich oft selbst dann, wenn das Fibroid einen enormen Umfang erreicht, der Körper des Uterus bleibt aber meist von normalem Umfange oder wird selbst atrophisch. In manchen Fällen entwickelt sich das Fibroid in den oberflächlichsten Lagen des Uterus unmittelbar unter dem Peritoneum, dann sitzt die Geschwulst meist auf der Oberfläche des Uterus so auf,, dass dessen Gestalt keine Veränderung erleidet; ja zuweilen wird das Fibroid ganz frei von der Ulerussubstanz und bängt mit dem Uterus nur durch einen kurzen oder Jang ausgezogenen Peritonealsliel zusammen. Ent- wickeln sich mehrere Fibroide zugleich in der Peripherie, so wird die Gestalt des Uterus in viel höherem Grade verändert. Fibroide, welche an der Innenfläche, nahe an der Schleimhaut sitzen, bewirken eine iWeiterung der Uterushöhle, in welche sie polypenartig ragen, von (er Schleimhaut und einer dünnen Lage Uterussubstanz überzogen, e u selten entwickelt sich ein Fibroid in der Uterussubslanz unmit- Fobrstkr, palholog. Anatomie II. 20