KNOCHEN. 697 achtete Zerstörung des Schläfenbeins durch Epithelialkrebs, die Ent- artung schien von der Haut des Gehörganges ausgegangen zu sein, hatte, den Process. raastoideus und zygomaticus zerstört und Perfora- tion der Dura raater bewirkt. Frerichs konnte genau sehen, wie sich die Zellenmassen bei dem peripherischen Fortschreiten zuerst in den Markkanälchen entwickelten, worauf Schwund der Knochensubstanz eintrat. Ich sah einmal Zerstörung des Inneren des Körpers des Zungenbeins neben Zungenkrebs, es war blos noch die Rinde übrig, welche die Krebsmasse, wie eine Knochenschale umgab, während in der nächsten Umgebung die Gewebe noch frei yon Krebs waren. Alveolarkrebs wurde von Rokitansky (Handb: II. p. 216) am rechten Oberkiefer gesehen; „in der Gegend vier Fossa canina kam aus dem Knochen ein weisses dicht- und kleinfächriges in seinen Räu- men eine grauliche Gallerte enthaltendes Gewebe, das nach innen den Raum der Ilighmorshöhle ausfüllte, nach aussen hin aber sich zu immer grösseren, an der Peripherie endlich in Hühner- bis Gansei fassenden Rlasen entwickelte, so dass das Aftergebilde im Ganzen das Volumen eines Mannskopfes erreicht hatte.“ Stanley, 1. c. p. 182 beschreibt eine Geschwulst an der ersten und zweiten Phalanx des rechten Zeigefingers, welche vielleicht hierher gehört, sie war 272" dick, umgab den Knochen, dessen Rinde theils rtbli, theils zerstört war, bestand aus einem weissen Fasergerüst, dessen Alveolen eine gal- lertige Masse enthielten, die nach Paget’s Untersuchung sich nicht wie Knorpel verhielt, sondern structurlos war. Ciiuveilhier’s Aesolarkrebs der Knochen., Anal, patli. Livr. 21. PI. 1, gehört nicht hierher, bildet eine Varietät des gewöhnlichen Carcinonis, bei welcher die Ma- schenräume des sehr dicken, fibrösen Balkengerüsles hirsekorn- bis erbsengross wer- den und die Geschwulst daher aus unzähligen kleinen Cysten zusammengesetzt er- scheint, welche aber keine Gallertmasse, sondern rahmigen Krebssaft enthalten. In dem von Warren, Med. chir. Transacl. Vol. 27. p. 385 beobachteten Falle von allge- mein verbreiteter Entwickelung gallertartiger Knötchen fanden sich auch in der Diploii der Schädelknochen Lücken, welche mit kleinen, perlarligen gallertigen Granulationen gefüllt waren; doch ist es noch fraglich, ob dieser Fall dem Alveolarkrebs zugcrcch- nct werden kann. Tuberkel bilden sich in den Knochen unter den gewöhnlichen beiden Formen: discreter Knoten und diffuser Infiltration; der ganze Vorgang der tuberculösen Entartung der Knochen hat den Gharakter einer chronischen Entzündung oder Caries mit eigenllnlmlichem Aus- gang. Die Tuberculose bildet sich vorzugsweise im schwammigen Kno- chengewebe, in den Wirbelknochen, den Epiphysen der kleinen und grossen Röhrenknochen, den Hand- und Fusswurzelknochen, seltener den Rippen und Brustbein, den platten Schädelknochen, nur ausnahms- weise in den Diaphysen der Röhrenknochen; doch kommen sie in letz- teren im kindlichen Alter, so lange dieselben noch vorwiegend schwam- mig sind, häufiger vor als hei Erwachsenen. Sie findet sich vorzugs- weise hei Kindern und im Alter der Pubertät, im 20.—30. Jahre ist sie schon seltener und in spätere Jahre wird sie meist aus den frü- heren verschleppt; ihr Verlauf ist in der Regel chronisch. Ihre Aus- breitung ist sehr verschieden, bald werden nur wenige, bald mehrere benachbarte, bald eine grosse Zahl von Knochen in allen Gegenden