DIE HAUT. 856 Regeneration der Schleimschicht und Hornschicht erfolgt. Häufig trocknet der Inhalt des Bläschens ein, die Decke sinkt herab und wird, während sich unter ihr eine neue Hornschicht bildet, allmälig abgestossen. Zu den Bläschenentzündungen gehören das Ekzema, Herpes, Sudamina und Miliaria. (Simon, 1. c. Taf. 4. Fig. 3. 8.) In Betracht der Sudamina- und Miliariabläschen will ich bemerken, dass diesel- ben nicht von der Ausdehnung des Endes eines Schweissdrüsenganges kommen; schon die Untersuchung mit blossem Auge spricht dagegen, indem nicht selten benachbarte Bläschen untereinander communiciren und man die successive Ausbreitung des Serums unter der Hornschicht verfolgen kann; auch die Grösse der Bläschen, die zuweilen 1 — 2"' Breite erlangen, spricht dagegen. Ich habe öfters Haut mit Sudamina der ge- nausten mikroskopischen Untersuchung unterworfen, aber nie gesehen, dass sich die trichterförmige Mündung des Schweissdrüsenganges verschlossen, dann der Gang sich mit Serum gefüllt und als Bläschen über das Niveau der Hornschicht erhoben hätte; — ich fand an der Stelle des Bläschens entweder normale Schweissdrüsengänge oder überhaupt gar keine. 6. Bullöse Hautentzündungen. Unter Blase, Bulla, ver- steht man umfangreiche Erhebungen der Hornschicht durch seröse Flüssigkeit, von meist rundlicher Gestalt, Erbsen- bis Haselnussgrösse. Die Blasen unterscheiden sich von den beschriebenen Bläschen nur durch ihre Grösse, die histologischen Verhältnisse der Decke, des In- haltes und der Basis verhalten sich genau so, wie bei den Bläschen, auch sie stehen in keiner directen Beziehung zu den Drüsen oder Haaren. Es gehören hierher der Pemphigus und Rhypia. 7. Pustulöse Entzündungen. Unter Pustel versteht man kleine, umschriebene, mit Eiter gefüllte Erhabenheiten der Haut, welche je nach dem Sitze der Eiterbildung eine verschiedene Beschaf- fenheit haben. a. Der Eiter häuft sich in der Schleimschicht an und erhebt die Hornschicht. Die Pustel ist rundlich, platt gewölbt, konisch oder spitz, sie bildet sich entweder so, dass sich ein Bläschen auf die be- schriebene Weise in eine Pustel umwandelt, oder so, dass der auf der Oberfläche der Cutis an einer circumscripten Stelle gebildete Eiter die Hornschicht unmittelbar emporwölbt. Die Grösse der Pustel ist sehr verschieden, sie hat eine Breite von ’/z—3"' und mehr, eine Höhe von l/i—2'" und mehr, durch ihre gelbe Farbe erkennt man sie so- fort als Pustel. Die Decke verhält sich ganz so wie bei den Bläs- chen, der Inhalt besteht aus Eiterzcllen, die eine rahmige Flüssigkeit bilden oder in Serum flockig suspcndirt sind. Die Basis ist gewöhn- lich stark injicirt und angeschwollen, die Papillen der Cutis zeigen zuweilen starke Vergrösserung, die Zellen der Schleimschicht sind grösstentheils geschwunden, doch findet man aus ihnen oder aus Zel- len der Hornschicht bestehende dicke Flocken und membranöse La- mellen nicht selten im Inhalt der Pustel suspcndirt oder an deren Wänden anliegend. Zuweilen zeigen die Pusteln in der Mitte einen concaven Ein- druck, eine Delle; es findet sich dieses Verhalten hauptsächlich bei Blatterpusteln und hängt von verschiedenen Bedingungen ab; zuweilen bemerkt man gerade da, wo die Depression am tiefsten ist, dass hier eine Trennung von Ilornschicht und Schleimschicht gar nicht stattge-