224 RESPIRATIONSORGANE. einen oder anderen Art verbreitete und tief eingreifende ulceröse Zer- störungen hervor. 2. Bei secundärer Syphilis entwickeln sich zuweilen chronische katarrhalische Entzündung des Larynx und condylomatöse Excrescenzen, ausserdem Ulcera; die letzteren beginnen meist an den Rändern oder der Spitze der Epiglottis und greifen, peripherisch fortschreitend, tief in deren Gewebe ein; sie haben stark gewulstete und geröthete Ränder und eine speckige Basis; oft finden sich gleichzeitig Ulcera an Gaumen und Pharynx. Erfolgt nicht früher Heilung mit Narbenbildung und partieller Schrumpfung der Epiglottis, so wird diese zuweilen völlig zerstört, so wie ihre nächsten Umgebungen (IIope, morb. anat. Fig. 49. Albers, Atlas II. T. 5. Fig. 6. 7); erfolgt dann Heilung, so bilden sich feste, fibröse, balkenartig vorspringende Narben, durch welche die Oeff- nungen des Larynx und Pharynx verzerrt werden können. In anderen Fällen bilden sich die syphilitischen Geschwüre auch an anderen Stel- len über oder unter der Glottis oder breiten sich über die ganze Innen- fläche des Larynx aus, greifen tief in Schleimhaut und submuköses Gewebe ein und verbreiten sich wohl auch auf die Trachea. Erfolgt Heilung, so bilden sich fibröse, sich mannichfach durchkreuzende Nar- ben, durch welche das Lumen des Larynx verengt wird; geht die Ver- schwärung bis zum Perichondrium, so folgt zuweilen Perichondritis mit allen ihren Ausgängen. (Rokitansky nimmt auch eine Tripperenlzün- dung an, s. o.) 3. Im Verlauf des Typhus bildet sich neben Bronchial- und Trachealkatarrh nicht selten auch ein Laryngealkatarrh mit demselben Charakter dieser Entzündungen; häufig aber finden sich Geschwüre ganz an derselben Stelle und auch von ähnlicher Form, wie die tuber- culösen; sie sitzen über dem Muse, transversus, sind unregelmässig, zackig, lief, haben zottige Basis und Ränder. Sie gehen aus Zerfall der in ähnlicher Weise wie die Darmdrüsen afficirten Schleimdrüsen hervor, welche erst anschwellen und später unter Schorfbildung ab- gestossen werden. In der grossen Mehrzahl der Fälle ist das Geschwür klein, 2 — 4'" breit; selten geht die Ulceration in die Tiefe und Peri- pherie weiter, Muskeln, Bänder und Knorpel werden biosgelegt und es folgen nun die bei Perichondritis geschilderten Zerstörungen. 4. Bei Variola geht zuweilen, besonders wenn in der Mund- und Rachenschleimhaut Pockenbildung statlfindet, auch in der Schleim- haut des Larynx die Bildung von Blatterpusteln vor sich; dieselben sind meist klein, weich und aus ihrem Zerfall gehen kleine Gesclnvür- chen hervor, die leicht heilen. Die Pustelbildung ist zuweilen von acuter Laryngitis catarrhalis begleitet oder wird durch acutes Oedema glottidis complicirt. 5. Bei der auf den Menschen übergetragenen Rotzkrankheit finden sich ausser in der Nasenhöhle und ihren Fortsetzungen häufig auch Veränderungen im Larynx; die Schleimhaut ist injicirt und ge- schwellt, mit massenhaftem Eiter bedeckt und durch zahlreiche Pusteln oder aus deren Perforation hervorgegangene Geschwüre zerstört. Meist ist vorzugsweise die Epiglotlis und die obere Abtheilung des Larynx