KNOCHEN UND GELENKE. 662 Du rachilis, de la fragiliti des os, de l’ostdomalacie. Paris 1852, mit Taf. und zalilr. Fällen. Vergl. ausserdem Rhachitis. C. Die oben erwähnten an macerirten Knochen bemerkbaren Eigen- schaften der Atrophie der Knochen können auch dadurch bewirkt werden, dass sich Eiterung oder Markschwammbildung in den Knochen entwickelt; beide Vorgänge bewirken Zerstörung eines grossen Theiles des Kno- chens, Erweiterung der Markhöhlen, Markkanäle, Umwandlung der compacten Substanz in schwammige und Verdünnung der Rinde; doch erstreckt sich die Veränderung meist nur über einen Theil eines Knochens und findet sich selten über mehrere Knochen zugleich verbreitet. Auch solche Knochen können Verbiegung, Knickung und Fracturen erleiden. Endlich kann auch Caries und einfache Entzündung des Knochens ähnliche anatomische Veränderungen, soweit sie an macerirten Knochen hervor treten, bewirken. III. Usur, Detritus, Knochenaufsaugung nennt man die- jenigen partiellen Atrophieen der Knochen, welche durch den perma- nenten Druck einer Geschwulst bedingt sind. Einen solchen Druck üben zunächst solche Geschwülste aus, welche von Theilen ausgehen, die am Knochen anliegen und ihrer Lage nach gerade gegen den Knochen zu wachsen oder an Umfang zunehmen. Als Beispiele sol- cher Geschwülste sind zu nennen: die Pacchionischen Granulationen, die, wenn sie zu hanfkorn- bis erbsengrossen Knoten wuchern, stets eine ihrem Umfang entsprechende. Atrophie der Scheitelbeine bewir- ken ; — Sarkome und Carcinome der Dura mater, welche eine völlige Perforation der Schädelknochen bewirken können; — alle Geschwülste der Schädelhöhle, der Augen-, Oberkiefer-, Nasen-, Mundhöhle; — die grossen Aneurysmen der Brust- und Bauchaorta, welche Usur der Wirbelknochen bewirken; — Aneurysmen der kleineren Arterien, wo sie an Knochen liegen. Der Vorgang der Usur ist verschieden; in allen Fällen gebt der Schwund des Knochens an der gedrückten Stelle ganz langsam und unmerklich vor sich, ohne dass er durch entzündliche oder cariüse Erscheinungen eingeleitet würde; meist schwindet zunächst das Pe- riost, und die Rindensubstanz Schicht für Schicht, bis die schwammige Substanz oder die inneren Räume des Knochens biosgelegt werden, bei fortschreitendem Wachsthume der Geschwulst schwindet dann auch die innere Substanz und die Rinde der entgegengesetzten Seite wird angegriffen, und endlich kann auch diese schwinden und so eine voll- ständige Perforation erfolgen. Rings um die Stelle, wo eine solche Usur oder Perforation stattfindet ,F gebt gewöhnlich eine durch Hyper- ämie und Wucherung des Periostes bedingte Hyperostose der Knochen- rinde oder Osteophytenbildung auf derselben vor sich; auch die blos- gelegte schwammige Substanz zeigt nicht selten Spuren von Sklerosirung und in solchen Fällen, in welchen der Druck zu einer gewissen Zeit auf- hört, pflegt sich dieselbe durch Bildung einer dünnen oder dicken Schicht compacter Substanz mit einer neuen Knochenrinde zu überziehen. In manchen Fällen zeigt der Knochen an der usurirten Stelle niemals Rauhigkeiten, indem Schritt für Schritt mit dem Schwund der