511 DAS HERZ. Ollivier, Diel, de midie, en 25 vol. T. 8. 1834. C. Lees, Doubl, journ. May 1837. Ilandb. der Chirurgie u. gericlitl. Medicin. Rupturen des Herzens werden zuweilen herbeigeführt durch hef- tige Contusionen des Thorax in der Herzgegend in Folge eines Schlages, Stosses, Falles, nicht penetrirenden Schusses; am häufigsten erfolgt ein Riss in den Vorhöfen, zuweilen erstreckt er sich auch auf die Ven- trikel und gewinnt eine bedeutende Ausdehnung, es erfolgt augenblick- lich oder nach wenig Stunden der Tod. Ruptur des Herzens erfolgt ferner zuweilen hei sehr ausgebildeter Fettmetamorphose der Muskelsubstanz; hierher gehören die meisten Fälle der sog. spontanen Rupturen, sie kommen am häutigsten im hohen Alter vor, betreffen vorzugsweise den linken Ventrikel, und zwar besonders dessen vordere, convexe Seite. In den "meisten Fällen findet sich nur 1 Riss, selten 2, in einem von Andral gesehenen Falle waren 5 Risse vorhanden. Der Zustand stellt sich in folgender Weise dar: der Herzbeutel ist strotzend mit Blut gefüllt, nach dessen Ent- fernung sieht man auf der Vorderseite des linken Ventrikels in der Mitte nahe am Septum ventriculorum eine schief (vom Septum nach der Herzspitze zu) gerichtete schmale, glattwandige Spalte von 4—6'" Länge oder mehr, seltner ist die Spalte unregelmässig zackig und dreiseitig. Der Riss geht nur selten gerade, meist schief und im Zickzack durch die Muskelwand, ist innen viel weiter, die Muskel- masse ist hier zerrissen, blutig infiltrirt, und es geht daraus offenbar hervor, dass die Zerreissung von innen nach aussen stattfand; der Riss seihst ist zuweilen in seiner ganzen Tiefe mit Blutcoagulis ge- füllt. Das Herz erscheint, wie gewöhnlich im Greisenalter, gross, seine Oberfläche sehr fettreich, die Muskehnasse des linken Ventrikels sehr dick und im hohen Grade der Fettentartung begriffen, daher graulich- gelb gefärbt, leicht zerdrückbar und weich. An der Aorta und den Semilunarklappen derselben finden sich häufig Verdickungen, athero- matöse Entartung und Verkreidung; zuweilen sind die Semilunarklap- pen so entartet, dass Stenose und Insufficienz stattfindet, und dann ist der linke Ventrikel excentrisch hypertrophisch; diese Veränderung begünstigt die Zerreissung. In dem in solcher Weise entarteten Herzen erfolgt die Ruptur meist plötzlich bei vollster Ruhe der Individuen, während sie im Rett liegen, im Sitzen, Stehen, seltner nach ungewöhnlichen körperlichen Anstrengungen und psychischen Erregungen. Der Riss erfolgt wahr- scheinlich zu der Zeit, in welcher der grösste Druck von Seiten des Rlules auf die Herzwände stattfindet, d. i. im Anfänge der Systole, beginnt wohl stets im Inneren und erstreckt sich rasch oder allmälig nach aussen bis durch das viscerale Blatt des Herzbeutels. Eint* sichere Entscheidung, oh der Riss während der Systole oder Diastole ein- tritt, ist nicht möglich, für das Erstere spricht die Analogie mit den Muskelzerreis- sungen überhaupt und der Umstand, dass der Druck des Blutes im Ventrikel während derselben am bedeutendsten ist, für das Zweite scheint die schiefe und zickzackför- migc Richtung des Risses zu sprechen, welche durch Contraction des Ventrikels nach gesc e lenem Risse bewirkt sein könnte , doch sind für die Form des Risses gewiss mctit allein die Contraction der Muskelschichten, sondern auch die Art der Fettmcta-