572 CIRCULAT10NS0RGANE. grössere Strecken verbreiten kann. (Fälle von part. oblit. Gerinnseln im unteren Ende der Aorta beob. von Tiedemann, Goodison, Barth s. bei Tiedemann, 1. c. p. 19. 66. 64.) In kleineren Arterien, deren Innen- baut verdickt, atheromasirt und verkreidet ist, bilden sieb meist all- gemein obliterirende Gerinnsel; hierher gehört der häufige Befund von Verschliessung des Lumens der entarteten Arterien der unteren Extre- mitäten bei Gangraena senilis. Als seltnen Befund führe ich eine von mir gemachte Beobachtung eines wand- ständigen Gerinnsels hei atheromatüser Entartung des rechten Astes der Lungenarterie an; die Veränderung fand sich bei einem 78jährigen, an chronischer Bronchitis und vesiculärem Emphysem zu Grunde gegangenen Manne, beschränkte sich auf den rech- ten Ast der Lungonartcric und seine Verzweigungen, während der linke, der Stamm und die Aorta frei waren. Die Verdickung der Innenhaut in Form circumscripter Plaques verbreitete sich vom Ursprünge des genannten Astes an in alle seine Verzwei- gungen, die Plaques waren z. Thcil fettig entartet, z. Th. in atheromatöse Geschwüre zerfallen, und auf diesen sassen die Gerinnsel; das grösste derselben fand sich im Hauptaste, welcher um das Doppelte seines Umfanges erweitert war; die tiefsten Lagen der Gerinnsel waren mit der atheromalösen Masse verfilzt, hart und trocken, die oberen feucht, frischer, das Lumen war noch permeabel. Der grösste Thcil der rechten Lunge war splenisirt, oben und vorn emphysematos und ödematös. Seltner wird die Gerinnselbildung durch Entzündung der Arterien- Avand verursacht, indem die Innenbaut eitrig infiltrirt, oder von Ab- scessen durchbrochen, oder nekrosirt und dadurch rauh wird (s. u.). Zuweilen giebt Verwundung oder vollständige Zerstörung einer Stelle der Arterie Anlass zur Gerinnselbildung, indem die Wunde durch das geronnene ausgetretene Blut verschlossen wird und dann in der Arterie selbst Gerinnung einlritt (s. u.). Selten gebt die Gerinnselbildung von der Peripherie eines in die Arterie perforirten und in deren Lumen wuchernden Carcinomes aus. Veränderungen des Calibers, welche die Gerinnselbildung veran- lassen, sind insbesondere Verengerungen durch Verdickung und Ver- knöcherung der Innenhaut, Druck von aussen durch Geschwülste u. s w., Ligaturen; die Gerinnung geschieht sofort in der ganzen Dicke der Blutsäule, oder beginnt als wandstäudige von einer Stelle der einge- schnürten Wand aus, stellt sich in kleineren Arterien als allgemein obliterirende dar. Unter den Erweiterungen geben besonders die sack- förmigen, gehalst aufsitzenden Aneurysmen Veranlassung zur Bildung von Gerinnseln, indem in ihnen beträchtliche Verlangsamerung oder völlige Stagnation des Blutstromes eintrilt, doch kommen sie auch in allen anderen Arten vor (s. o.). Der Bau und die weiteren Metamorphosen der bisher angeführten partiellen Gerinnsel sind dieselben, wie die des Thrombus nach Ver- wundungen (s. u.). b. Behinderung des capiHaren Kreislaufes bedingt zu- weilen Stockung des Blutes und hierauf Gerinnung desselben in der Arterie, welche sich in die betreffende Stelle verzweigt; so bilden sich Gerinnsel in den Aesten bis zum Stamme der Lungenarterie bei aus- gedehnten Verödungen oder Compressionen ihrer capillaren Verzwei- gungen, bei Tuberculose, Brand, Pneumonie u. s. w., in den Nieren- arterien bei diffusen Entzündungen der Niere mit Stase des Blutes in