58 VERDAUUNGSORGANE. kurze Zeit nach dem Tode entstanden sind; sie zeichnen sich von den vorigen dadurch aus, dass an ihnen keine Spur von Hyperämie und Entzündung zu bemerken ist, sie sich leicht auseinander ziehen lassen und dass "keine durch sie bedingten krankhaften Erscheinungen am Krankenbett auftraten. Sie haben meist keine grosse Länge, finden sich aber zuweilen an mehreren Stellen zugleich. Dass während der A<r0nie oder kurz nach dem Tode ungleichmässige Zusammenziehungen des Darmes stattfinden, kann man bei Sectionen häufig genug sehen, indem man auf enge, contrahirte Darmstücke weite, schlaffe plötzlich folgen sieht, ohne dass irgend eine Texturveränderung als Ursache der Verengerung zu erkennen wäre, und so lässt sich leicht denken, wie zuweilen das contrahirte Darmstück durch lebhafte peristaltische Be- wegungen in das weite eingeschoben wird. Nicht unwahrscheinlich entstehen zuweilen kleine Imaginationen, welche nach geringen Beschwerden rasch vorübergehen, doch lässt sich darüber nichts Gewisses sagen. Bullie die Anal, des kranldi. Baues, übers, von Sömmering p. 91. Voigtel, Handb. d p A U p. 568. Meckel, Handb. d. p. A. II. 1. p. 325. Tab. an.-patb. T. 26. Rokitansky, Oesterr. Jalirb. XIV. B. 4. St. Handb. d. p. A. III. p. 219. Crdveilhier, traild d’anat. path. gdn. I. p. 516. Alias Livr. 21. PI. 6; Livr. 22. PL 4 6, cop. von Froriep, cliir. KpR. 382, und Alrers, Atlas IV. Taf. 22. Carswell, llluslral. Fase. 7 Bk 3. Fig. 3. Ausser dieser speciell patb.-anat. Literatur sind noch wichtig: Dance, rcperl. gdn. d’anat. cl de phys. path. T. I. p. 195. Beet, Arcli. gdn. 1827. 14. p. 230. Gaultier de Claubry, Journ. hebdom. Bd. 12. p. 373. Thomson, Edinb. med. and surg. journ. 1835. XLIV. 296. Monneret et Fleury, Compendium. 5. Band. 5. 422. Forke, Unters, u. Beob. über den Ileus 1843. Rilliet, mdm. sur l’inoaginat. des enfans 1S52. D. AUSSTUELPUNG, PROLAPSUS. 1. Prolapsus recti besteht in der Vorstülpung des unteren Endes des Mastdarmes vor die Afteröflnung, bildet eine längliche oder rundliche Geschwulst von Haselnuss- bis Kindskopfgrösse, deren Ober- fläche aus der Schleimhaut besteht, welche an der Basis unmittelbar in die Haut des Afters übergeht oder sich his hinter den Sphinkter zurückschlägt; in der Mitte befindet sich eine rundliche oder längliche Oeffnung, welche in das obere Ende des Beclum führt; an der Basis ist die Geschwulst durch den Sphinkter eingeschnürt, daher auch die Häute des prolahirten Rectum hyperämisch und geschwollen sind. Diese Vorstülpung bildet sich dann, wenn das Rectum durch chro- nische Katarrhe oder langwierige Verstopfung, Hämorrhoiden, erschlafft worden und beständiger Reiz zum Stuhlgang, Pressen stattfindet, be- ginnt mit einem kleinen, während des Stuhlganges vortretenden (oder vielmehr meist durch heftiges Pressen hervorgetriebenen), nach dem- selben spontan zurücklretenden, aus sämmtlichen Häuten oder im ersten Anfang nur aus der Schleimhaut bestehenden Wulst, der sich allmälig vergrössert, nicht mehr spontan zurückgeht, sondern künstlich reponirt werden muss; von dieser Zeit an tritt Hyperämie und Schwellung ein, die öfters lange Zeit der Luft und Reibung der Kleidungsstücke aus- gesetzte Schleimhaut wird gereizt und entzündet. Später wird der Sphinkter schlaff, der Prolapsus fällt öfters vor, bleibt endlich zuweilen