645 LYMPHDRUESEN. bedeutend an, können Compression und ulcerüse Perforation des Oesophagus und der Luftröhre, und zuweilen Erosion und Caries der Wirbelsäule, Mediastinalabscesse herheiführen. Die Gl. Me di astin i antici erreichen in manchen Fällen ebenfalls eine bedeutende Grösse und führen Vereiterung des Zellgewebes, Caries des Sternums herbei. Die Intercostales können ebenfalls durch ihre Vereiterung Ab- scesse in den Brustwänden und Rippencaries herbeiführen. Die Axillar- und Inguinaldrüsen sind meist nur dann tu- berculös afficirt, wenn allgemeine tubereulöse Entartung vorhanden ist, gehen zuweilen in Vereiterung über und bewirken Abscessbildung im umgebenden Zellgewebe, Perforation der Haut, worauf nach voll- ständiger Elimination des Eiters und der zerstörten Gewebe Heilung mit Vernarbung erfolgt. In einzelnen solcher Fälle folgten bleibende ödematüse Schwellungen; vielleicht bedingt durch Aufhebung der Lymphcirculation. Selten finden sich unter ähnlichen Verhältnissen Tuberkel in den Gl and. popliteae. Am seltensten findet, man Tubereulöse der Glandulae coelia- cae und ga s troepi pl oica e, welche nur neben allgemeiner Drüsen- entartung vorkommt. Carcinoma kommt in den Lymphdrüsen in allen Formen, als Scirrhus, Markscbwamm, Epithelialkrebs und Alveolarkrebs, vor, bald primär, bald secundär. Der Markscbwamm kommt am häufigsten vor; er entwickelt sich in der Drüse meist dann, wenn die Theile, von welchen die Vasa lymph. afferentia herkommen, in derselben Weise ent- artet sind; zuweilen auch dann, wenn in einem entfernten, mit der Drüse nicht durch Lymphgefässe verbundenen Organe Krebsentartung stattfindet, als sog. secundärer oder metastatischer Krebs, in welchem Falle die Entwickelung zuweilen sehr rasch in vielen Drüsen vor sich geht; selten als primäre Affection. Die Entartung beginnt mit Bildung von Kern- und Zellenmassen in den Maschenräumen der Drüse; an- fangs finden sich neben ihnen in vorwiegender Menge noch die der normalen Drüse angehörigen Kerne und Zellen; später treten diese letzteren an Menge mehr und. mehr zurück und das Maschengerüst der Drüse wird allmälig zum Stroma der Krebszellen. Dann tritt Ver- grösserung der Drüse ein; es entwickeln sich immer grössere Zellen- massen, zwischen welche vom Drüsenstroma aus ein zartes Gerüst von Bindegewebe und Gefässen eingeht, so dass endlich die Drüse in einen ovalen oder runden Krebsknoten von Haselnuss-, Tauben- bis Ilühnereigrösse verwandelt wird, in welchem man vom normalen Drü- sengewebe keine Spur mehr findet. Bei secundärer Krebsbildung richtet sich der specielle Charakter der Geschwulst stets nach dem der primären. Secundärer Markscbwamm kann in allen Drüsen des Körpers Vorkommen; primärer findet sich vorzugsweise in den Lumbardrüsen, den Gland. Mediastini, seltener in den Hals-, Axillar- und Inguinal- drüsen, oder an anderen Stellen. Epithelialkrebs ist bis jetzt fast nur als secundärer gefunden w'orden; in solchen Drüsen, deren Vasa afferentia von Theilen kom-