MAMMA. 343 In einzelnen Fällen erreichen diese Cysten den Umfang eines Kirsch- kernes, einer Wallnuss und mehr; meist sind sie von hartem Binde- gewebe umgeben (Scanzoni, 1. c. p. 56). b. Aehnliche Cysten kommen auch vor der Involulionsperiode bei Jungfrauen und Frauen vor, finden sich meist neben Bindegewebs- hypertrophie eines Lappens, durch welche partielle Obliteration einzel- ner Drtisengänge bewirkt wird. Sie sind meist klein, anfangs mit ernul- siver, später mit seröser Flüssigkeit gefüllt, sparsam oder in grosser Menge und sind von hartem fibrösen Gewebe umgeben; die eigentliche Drüsensubstanz zeigt keine Veränderung. Einer der von mir beobach- teten Fälle betraf eine 19jährige Jungfrau. c. Die Ausdehnung der Gänge ist durch Anhäufung von Milch bedingt, die Veränderung kommt also nur bei Wöchnerinnen vor, bei welchen der Abfluss der Milch nicht regelmässig vor sich gehen kann, mögen nun Verengerungen der Milchgänge, oder Aufhören des Säugens zu einer Zeit, wo noch Milch in grosser Menge gebildet wird, oder abnorme Eindickung der Milch dies bewirken. Die Erweiterung be- trifft meist kleine Gänge, vielleicht öfters gleichzeitig die zugehörigen Acini; anfangs ist die angesammelte Masse milchig und käsig, später, je mehr sich die Wand zur Cyste abschliesst, wässrig und klar. Die Zahl der so gebildeten Cysten ist bald gross, bald klein, ihr Umfang ebenfalls sehr verschieden (Scanzoni, 1. c. p. 85. Birkett, 1. c. p. 68. Albers, Deutsche Klinik. 1851. Nro. 12). d. Cysten und cystenartige Bäume entstehen durch enorme Ver- grösserung der grösseren Milchgänge neben Hypertrophie und Drüsen- geschwulst der Mamma (s. u.). 4. Seröse Cysten bilden sich im Bindegewebsstroma der Drüse unabhängig von Drüsengängen und Bläschen. Die Art ihrer Bildung und ihr Verhalten zu den übrigen Cysten ist noch unklar. Betrachtet man die Cysten der Mamma, wie sie als fertige Neu- bildungen zur Beobachtung kommen, so findet man, dass sie meist serösen oder colloiden Inhalt haben, während ihre Wand stets aus mit PHasterepilhelium ausgekleideten Bindegewebslagen besteht. Ihre Grösse wechselt von der eines Hirsekornes bis zu der einer Faust und mehr, doch sind die meisten klein, erbsen- bis haselnussgross. Ihre Zahl ist bald gering, sie sind vereinzelt durch die Mamma zerstreut, bald gross, sie sitzen in grosser Menge neben einander, zuweilen in trau- benfürmigen Gruppen oder so, dass eine Anzahl kleinere Cysten in eine grössere traubenförmig einragen. Sie erleiden während der Zeit ihres Bestehens Veränderungen durch Blutungen oder Entzündungen ihrer Wandungen, wodurch der Inhalt getrübt und verdickt, ihre Kapsel zu Verkreidungen disponirt wird. Zuweilen gehen von ihrer Innen- fläche papillare Wucherungen aus und erfüllen mit Verdrängung des flüssigen Inhaltes die ganze Höhle; häufiger drängen sich Thcile einer Drüsengeschwulst (s. u.) in die Höhle und erfüllen dieselbe. A. Cooper, 1. c. p. 9. Taf. 1—4. Die von Cooper als Hydatidengeschwulst be- schriebene Form gehört theils der mit Cystenbildung combinirten Drüsengeschwulst, thcils der zur Cystenbildung führenden partiellen Bindcgcwehshypcrtrophie der Mamma