GESCHLECHTSORGANE. 330 Vaginalmundes, gehen hier von einem Einriss oder einer circumscripten, phlegmonösen oder diphtheritischen Entzündung mit raschem Zerfall der Theile aus, heilen und vernarben oder greifen auf die Scheide, Vulva, Urethra, das Perinäum über und bewirken daselbst ausgebreitete Zer- störungen. Syphilitische Geschwüre als primäre und secundäre, ein- fache, indurirte und phagedänische kommen vorzugsweise am Schei- deneingange vor und zeigen die gewöhnlichen Charaktere. Von der Vaginalportion aus setzt sich öfters das corrodirende Ulcus auf die Scheide fort und bewirkt auch hier tiefgehende Zer- störungen, Perforationen der Scheidenwand, des Mastdarmes und der Urethra. Carcinomatöse und tuberculüse Ulcera s. o. ' V. VULVA. 1. MISSBILDUNGEN. Gänzlicher Mangel kommt ausser in den oben erwähnten Ver- hältnissen nicht vor, wohl aber sehr verkümmerte Bildung aller oder einzelner Theile, meist neben mangelhafter Entwicklung der Geni- talien überhaupt und zugleich des Körpers, seltner neben guter Aus- bildung der übrigen Genitalien und des Körpers. Zuweilen fehlen blos einzelne Theile. Dieser Missbildung entgegengesetzt findet sich: abnorme Grösse der Clitoris, der Nymphen, Vermehrung der letzteren (Nymphae tri- püces, Busch, Abb. z. Gebtskde. Taf. X. Fig. 70, cop. bei Ammo.v, an- geb. ch. K. Taf. XIX. Fig. 1). An der Clitoris finden sich ferner: Perforation derselben durch die Urethra, Spaltung derselben vou unten (analog der Spaltung des Penis hei Hypospadiäen) hei Spaltung der Urethra und Blase, Spaltung derselben von oben bei Spaltung der Blase (analog der Spaltung des Penis bei Blasenspalte). * Verwachsung der kleinen oder grossen Schamlippen mit oder ohne Atresie des Orificium urethrae. Meckel, p. A. I. p. 662. 664. Vbolik, handb. II. p. 349. Rokitansky, p. A. III. p. 501. Ammon, angeb. chir. Killen, p. 86. Kiwisch, klin. Vortr. II. p. 355. 2. VERAENDERUNGEN DER GROESSE. Als Hypertrophie der Haut kommt an der Vulva die sog. Ele- phantiasis vor. Dieselbe besteht in einer massenhaften Hypertrophie des subculanen Zellgewebes und der Cutis selbst; in der letzteren be- theiligt sich bald nur das Corium an der Vergrösserung, bald auch die Papillen und die Epidermis. Die Veränderung erstreckt sich bald auf alle Theile der Vulva — grosse und kleine Schamlippen und Clitoris - ; bald ist sie auf eine oder die andere grosse oder kleine Schamlippe oder die Clitoris allein beschränkt; bald dehnt sie sich auch auf die