193 PLEURA. Lunge und Wirbelsäule und Brustwand, so dass offenbar früher Per- foration und Eiterbildung, sowold in der Lunge, als in der Pleura, staltgefunden hatte. Pleuritis bei Pyämie, Puerperalfieber verläuft stets acut, es bildet sich flüssiger Eiter oder die Pleura bedeckt sich mit einer eitrigen Membran, in den abhängigen Theilen lagern grosse Klumpen einer weichen, gelben, aus Eiterzellen bestehenden Masse und die Brusthöhle ist übrigens mit gelb-grünlichem, trübem Serum gefüllt. Zuweilen ist das Exsudat ein hämorrhagisches oder nimmt einen jau- chigen Charakter an. Heilung durch Resorption erfolgt fast nie. Pneu- monie bei Typbus ist zuweilen von Pleuritis begleitet, welche denselben Charakter hat, wie die eben beschriebene. Einer besonderen Betrachtung bedürfen nach dieser allgemeinen Darstellung- noch die Adhäsionen und Pseudomembranen, die sich wäh- rend der Pleuritis bilden. Zwei gegenüberliegende Stellen der Pleura können mit einander zu einer unzertrennlichen Masse verschmelzen, ohne dass sich zwischen ihnen eine verbindende Bindegewebsmasse bildet; sie verlieren vorher ihr Epithelium, werden locker, dicker, ihre Capillaren werden weiter, stark geschlängelt und sprossenartige Aus- buchtungen bildend, ihr Bindegewebe massiger; dann treten zwischen den Capillarschlingen beider Seiten Verbindungen ein, während das Bindegewebe sich zu einer Masse vereinigt. Auf diese Weise können beide Pleurablätter in ihrem ganzen Umfange verwachsen, so dass man, um die Lunge aus der Brusthöhle entfernen zu können, die Pleura costalis von der Brustwand ablösen muss. Die Verwachsung wird ferner vermittelt durch aus Bindegewebe bestehende Fäden; dieselben sind fein oder dick, kurz und straff oder lang und schlaff, ihr Binde- gewebe bildet ein Ganzes mit dem der Pleura an der Stelle, wo sie ausgehen, ihre Capillaren setzen sich in die der Pleura fort, und da auch von Virchow (Verb. d. Würzb. Ges. I. p. 141) Nervenfasern in ihnen aufgefunden wurden, so liegt die Annahme sehr nahe, dass sie aus partiellen Hypertrophieen oder Wucherungen der Pleura hervor- gehen, die sich an entsprechenden Stellen bilden, mit einander in Berührung kommen und verschmelzen. In anderen Fällen kommt es zu fibrösen Neubildungen auf der Pleura, ohne dass Adhäsion einlritl; es findet das wohl dann statt, wenn zur Zeit der Neubildung die beiden Pleurablätter durch Exsudat- massen getrennt waren. Diese fibrösen Neubildungen stellen sich dar: als Anflug feiner, sparsamer oder dicht stehender Zötlchen, die aus von der Pleura aufsteigenden Bindegewebsfasern bestehen;.— als feines, eng- oder weitmaschiges Netzwerk, dessen Balken ebenfalls von der Pleura aufsleigen; bei allgemein hydropisehen Ergüssen wird auch dieses Netzwerk zuweilen mit wässeriger oder gallertiger Flüssigkeit infiltrirt und erscheint dann als schlottrige Masse, — als fascienarlige, homogene Membranen von —\" Dicke; dieselben sind der Pleura nicht locker aufgelölhet, sondern hängen so fest mit ihr zusammen, dass sie ein Continuum mit, ihr bilden und die Pleura als solche unter ihnen nicht mehr darstellbar ist; sie gehen aus contiuuirlicher Wuche- Foehstkb, patholog. Anatomie II. 13