GELENKE. 801 Lond. med. Gas. March. 1851. Rokitansky, TIandb. II. p. 228. 192. 340. Zeis, Beitr. zur patli. Anat. der Hüflgel. 6 Taf. Schümann, das Malum coxae senile. 1851, mit 4 Taf. Guhlt, Gelenkkrankbciten. p. 425. Eckeii, Arcb. f. pliys. Heilk. 1843. p. 235. Redfern, Edinb. Montlily journ. of Ihe med. sc. 1849. 50. Separatabdruck Edinbourgh 1850. Broca, Gaz. des hopit. 1851. Nro. 22. Fueiirer, 1. c. p. 142. Ich habe mich in obiger kurzer Darstellung grösstentheils den Anschauungen der englischen Autoren angeschlossen, da ich durch Untersuchung einer nicht unbeträcht- lichen Anzahl frischer und macerirter Präparate und Prüfung der in der Literatur be- schriebenen und abgebildcten Fälle dazu genöthigt wurde. Eine kritische Besprechung der gegentheiligen Ansichten ist hier nicht am Platze. Hinsichtlich des Namens habe ich mich an Gurlt angeschlossen, da alle übrigen ein bestimmtes ätiologisches Moment einschliessen, welches doch nicht für alle Fälle Geltung hat. Zu bemerken ist noch, dass die,einzelnen der beschriebenen Veränderungen an und für sich nicht spccifische Zeichen gerade dieser Entzündung sind, denn es findet sich Zerfaserung der Knorpel als selbstständige Veränderung oder neben Atrophie der Gelenken den im hohen Alter (S. senile Atrophie); das gegensei- tige Abschleifen der Knochen kommt auch nach Luxationen und geheilter Gelenk- caries vor; Gelenkzotten und freie Körper bilden sich auch zuweilen als für sich bestehende Veränderungen nach traumatischen Einwirkungen auf das Gelenk und als Ausgang anderer Entzündungen; Osteophyten bilden sich bei allen Gelenkent- zündungen. Charakteristisch für die beschriebene Entzündung ist also nur der con stante Complex der Veränderungen. 5. Arthritis«he Gelenkentzündung ist Theilerscheinung der allgemeinen Erscheinungen der Gicht und specifisch charakterisirt durch Ablagerung von kreidigen Massen, welche aus harnsauren Sal- zen bestehen. Die anatomischen Veränderungen, die sich an Gelen- ken gichtkranker Individuen neben den Gichtmassen finden, sind die einer chronischen Entzündung geringeren Grades; die Synovialhaut er- scheint inj icirt und zottig, die Knorpel sind meist rauh und zerfasert, zuweilen ganz abgestossen, zuweilen normal; die Knochen sind bald normal, bald oberflächlich cariüs und mit Osteophyten umrandet, die Gelenkflächen sind zuweilen verschoben. Die Gichtmassen bestehen aus harnsaurem Natron und Kalk, bilden eine breiige oder feste kreide- oder gypsähnliche Masse; sie bedecken den normalen oder im Zerfall begriffenen Gelenkknorpel in dünnen oder dickeren Lagen oder sind in seine Grundsubstanz eingebettet, die danach weisslich und wie ver- kreidet oder verknöchert erscheint. Die grössten Massen finden sich im Periost und den fibrösen Theilen des Gclenkapparates als feste oder weichere Knoten (Tophi), seltener sind sie im Knochen selbst zu finden. Manche Autoren fuhren die vorige Art der Gelenkentzündungen als specifisch arthritische auf, doch kommt dieselbe so häufig bei In- dividuen vor, die nicht an Gicht leiden, dass diese Annahme nicht aufrecht gehalten werden kann. Ich halte es für passend, mit Gurlt nur diejenigen Gelenkentzündungen als arthritische anzusehen, bei welchen sich die Ablagerungen harnsaurer Salze finden. Fälle s. bei Gurlt, 1. c. p. 87. 314. 359. 374. 447. 570. 607. 628. 638. Ab- bildungen bei Cruveiuiier, Anat. patli.'Livr. 4. PL 3. Vergl. auch Bramson, IIenle u. Pfeufer’s Zeitscbr. Bd. 3. 1845. p. 175. 6. Pyämische Gelenkentzündungen finden sich nur als Theilerscheinungen anderer durch Pyämie bedingter Veränderungen; sie sind charakterisirt durch rasche Füllung des Gelenkes mit Eiter Foerster, patholog. Anatomie II. 51