487 NERVEN. der sog. Entzündung ist höchst flüchtig und meist lautet der Bericht ganz vag von abnormer Röthung, worauf ein für alle Mal auch nicht das Geringste zu gehen ist, da einfache Röthungen der Nerven und anderer Thoile als Leichenerscheinungen ausserordentlich häufig sind. Am zuverlässigsten sind die Angaben von Rokitansky: „Man findet nebst der Entzündung des Nerven an der durch die Verletzung betrof- fenen Stelle in seinem weiteren Verlaufe von Strecke zu Strecke, in verschiedenen, durchaus nicht constanten Entfernungen eine rosige Injectionsrölhung des Neurilems ohne bemerkliche Producle. Diese Röthung beschränkt sich meist auf die Oberfläche oder greift nur auf unbeträchtliche Tiefe zwischen die einzelnen Nervenbündel. Dies wiederholt sich z. B. hei Verletzung eines Plantarnerven im Verlaufe der Tibialis und des Ischiadicus 3, 4, 5 und mehrere Male bis in das Hüftnervengeflecht; an der Ein- senkung des betreffenden Nerven in die Medulla oder in dieser selbst haben wir nichts gefunden.“ Fbomep sah an diesen Stellen auch Schwellung, ln Lepei.letieb’s Fällen breitete sich die Entzündung in der Nervenscheide gleichmässig bis zum Rückenmark aus. Ich habe in 5 Fällen von traumatischem Tetanus weder im Verlaufe der Nerven, noch im Rückenmark, noch im Sytnpathicus eine wesentliche Veränderung gesehen, auch die mikroskopische Untersuchung ergab normale Textur. Prof. Baum (heilte mir mit, dass er in den vielen von ihm beobachteten Fällen niemals eine constante Ver- änderung der betreffertden Theile gesehen habe und dass er die hie und da allerdings gesehenen „Röthungen“ für durch Imbibition bedingte Leichenerscheinungen halte, so wie auch Rokitansky über Hyperämie der Nerven sagt : „Die Nerven mögen wohl nicht selten der Sitz von Hyperämie sein, 'doch bat man in der Leiche kaum je Gelegenheit, andere hierher gehörige Zustände an diesem oder jenem Nervenstamme und seiner Verästelung zu sehen, als blosse Leicli en-Hy p eräm i een.“ Diese finden sich meist da, wo das Blut nicht gerinnt, an abhängigen Körpersteilen, da, wo die Nerven in lockeres, gefässreiches Zellgewebe eingebettet sind; sie sind ciiärakterisirt durch eine bläuliche diffuse Färbung. Lobstejk, de nervi sympalh. hum. fabrica. p. 152. Swan, a Ircat. on discas. and injur. of Ihc turves. Lepelletieb , Rtv. med. 1827. T. 4. p. 183. Cuiilino, a Ircat, on Tetanus. London 1836. FnoniEP, N. Notizen. I. Bd. p. 7. 1837. Rokitansky, Handb II. p. 876. ’ 6. UYPERAEMIE, IIAEMORRIIAGIE. Ueber die Hyperämie der Nerven ist in der letzten Anmerkung schon das Nötliige gesagt worden. Ausserdem hat man Hyperämie mit Schwellung und Blutung an den grossen Bauchganglien des Sym- pathikus gesehen; da ich dieselben niemals selbst beobachtet habe, füge ich die Worte Rokitaissky’s bei: „Wesentlicher (als die oben er- wähnten Nervenhyperämieen) scheinen die Hyperämieen zu sein, die man im Systeme des Sytnpathicus, und zwar vorzüglich in dessen cen- tralen Ganglien, im Verlaufe solcher allgemeiner, dyskrasischer, acuter Processe beobachtet, welche sich in den deren Peripherie entspre- chenden Gebilden, namentlich in der Darmschleimhaut und ihrem Fol- likel-Apparate, localisiren. Hierher gehören die Hyperämieen der ge- nannten Ganglien in den ersten Stadien des Beotyphus, im Verlaufe der Cholera und des Cholera-Typhus. Eben diese Hyperämieen werden bisweilen zu Apoplexie, wie man solche bei den eben genannten Processen in den Ganglien als Ekchymosirung oder als kleine — hirse- korngrosse — runde oder striemenartige hämorrhagische Herde vor- fmdet.“ (Ilandb. II. p. 876.)