679 KNOCHEN. Osteophytenmasse sehr scharf hervor; doch ist zuweilen diese Grenze verwischt und zwar in doppelter Weise, theils indem die innersten Schichten der Osteophyten compact erscheinen und daher der Textur der Rindensuhstanz näher stehen, ja mit ihr eine untrennbare Masse bilden, — theils indem die oberflächlichen Schichten der Rindensuh- stanz aufgelockert, schwammig-blättrig geworden sind und so in die ähnlich gebaute Osteophytenmasse ohne scharfe Grenze übergehen. Hieraus ergiebt sich auch gleich, dass nach Abschaben der Osteophy- ten der Knochen bald in seinem Normalzustand vor Augen tritt, bald in seiner Rindensubstanz verändert. Es lassen sich die zarten, durch eine scharfe Grenze vom Knochen unterscheidbaren, Osteophyten in der Regel leicht von ihm abschaben, während die festeren, in der Tiefe compacteren sehr schwer von ihm zu trennen sind. Im frischen Zustande sind diese Osteophyten von Periost über- zogen, in ihre Poren und gewundenen Kanälchen gehen von diesem Fasern und Gefässe ein, welche sich auf der anderen Seite in die Ge- iasskanälchen des normalen Knochens fortsetzen. Wegen ihres Ge- lassreichlhums erscheinen sie gerüthet, beim Durchschneiden oder Durchsägen saftig und blutreich. Sie bilden sich überall, wo chroni- sche Hyperämieen oder Entzündungen des Periostes staltfinden; in deren Folge schwillt das Periost an und verknöchert zuerst in seinen inneren, zunächst auf dem Knochen liegenden Schichten, später geht die Verknöcherung weiter nach aussen, während die peripherischen Schichten entsprechend wuchern; ist die Verknöcherung vollendet, so bleibt aussen stets noch eine das bleibende Periost vertretende Schicht. So findet man diese Osteophyten an Knochen, deren umgebende Weichtheile in Entzündung, Vereiterung oder Ulceration begriffen wa- ren, oder die seihst von diesen Processen afficirt waren oder in denen sich Neubildungen entwickelten; in der Umgebung von Fracturen, Ca- ries, Nekrose. Die zarten Formen kommen häufig an der inneren Schädelfläche als puerperales Osteophyt vor. Abbildungen s. bei Lobstein, II. PL 3. Fig. .1—5. PI. 4. Fig. 1. Musde Dupuy- tren, PI. 17. h. Das splittrig-blättrige Osteophyt. Die Oberfläche der Kno- chen ist mit zahlreichen, eng aneinandergelagerten, groben, mehrere Linien hohen und an der Basis */\—1/2dicken Stacheln oder plat- ten Lamellen besetzt. Dieselben stehen bald einzeln, meist schief, auf der Knochenrinde auf, oder erheben sich von einer mehr diffu- sen, aus maschig-blättriger Osteophytenmasse bestehenden Basis. Jeder dieser Stacheln oder Blätter besteht aus einer gleichmässigen, von fei- nen Poren durchsetzten, compacten Knochenmasse oder einer dünnen, compacten Rinde und einer schwammigen inneren Substanz. Diese Form findet sich unter denselben Verhältnissen wie die vorige, ist häufig mit dieser combinirt und geht ebenfalls aus Verknöcherung von wuchernden Periostschichten hervor. (Lobstein, II. PL 2.) c. Das warzen- und tropfste in artige Osteophyt. Die die Knochenoberfläche bedeckenden Massen sind cylindrisch, keulen- förmig, drüsig oder granulirt, von einer meist gleichmässig maschig-