RESPIRATIONSORGANE. 172 dunkles Blut in grosser Menge hervor, das Lungengewebe ist derber, alle Gelasse und Capillaren strotzend mit Blut gefüllt, so dass auch nach Ausdrücken des Blutes die dunkelrothe Färbung zurückbleibt. Die Bronchien enthalten, wie die Luftröhre, etwas schaumigen, zuweilen blu- tigen Schleim. Uebrigens finden sich in der Leiche meist die gewöhn- lichen Veränderungen des asphyktischen Todes: mangelhafte Gerinnung und dunkle Färbung des Venenblutes, strotzende Füllung der Venen der Hirnhäute, der Jugulares, des rechten Herzens mit dunklem, dickflüs- sigem oder klumpigem Blut, zahlreiche und dunkle Todtenflecken, bläu- lich-livides und gedunsenes Gesicht. Die Bedingungen solcher acuter Hyperämieen sind: übermässige Anstrengung der Lungen- und Ilerz- thätigkeit, zumal bei grosser Hitze, narkotische Intoxicationen, anomale Menstruation u. s. w.; vorhergehende chronische Hyperämieen oder Circulationsstörungen in der Lunge sind prädisponirend. Am häufigsten ist die Hyperämie der Lunge durch Behinderungen der Circulation; unter den letzteren sind es besonders Klappenfehler des Herzens, welche oft Hyperämieen zur Folge haben. Dieselben sind meist chronisch, erstrecken sich allmälig über den ganzen Umfang bei- der Lungen, erreichen ihren höchsten Grad zuerst in den unteren Lappen. Die Lunge erscheint derber, schwerer, dunkelroth und auf der Schnittfläche ergiesst sich reichlicher Blut als normal; der Luft- gehalt verändert sich w-enig. Je länger die Hyperämie dauert, desto stärker wird sie; an manchen Stellen, — meist sind es die hinteren Par- tieen der unteren Lappen, zuweilen aber auch mehr nach oben und vorn gelegene, — wird das Lungengew^ebe luftleer, dicht, dunkelblauroth und auf der Schnittfläche einem Milzdurchschnitte nicht unähnlich; das ganze Gewebe scheint gleichmässig mit Blut durchtränkt zu sein, doch findet sich bei der mikroskopischen Untersuchung ausser in den Ca- pillaren, welche allerdings den höchsten Grad der Füllung mit rothen Blutkörperchen zeigen, kein massenhaft ergossenes Blut, die Anwesen- heit kleiner Extravasate und Färbung der Gew'ebe durch hämatinge- färbtes Serum ist aber sehr wahrscheinlich. Diesen Zustand nennt man SpIonisation, er stellt die Hyperämie im höchsten Grade dar; die Luftleere ist wohl weniger durch die Ausdehnung der Gelasse und Extravasate, als durch die gestörte Contractilität und Elasticität des Lungengewrebes bedingt; er grenzt nahe an den hämoptoischen In- farct (s. u.). Im Verlauf dieser chronischen Hyperämieen finden in allen Theilen der Lunge von Zeit zu Zeit kleine Hämorrhagien statt, kenntlich als runde oder unregelmässig gestaltete, blaue, luftleere Flecken; während nach und nach neue solche Flecken entstehen, geht in den älteren das Hämatin die Pigmentmetamorphose ein, die Stellen werden dunkel- braun und endlich schwarz, ausserdem aber scheinen überall noch klei- nere Blutaustretungen oder Austritt hämatinhaltigen Serums vor sich zu gehen, denn das ganze Lungengewebe nimmt allmälig eine dunklere, ins Braune gehende Färbung an und man findet bei der mikroskopischen Untersuchung nicht allein im interstitiellen Zellgewebe rothe, braune und schwarze Pigmentkörnchen, sondern auch in den Epithelien der