GESCHLECHTSORGANE. 276 Peritonitis sind bald unmittelbare Heilung durch allmälige Resorption der Exsudate mit Hinterlassung von vielen, festen fibrösen Massen und Verödung des Ovariums, bald Heilung durch Perforation der Abscesse nach aussen, in das Rectum, die Vagina, bald Tod durch Erschöpfung nach profuser Eiterung und Jauchebildung. Im Verhältniss zu den Entzündungen des Ovariums im Wochen- bett ist die ausserhalb desselben bei Frauen und Jungfrauen vorkom- mende sehr selten; sie ist stets einseitig, gebt vorzugsweise in den Wandungen eines oder mehrerer Follikel vor sich, welche hyperämisch, verdickt erscheinen und eine mit blutigem Serum gefüllte und dadurch erweiterte Höhle zeigen, während das umgebende Stroma gar nicht afficirt oder nur wenig hyperämisch und ödematös ist, der Periloneal- tlberzug aber öfters an der Entzündung theilnimmt. Diese Follicular- entzündung kann Eiterbildung im Follikel oder Entartung des letzteren zu einer serösen Cyste zur Folge haben. In seltnen Fällen ist die Entzündung auf das Stroma beschränkt, führt zu seröser oder eitriger Infiltration, welche bald Bindegewebshypertrophie, bald Abscessbildung und selbst Verjauchung nach sich ziehen. Die Anschwellung des Ova- riums ist in allen diesen Fällen nicht bedeutend, zumal im Verhältniss zu der bei Entzündung im Puerperium. Endlich kommen zuweilen circumscripte Entzündungen des Peritoneums vor, welche auf den Ueber- zug eines Ovariums und dessen Umgebung, besonders die Tubenfransen und das Lig. latum, beschränkt sind und zur Bildung vielfacher fibröser Fäden und Membranen führen, durch welche das Ovarium und die Tubenöffnung fest umstrickt und eingehüllt werden. Es wird hierdurch das Bersten der Follikel und das Austreten der Eichen aus den Fol- likeln und deren Eintritt in die Tuben behindert, und man findet daher in solchen Ovarien oft zahlreiche reife Follikel in grösserer Menge, als im gewöhnlichen Zustande. In anderen Fällen findet sich das Ovarium mitten in den Pseudomembranen verschrumpft, die Follikel verödet. Füeiirer (Deutsche Klinik Jhgg. 1852.) gründet auf die, durch die Pseudomembranen bedingte Behinderung des regelmässigen Berstens eines Follikels bei der Menstruation eine Theorie der Bildung zusammengesetzter Cystengeschwülste des Ovariums, indem er annimmt, dass sich im Verlauf der Jahre alle nach und nach zur Reife kommenden Follikel im Ovarium anhäufen und so selbst die bedeutendsten Geschwülste hervor- bringen können. Diese Ansicht hat an und für sich nichts Unmögliches, zu ihrer Be- gründung ist aber vor allen Dingen der Nachweis nothwendig, dass sich in Cystoiden die kleinsten Cysten wie die bekamUen früheren Entwicklungsstufen der GraaPschen. Follikel verhalten; diesen Nachweis hat Fuehrer noch nicht geliefert. Eine besondere Berücksichtigung verdienen noch die Abscesse des Ovariums'; ihre Bildung geht aus dem Vorigen hervor, sie entstehen meist im Puerperium im Stroma des entzündeten Ovariums oder in den Follikeln, selten ausserhalb des Puerperiums; hierher wären dann noch die durch Entzündung von Cystenwänden in der Höhle seröser oder colloider Cysten entstehenden Abscesse zu rechnen. Ausser diesen sind dann die vom Peritoneum des Ovariums und der entsprechenden Beckenhälfte ausgehenden Abscesse zu berücksichtigen. Den grössten Umfang erreichen die puerperalen Abscesse, besonders die in Follikeln.