KNOCHEN UND GELENKE. 714 Ob auch centrale primäre Nekrosen Vorkommen, ist mir noch zweifelhaft, da alle Sequester von unzweifelhaft centralen Nekrosen das Gepräge entzündlicher und cariöser Zerstörung an sich tragen und daher als Producte einer secundären Nekrose angesehen werden müssen. Für diejenigen, welche annehmen, dass ein Sequester auch nach seiner völligen Trennung von Eiter und Granulationen zerfressen und durch- löchert werden könne, hat dieser. Befund freilich keine Geltung. 2. Secundäre Nekrose. Eine Knochenpartie stirbt ab, nach- dem sie selbst oder die sie umgebenden Theile längere oder kürzere Zeit im Entzündungszustand waren. a. Periostitis kann an und für sieb peripherische oder totale Nekrose des Knochens, soweit ihn das entzündete Periost überzieht, hervorbringen, wenn durch rapide Eiter- und Jauchebildung das Periost rasch zerstört oder vom Knochen abgelöst wird, der weitere Verlauf ist ganz so, wie bei der vorigen Art. Periostitis combinirt mit Ostitis, der peripherischen Theile der Knochenrinde bringt ebenfalls zuweilen totale oder superficielle Nekrose hervor; der spätere Verlauf ist wesentlich wie hei der primä- ren Nekrose, aber der Sequester trägt stets an seiner Oherlläche oder in seiner ganzen Dicke die Spuren früherer Entzündung an sich; hei totaler Nekrose besteht er aus einem Stück der Knochenröhre, aber deren Rinde ist äusserlich vielfach durchlöchert und zerstört, hie und da ganz durchbrochen; hei peripherischer Nekrose besteht er aus einem meist vielfach durchlöcherten Stück der Knochenrinde, welches zuwei- len aus einem so zarten Balkenwerk besteht, dass wohl denkbar ist, wie auch der abgestorbene Knochen nachträglich in kleinere Frag- mente zerfallen und so in Form kleinster Splitterchen allmäiig im Eiter durch die Fistelgänge nach aussen abgehen kann. Die Rege- neration geht auch hier vom Periost und den Granulationen des Kno- chens an den Grenzen der Nekrose aus; die Gestalt des Knochens bleibt um so unförmlicher, je mehr er früher durch die Entzündung zerstört und spongiös aufgetrieben war. b. Osteomyelitis in den Diaphysen der Röhrenknochen kann, wenn sie sehr intensiv ist, totale Nekrose eines Knochenstückes her- beiführen, worauf an den Grenzen des Abgestorbenen Entzündung des Knochens, ferner Entzündung und Verdickung des Periostes entstehen und der weitere Verlauf ganz wie bei primärer Nekrose ist; der Se- quester zeigt eine glatte Oberfläche, aber Erweiterung der Markhöhie und entzündliche Zerstörungen der inneren Schichten der Rinde. In seltenen Fällen stirbt in Folge dieser Osteomyelitis nicht der Knochen in seiner ganzen Dicke ab, sondern nur ein Theil der inne- ren Schichten der Knochenwand, während in den äusseren Circulation und Ernährung erhalten bleiben. Die Grösse des abgestorbenen Stückes ist meist gering, so dass der Sequester meist von 1—2" Länge, 2— 5'" Breite und eine sehr geringe Dicke hat, zuweilen ist sie aber be- deutender und es stirbt eine innere Knochenröhre ab, deren Länge 2—3", zuweilen aber auch 4—6" und mehr beträgt. Bevor der Kno- chen abstirbt, erleidet er meist durch Entzündung wesentliche Verän- derungen, seine Kanäle erweitern sich, es entstehen grosse und kleine untereinander zusammenlliessende Lücken; die Entzündung erstreckt