477 RUECKENMARKSHAEUTE. kommende Verwachsungen der Hirnhäute durch fibröse Fäden sind viel- leicht als Reste einer geheilten Meningitis anzusehen. BiLLAnD, Eliten, der Neugeborenen. Weimar 1829. p. 532. Ollivier, ]. c. II. p. 232. Rokitansky (Handb. II. p. 852) nimmt, wie manche andere Autoren, auch eine selbstständige A r a c hn o i d i t i s an, ohne dafür aber andere Thatsachen beizubringen, als die zuweilen vorkommenden Verdickungen und Trübungen der Arachnoidea. 3. IIYPERAEMIE, IIAEMORRIIAGIE. Hyperämie der Pia mater ist stets comhinirt mit der des Rücken- markes und der venösen Sinus, ist charakterisirt durch eine lebhafte Injection nicht allein der grösseren, sondern auch der kleinen Geiäss- chen, welche ein engmaschiges rotlies Netzwerk bilden. Sie verläuft bald acut, bald chronisch; im ersten Falle ist sie stets über das ganze Rückenmark verbreitet, im zweiten ist sie oft auf den Lumbartheil desselben beschränkt und mit sog. hämorrhoidalen Ilyperämieen des Rectums und der Beckenorgane comhinirt. Die höchsten Grade der- selben finden sich am häufigsten hei Neugeborenen und Säuglingen, seltner bei Erwachsenen, sind meist vorübergehend, zuweilen rasch tödtlich (Rokitansky), führen zu Blutungen in den Subarachnoidalraum oder zu serösen Ergüssen. Ihre Bedingungen sind dieselben, wie die der Ilyperämieen des Rückenmarkes. Man findet fast in jeder Leiche die grösseren Gefässchen der Pia mater sowie die venösen Plexus völlig mit Blut gefüllt und dieser Anblick verführt, wie beim Ge- hirn, leicht zu der Annahme einer Hyperämie. Chronische Hyperämieen, dann acute Hyperämieen, welche durch Bluterguss in den Suharachnoidalrauni tödten, kommen öfters zur Beobachtung, fast nie aber kann die so oft gestellte Diagnose einer acuten Ruckcnmarkscongestion durch die Section bestätigt werden, da die Individuen derselben nicht unterliegen; .so finden sich unter den zahlreichen Krankengeschichten bei Ollivier nur zwei liier einschlagende Sectionsbericbte, bei einem fand sich die Hyperämie bei dem anderen nicht. ' _ ^ 5 Hämorrhagie findet, wie erwähnt, in Folge bedeutender Hyper- ämieen oder nach Contusionen statt, das Blut ergiesst sich in den Sub- arachnotdalraum und zum kleinsten Thcil in das Gewebe der Pia mater selbst. Stets folgt rascher Tod. Ollivier, 1. c. II. p. 1 — 137. Rokitansky, Handb. II. p. 851. patli. Livr. 15. PI. 1. Bednar, Khten. der Neugeb. II. p. 26. Crcveilhier Anal. HYDROPS. Ansammlung, einer abnormen Menge von Serum im Subarachnoi- dalraume findet sich meist in Folge von Hyperämieen, am häufigsten kommt sie bei chronischer Hyperämie und im höheren Alter vor- die grösste Menge des Wassers findet sich der Lage der Theile, hei der gewöhnlichen Art der Eröffnung des Wirbelkanales, angemessen im Lum- bar- und Ilalstheile angehäuft; als pathologisch kann die Flüssigkeit nur dann angesehen werden, wenn sie die Menge von mehreren Unzen „ersteigt. Exacle Sectionsbericbte über seröse Ergüsse durch acUte Hyperämieen hei Erwachsenen (Ilydrorhachitis acuta, rheumatica, J. P. ,Sm? ä“sserst selten’ häufiger wurden sie im Säuglingsalter be- nachtet; das Serum ist selten farblos, meist gelblich oder rolli durch