600 CIRCULATIONSOItGANE. Pneumonie, in den Lebervenen bei Hepatitis u. s. w. und in den meisten Venen, welche aus verödenden, nekrosirenden Organen entspringen. 4. Verwundung einer Vene giebt sehr häufig Veranlassung zur Gerinnselbildung in derselben, wenn durch die Mittel der Kunst oder die Natur der umgebenden Theile eine totale Entleerung des in der verwundeten Vene befindlichen Blutes rasch behindert wird, so dass es bei aufgehobener Continuität und fehlendem Impuls vom Herzen aus stocken muss. Bei zufälligen Verwundungen einer Vene oder beim Aderlass wird die Gerinnung des Blutes innerhalb der Vene bald durch den in Folge des Verbandes ausgeübten Druck auf die Vene, bald durch die Fortsetzung der Gerinnung des aus der Wunde in die nächste Um- gebung ergossenen Blutes in die Vene selbst bewirkt; selten entsteht zuerst eine traumatische Entzündung mit Abscessbildung und in deren Folge Gerinnselbildung, indem die Vene durch den Eiter gedrückt oder perforirt wird. Nach Amputationen tritt häufig Gerinnung des Blutes in den durch- schnittenen Venen ein, doch meist nur in einer sehr kleinen Strecke vom durchschnittenen Ende an aufwärts, da nach der durch die Am- putation bewirkten Blutung der grösste Theil des in dein Venenstücke bis zur nächsten Klappe enthaltenen Blutes entleert und auch aus etwaigen in dieses Stück einmündenden kleineren Aesten nur selten eine grössere Menge Blutes eingebracht wird. Daher findet man bei Amputirten, bei welchen die Heilung der Wunde einen günstigen Verlauf nimmt, welche aber einem anderen Leiden unterlegen sind, im Ende der Vene meist nur ein sehr kleines, die Vene ausfallendes Gerinnsel, welches den Wänden eng anliegt und mit einem ausserhalb der Vene gelegenen Gerinnsel zusammenhängt oder auf die Vene beschränkt ist, welche durch eigene Contraction und den Druck der umgebenden Theile geschlossen ist. Dieses kleine Gerinnsel geht dieselben Metamorphosen ein, wie das in den Arterien. In anderen Fällen bilden sich aber nach Amputationen Gerinnun- gen, welche sich auf grössere Strecken der Venen ausdehnen; das Zu- standekommen dieser Gerinnungen ist auf verschiedene Weise möglich: a. Im Augenblicke der Amputation ist der Venenstamm mit seinen Ver- zweigungen und Plexus von der Stelle der Amputation an bis zum Herzen mit Blut gefüllt, durch die Durchschneidung des Gliedes wird nun die capillare Verbindung zwischen einer Anzahl Arterien- und Venenäste plötzlich aufgehoben, der für die Fortbewegung des Venen- blutes nothwendige Herzimpuls fällt für eine Anzahl Venen also weg und das Blut muss in ihnen stocken und dann gerinnen; die Ausdeh- nung dieser Vorgänge von der Peripherie nach dem Centrinn zu hängt grösstentheils von der Anordnung der Venen und Arterien und der Klappen in den Venen an der betreffenden Stelle ab; sie ist um so geringer, je näher sich durch eine Capillarität verbundene und durch die Amputation nicht betroffene Arterien- und Venenäste oberhalb der Amputationsslelle finden, um so grösser, je entfernter solche Acste von der Amputationsstelle nach dem 'Centrum zu liegen; die Stellung der Venenklappen ist insofern von Einfluss, als in der Begcl alles Blut