763 KNOCHEN. ren Formen derselben Missbildung. Spaltungen der Brusthöhle, bestehend in Mangel des Brustbeins, der Rippenknorpel und eines grösseren oder kleineren Theils der Rippen selbst, finden sich neben Bauchspalten bei nicht lebensfähigen Missgeburten; die Brusteingeweide liegen bald offen vor, bald wird die Spalte von einer fibrösen Mem- bran oder selbst von der Haut bedeckt. Partielle Spaltungen oder mangelhafte Entwickelung einzelner Theile der vorderen ßrust- wand kommen auch bei lebensfähigen, übrigens wohlgebildeten Indi- viduen vor; es gehören hierher die meisten Fälle der Ectopia cordis, bedingt durch Mangel oder totale Längsspaltung des Sternum, Mangel der Rippenknorpel und der vorderen Rippenhälften dfir linken Seite; dieselben Veränderungen kommen auch ohne Ectopia cordis vor, wenn der Verschluss der Brusthöhle durch feste fibröse Membranen und die Haut bewirkt wird. Ausserdem finden sich: partielle Spalten des Brust- beins und des Schwertknorpels, Mangel einzelner Rippen oder ver- kümmerte Bildung derselben. Ueberzählige Rippen finden sich bei Ueberzahl eines Brustwir- bels oder als abnorme Einfügung einer Rippe an den ersten Lenden- oder den letzten Halswirbel. Ausserdem findet sich zuweilen Spaltung einer Rippe in der Längsrichtung, bald in der Mitte, bald am Ende, so dass sie mit doppeltem Knorpel versehen ist. 2. VERAENDERUNGEN DER GROESSE UND GESTALT. Die Form und Räumlichkeiten des Thorax sind, abgesehen von den Verschiedenheiten nach Alter und Geschlecht, mancherlei Abwei- chungen unterworfen, welche als angeborene mit der ganzen Indivi- dualität Zusammenhängen; so findet sich der Thorax ungewöhnlich schmal und lang, oder kürz und breit, oder platt, oder ungewöhnlich gewölbt, oder der Thorax eines Mannes hat weiblichen Typus oder um- gekehrt. Alle diese Abweichungen finden sich neben völlig normalem Zustand der Brusteingeweide. Eine besondere Erwähnung verdient der sog. phthisische Habitus des Thorax, charakterisirt durch eine schmale, enge, insbesondere vorn platte Form, prominirende Clavicula und Sca- pula; diese Form kann durch tuberculöse Verödung der Lunge acqui- rirt sein; — sie kann Theilerscheinung eines allgemeinen phthisischen Habitus sein und sich schon finden, wenn in den Lungen nur ge- ringe Veränderungen vorhanden sind; — sie kann endlich bei völlig gesunden Individuen Vorkommen. Diese Form deslhorax als die Lun- gentuberculose begünstigend anzusehen, ist deshalb sehr misslich, weil die Enge des Brustkorbes gewöhnlich durch ungewöhnliche Länge aus- geglichen wird und also eine Raumverminderung der Brusthöhle gar nicht stattfindet. Ferner bilden sich Abweichungen der Form und Grösse durch gewisse Gewohnheiten und Kleidungsarten. Da bei vielen Beschäfti- gungsarten der rechte Arm vorzugsweise gebraucht und freier bewegt wird, der linke Arm aber dabei meist wie die linke Rumpfhälfte ruht, so entwickelt sich oft die rechte Brusthälfte mehr als die linke, wird weiter, gewölbter, selbst höher. Eine jahrelang fortgesetzte über-