LYMPHDRUESEN. 643 sehr oft Entzündung und Eiterbildung des umgebenden Zellgewebes und Perforationen nach allen Richtungen. Eine andere Metamorphose auf die eine, oder die andere Art tu- berculös entarteter Drüsen besteht in Verkreidung derselben, welche sich nur auf einzelne Stellen oder auf die ganze Drüse er- streckt, so dass man bald in einer mehr oder weniger veränderten Drüse einzelne Concremente, bald die ganze Drüse in eine feste, stein- artige Masse umgewandelt findet, um welche nicht selten das benach- barte Zellgewebe narbig contrahirt ist. Di«? Art des Auftretens und der Verbreitung der Lymphdrüsen- tuberculose ist verschieden und verhält sich bei den einzelnen Drüsen in folgender Weise. Die Drüsen am Halse, Nacken und in der Submaxillarge- gend (Gland. jugulares pro!'.,colli superflc. et prof., cervicales, maxillares) leiden sehr häufig primär; die tuberculüse Entartung geht aus einer Hypertrophie der Drüse, oder Eiterung in derselben hervor; es kommt entweder zur Erweichung, Höhlenbildung und endlich Perforation der Haut und Entleerung des Eiters und tuberculösem Detritus nach aussen mit folgender Verödung und Vernarbung der Stelle, oder die Drüse bleibt lange Zeit verhärtet und schrumpft allmälig wieder ein. Seltener sind tuberculüse Affectionen hier secundär als Ausgänge secundärer Hypertrophieen und Entzündungen. Sie sind die einzigen Tuberculosen im Körper oder neben ihnen sind auch andere Theile afficirt; zuweilen bilden sie die Vorläufer einer später in der Lunge und anderen Organen auftretenden allgemeinen Tuberculose. Ausser dieser wirklich tuberculosen Affection der genannten Drüsen hat man an denselben noch zu unterscheiden: 1. Chronische Hypertrophieen Scrofulöser oder übrigens Gesunder; dieselben sind bald primär, bald secundär; 2. Entzündungen, meist secundär und mit Eiterbildung endigend, häufiger bei scrofulösen, als anderen Subjecten. Die Bronchialdrüseu entarten meist secundär, in Folge tu- berculöser Entartung der Lunge, seltener primär und bilden dann den Anfang einer allgemeinen Tuberculose, oder bleiben allein afficirt. Die gewöhnliche Form ihrer Entartung ist die der partiellen oder allge- meinen, gelben, käsigen Infiltration, in welchen Fällen die schwarze Pigmentirung sehr zurücktritt; zuweilen zeigen sie sich sehr vergrös- sert, hart, schwarz und mit grauen, harten Tuberkelmassen durch- setzt; in anderen Fällen trägt die Entartung den Charakter einer chronischen, tuberculösen Entzündung und Vereiterung. Die Bron- chialdrüsen erreichen zuweilen eine solche Grösse, dass sie die Bron- chialstämme, die Luft- und Speiseröhre comprimiren und die Circu- lation in den grossen Gefässstänunen beengen können. Die Ausgänge der Tuberculose sind: häufig Verkreidung und somit Heilung der Ent- artung; der Befund verkleideter Bronchialdrusen ist besonders wich- tig, wenn man auch in den Lungenspitzen die Spuren geheilter Tuberculose, in Form verkreideter Massen und pigmentirter, narbiger Einziehungen hat; — Verödung und Verhärtung, mit Umwandlung der afficirten Stellen in sehr harte, graue Massen, welche sich mikrosko- pisch als fasrig-schollige, schwarz pigmentirte Substanz darstellen, in welcher das Drüsen- und Tuberkelgewebe völlig untergegangen ist; — 41 *