137 MILZ. durch eine heftige Contusion so getroffen, dass sie berstet; es finden sicli ein oder mehrere, seichte oder tiefe Einrisse, in der Bauchhöhle stets eine grosse Menge Blut; auch hier ist der Bluterguss an und für sich tödtlich. Der Tod erfolgte in den meisten Fällen spontaner und traumatischer Rupturen nach einigen Stunden oder wenigstens innerhalb 24 Stunden. (Vergl. bes. Viola, Archiv, gen. 1844. Jan. Literatur und Fälle bei Heinrich, I. c. p. 402.) Verwundung der Milz wird durch Hämorrhagie tödtlich, oder verläuft günstig bei geringer Verletzung. 9. PARASITEN. In der Milz kommt zuweilen Echinococcus vor, in Form iso- lirter, kleiner Blasen oder in grösseren Massen, in welchen die Milz fast ganz untergeht; er findet sich neben Echinococcus der Leber oder allein in der Milz. (Cruveilhier, Livr. 35. Pl. 4.) J