HARNBLASE. 389 geringsten Grad derselben kann man als zottige Hypertrophie bezeichnen; sie findet sich bei allen Zuständen, welche Reizung und dauernde Hyperämie der Schleimhaut veranlassen (s. u. chron. kat. Entzünd.), ist am ausgehildetsten an derselben Stelle, an welcher auch die Schleimhautkrebse ihren Hauptsitz haben, breitet sich aber von da aus auch auf den übrigen Umfang der Blase aus, stets zuerst auf der Hübe der Falten und Wulste der Schleimhaut beginnend. Es erheben sich von der Schleimhaut feine rothe Fädchen und Blättchen von 3—4—6 Linien Länge, welche mit einem rahmigen Safte überzogen sind und im Wasser leicht flottiren; sie bestehen aus vielfach spros- senden Capillaren und etwas Bindegewebe, der Saft aus locker gelager- ten, in abnormer Menge gebildeten Epithelialzellen. In manchen Fällen bildet sich diese Hypertrophie an einer oder mehreren circumscripten Stellen in höherem Grade aus und stellt sich als Z o tten gesell wulst dar, welche, von demselben Bau, wie die Zottengeschwülste der Schleim- haut des Magens und Darmkanales (p. 27), haselnuss- bis taubenei- gross und grösser wird und aus unzähligen, mit Zellenmassen bedeck- ten Zotten besteht, welche unmittelbar aus der Schleimhaut (nicht auf krebsiger Basis) sprossen. Ihre Oberfläche, wie die der zottig wuchern- den Schleimhautkrebse, zerfällt zuweilen nekrosirend, aus ihren Gelassen erfolgen dann Blutungen; durch ihren Sitz behindern sie den Abgang des Urins, zumal wenn sie, wie nicht selten geschieht, auf der Schleim- haut des Blasenhalses his in den Anfang der Urethra wuchern; der Urin hätt'ft sich daher in der Blase länger an, als gewöhnlich, und es erfolgen: Erweiterung derselben mit Hypertrophie der Muscularis, — Zersetzung des Urins und Entzündung der Blasenschleimhaut mit allen ihren Folgen, — Anstauung des Urins in den Ureteren, Pyelitis u. s. w. Sc hl ei mba u tp olypetd und polypöse Hypertrophie der Schleimhaut entwickeln sich wie die einfachen Zottengeschwülste und die zottige Hypertrophie bei Reizungszuständen, chronischen Ilyper- ämieen und Katarrhen der Schleimhaut, besonders bei Anwesenheit von Steinen in der Blase. Die Schleimhaut verdickt sich beträchtlich zu einer weichen, schwammigen, oberflächlich gelappten Masse, ent- weder im ganzen Umlange der Blase, oder an circumscripten Stellen; die Masse ist sehr weich, leicht zerfliessend und blutend und zuweilen in einzelnen Partieen mit dem Urin abfliess'end, nicht selten mit In- crustationen von Harn- und Kalksalzen besetzt. Die übrigen Häute sind meist ebenfalls bedeutend verdickt, der Umfang der Blase sehr vergiüssert. Die mikroskopische Untersuchung der schwammigen Mas- sen zeigt das Bindegewebe der Schleimhaut und des submukösen Zell- gewebes durch seröse und gallertige Flüssigkeit infiltrirt, die Capillaren üppig sprossend und Schlingen bildend, auf der Oberfläche üppige Zcl- lenbildung. Krebsknoten in den Wänden der ßlase und schwammige Geschwülste im Trigonum der Harnblase wurden schon von älteren Autoren beobachtet, s. VorcrEL, liandh. d. p. A. III. p. 280. Walter, I. c. p. 25. Tat. 8. Raii.lie, Engrav. Fase. 7. T. 4. Fig. 2. • o. Sandifort, Mus. T. 93. Fig. 2. Soemmering, über die tödtl. hüten, der Haru- ’Aae. p. 132, u. A. m.; später wurden besonders die schwammigen Geschwülste als ungus beschrieben, s. die Monographien von Chopart, Desault, Lallemand, Cooper,