VERDAUUNGSORGANE. 108 Massen ist unabhängig von der Verzweigung der Pfortader, deren Aeste nur an einzel- nen Stellen von jenen umfasst werden, aber dann permeabel bleiben und nur eine geringe Verdickung ihrer Zellhaut zeigen, welche sich auch an den Arterien findet. Die Textur der Lappen selbst zeigt geringe Veränderungen, bestehend in galliger Fär- bung und geringer Fettinfiltration der Leberzellen; die Gallengänge zeigten keine Ver- änderung, die Gallenblase war klein und enthielt dünnflüssige, hellgelbe Galle. — Die Milz war um das Dreifache vergrössert. Ausgebreitete feine Lappung ist charakterisirt durch Thei- lung der Leber in viele kleine Drüsen und Läppchen durch narben- artige Bindegewebsstränge, welche ein durch die ganze Leber zusam- menhängendes grobes Balkenwerk bilden, welches bald unregelmässig, bald mit den Verzweigungen der Pfortader verläuft; die Lappung ist meist seicht; die Gestalt der Leber bleibt erhalten, aber ihr Umfang wird vermindert; die Grosse der Lappen wechselt von Taubenei- bis Erbsengrösse; ein gröberer Lappen zerfällt meist wieder in mehrere kleinere, diese zuweilen wieder in feine Granulationen. Das Leber- gewebe erhält sich daneben lange unverändert und die Absonderung der Galle geht fort. Auch diese Veränderung fand man nicht selten in Leichen Syphilitischer; als Beispiel diene folgender Fall: In der Leiche eines 60jährigen Invaliden, der vor vielen Jahren an Syphilis litt und bedeutende Zerstörungen am Gaumen davontrug, ausserdem starker Schnapstrinker war fand sich die Leber in allen Dimensionen gut um die Hälfte verkleinert, vorzugs- weise der linke Lappen, der an seiner dicksten Stelle kaum */a" Durchmesser hatte. Die Oberfläche ist in zahlreiche Dache, runde Knollen und Drusen getheilt, deren ein- zelne hie und da wieder in feinere Granulationen zerfallen; der scharfe Rand ist sehr dünn und besteht am linken Lappen nur noch aus Bindegewebe mit einigeu Granu- lationen Auf der SchnittDäche sieht man, dass da, wo die Einschnürungen äusser- lich sichtbar sind, schmale fibröse Balken aus der Tiefe nach der Oberfläche sich hin- ziehen welche in ihrer Vertheilung den Verzweigungen der Pfortader entsprechen. Die feineren Granulationen aber sind nur durch Schrumpfung des verdickten Peritoneal- überzuges und des oberflächlichen interstitiellen Bindegewebes bedingt. Die Leber- zellen sind etwas mehr als gewöhnlich gelb gefärbt und reich an gelben Körnchen, aber übrigens normal. Die Gallengänge und Gallenblase enthielten dickflüssige, dunkel- gelbe Galle. Die Milz war um das Doppelte vergrössert und ihre Kapsel verdickt. Der Kranke starb an acuter Pneumonie und galt bis dahin als Beispiel eines rüstigen und kräftigen Invaliden. Rokitansky, Handb. III. p. 319, führt die meisten Arten der tief eingreifenden Lappung auf eine „ auf Entzündung der Pfortader folgende Obliteration und Verödung eines oder mehrerer Pfortaderäste und sofortiges Schrumpfen und Schwund der ihrer Verzweigung angehörigen Abschnitte des Leberparenchyms“ zurück, beschreibt aber ibid. p. 330 auch die Bildung zeilig-fibröser Schwielen nach Entzündung, deren Schrum- pfen Einsinken des Parenchyms und Lappung zur Folge hat. Ueber die syphilitische Leber s. vorzüglich Dittricu, Prager Vierteljahrscbr. 1849, 1. Bd. p. 1. 1850, 2. Bd. p. 33. 3. Granulirte Leber, Cirrhosis hepalis, ist charakterisirt durch Massenzunahme des interstitiellen Bindegewebes der ganzen Leber in solchem Grade, dass das eigentliche Leberparenchym auf banfkorn- bis * erbseimrosse Häufchen, Granulationen, reducirt wird, welche dann wie weiche° gelbe, auf der Oberfläche prominirende Inseln in dem speckig- fibrösen Stroma gelagert sind. Der Umfang der Leber ist im Allge- meinen nicht constant verkleinert, sehr häufig aber sind die Ränder verdünnt und zum Theil geschwunden; die Oberfläche ist meist gleicli- mässiff granulirt: die Granulationen haben Ilanfkorn-bis Erbsengrösse,