SCHEIDE. 327 ref. bei Kiwisch, p. 549) wog eine solche Geschwulst 10 Pfund 5 Lolli. (Vergl. auch Paget, surg. path. II. p. 115.) Häufiger gehen Fibroide vom Uterus auf die Vagina weiter; sie sitzen nach Lee (1. c. p. 279) und Kiwisch (1. c. p. 547) „immer in der hinteren Wand der Gebärmutter und erstrecken sich von da un- unterbrochen in die hintere Wand der Scheide, wodurch die Vaginal- portion der Gebärmutter so ausgeglichen und verwischt wird, dass sie sich auf der grossen derhen Geschwulst nur als ein kleiner Vor- sprung zu erkennen giebt. “ Sie erreichen zuweilen einen enormen Umfang. Während Fibroide nur äusserst selten als Polypen in die Höhle der Vagina ragen, kommen häufiger, wenn auch im Ganzen selten genug, Schleimhautpolypen vor, welche sich aus circumscripten Hypertrophieen der Schleimhaut bilden, breit oder schmal gestielt auf- sitzen, in manchen Fällen den Umfang eines Tauben- oder selbst Hüh- nereies erreichen und aus der Schamspalte prolabiren. Kiwisch, 1. c. p. 545. Die von Lee (1. c. p. 281) von einer Erweiterung der Fol- likel der Sclileimkaut abgeleiteten und beschriebenen Geschwülste gehören ebenfalls hierher. Guenier (Journ. de ln soc. mdd. de la Loire in'f. JV. 56. Froriep’s N. Not. 5. Bd. p. 351) beschreibt zwei Fälle von Schleimpolypen, welche von der inneren Fläche des Hymens ausgegangen zu sein schienen. Carcinoma kommt primär und unabhängig von Carcinomen der Umgebung nur äusserst selten vor; häufiger entwickelt es sich neben Uteruskrebs, und zwar meist als unmittelbare Fortsetzung desselben, seltner als isolirte Masse; zuweilen geht der Krebs auch vom Mast- darme oder den Schamlippen auf die Vagina über. Der primäre Schei- denkrebs zeigt sich als Markschwamm oder Scirrhus in Form von Knoten und blumenkohlartigen Wucherungen, verbreitet sich zuweilen über die Scheide in ihrem ganzen Umfange und geht endlich in Zer- fall und Verjauchung Uber. Der secundäre, von der Vaginalportion auf das Scheidengewölbe übergegangene Krebs ist meist Markschwamm, welcher das Gewebe der Scheide gleichmässig inflltrirt, oder in Gestalt von Knoten oder üppiger, blumenlfthlartiger Wucherungen oder eines carcinomatösen Geschwüres auftritt. Meist ist dieser Scheidenkrebs neben dem bedeutenderen Uteruskrebs von geringer Wichtigkeit; zu- weilen aber greift der Krebs in der Scheide viel rascher um sich, als im Uterus, bewirkt durch seinen Zerfall und Verjauchung ausgedehnte Zerstörungen nicht allein der Scheide, sondern auch der übrigen Becken- organe, nach Kiwisch (1. c. p. 555) insbesondere Verjauchungen des Zellgewebes zwischen den Beckenorganen, durch welche allmälig alle Beckenorgane in einen grossen Jaucheherd gezogen werden. Der Krebs selbst geht von der Scheide auf das umgebende Zellgewebe, den Mast- darm, die Harnblase über und breitet sich in den zugehörigen Lymph- drüsen aus; nach seinem Zerfall entsteht Perforation der genannten Nachbarorgane. Kiwisch, I. c. p.554; Oesterr. Jahrb. März 1844. Rokitansky, Ilandb. III. p. 510. Dittricii , Prag. Vierteljahrsschr. Jabrg. 5. Bd. 3. Spengler, Kasp. Wocbenschr. 1851. Nr. 35. C. Mayer, Verb, der Ges. fiir Gcburtsb. in Berlin. IV. p. 142, zwei als Can- croid beschriebene Fälle, welche sich der Beschreibung nach ganz wie gewöhnliches