817 DIE HAUT. tiasis angenommen, welche vorzugsweise auf Barbados beobachtet wurde und constant auf folgende Weise entsteht: unter lebhaften Fiebererseheinungen entwickelt sich eine intensive Entzündung und Anschwellung einer Leistendrüse, darauf der Lymphgefässe, kenntlich an den rothen Streifen, die sich bis zum Unterschenkel erstrecken, auf diese folgt dann eine beträchtliche entzündliche Anschwellung des Beines. Nachdem die Entzündungserscheinungen einige Tage gewährt haben, tritt Nachlass ein, aber das Bein bleibt etwas angeschwollen. Dieselbe Beihe der Erscheinungen wiederholt sich nun nach längeren oder kürzeren Pausen mehrmals, bis endlich eine enorme Hypertro- phie, die Elephantiasis, zurückbleibt. Es ist nicht unwahrscheinlich, dass die bleibende Vergrüsserung der Glieder, die Hypertrophie des Zellgewebes durch Verödung der Lymphgefässe in Folge ihrer Ent- zündung bedingt ist, indem durch diese nicht allein die Resorption entzündlicher Exsudate, sondern auch der normalen parenchymatösen Flüssigkeit behindert wird; doch erfordert die Sache noch weitere Untersuchungen. t Die anatomischen Veränderungen sind folgende: Das Glied ist in verschiedenen Graden verdickt, in den höchsten so, dass es allerdings sehr einem Elephantenfusse gleicht, indem vor- zugsweise die Haut des Fussrückens und der Vorderseite des Unter- schenkels an Umläng zunimmt, auf diese Weise die Beuge des Fusses fast ganz verschwindet und der massige Unterschenkel sich unmittel- bar in den dicken Rückenwulst des Beines fortsetzt. In anderen Fäl- len bilden Unterschenkel und Fuss durch die Beuge getrennte unförm- liche plumpe Massen; in den geringeren Graden ist die Unförmlichkeit geringer. Erstreckt sich die Entartung auf die ganze Extremität, so erscheint sie meist gleichmässig von oben bis unten geschwollen und die Kniegegend ausgeglichen, schwer beweglich. Die Massenzunahme ist ferner bald gleichmässig, bald an einzelnen Stellen viel stärker als an anderen, die sich dann als rundliche Knollen über die anderen erheben. Das subculane Zellgewebe ist stets in hohem Grade verdickt und bildet eine 1—2" und mehr dicke Lage, an der Hypertrophie nehmen meist Fett und Bindegewebe in gleicher Weise Theil und so findet man das Bindegewebe ein dickes, sehniges oder milchig-weisses, äusserst festes Balkenwerk bildend, in dessen rundliche Zwischen- räume die Fettmassen eingelagerl sind, also eine monströse Steige- rung der normalen Verhältnisse. (Raver, 1. c. Pl. 15. Fig. 18.) Zu- weilen waltet die Hypertrophie des Bindegewebes vor und das Fett tritt hinter diesem mehr zurück, dann findet man unter der Haut, ohne scharfe Grenze in diese übergehend, eine weisse, alveolar ge- ordnete, speckig-sehnige Masse, aus welcher sehr reichliche, helle, par- enchymatöse Flüssigkeit hervorquillt. Die letztere ist zuweilen in sol- cher Menge vorhanden, dass sich ein tiefer, klaffender, bis auf die Muskeln reichender Schnitt rasch mit Serum füllt. Gewöhnlich setzt sich diese Hypertrophie in kleineren oder grösseren Strecken auch auf das Zellgewebe zwischen den Muskeln fort und entwickelt sich hier zuweilen ebenfalls in hohem Grade. Die oben erwähnte Bildung um- Foehstbr, patholog. Anatomie II. 52