KNOCHEN UND GELENKE. 744 einer ganzen Schädelabtheilung ausgehen und sich als mächtige Ge- schwulst erheben. Die Schädelknochen erhalten sich bei grossen, heid- seiligen Exostosen gewöhnlich nicht in ihrer normalen Textur, sondern verschmelzen mit denselben unter Veränderung ihres Gefüges so innig, dass keine Grenze zwischen beiden zu finden ist; zuweilen aber kann man auch unter grossen Exostosen die Schädelknochen noch erken- nen, aber meist aufgelockert, porös, wie durch Entzündung verändert; unter kleinen Exostosen findet sich der Knochen zuweilen völlig nor- mal. Die meisten dieser Exostosen verdanken ihren Ursprung einer chronischen, insbesondere syphilitischen Periostitis, andere entstehen nach traumatischen Einwirkungen, andere spontan. Die weit nach innen zu prominirenden Exostosen bewirken zuweilen durch Druck oder Reizung des Hirns den Tod, in anderen Fällen werden sie- sehr gut ertragen. Abbildgen.: Musde Dupuytren, PI. 15. Bruns, Atlas Tat. S. Fig. 5. 6. 8 — 14. Fälle s. bei Bruns, 1. c. p. 531 u. f. b. Osteophyten kommen besonders an der inneren Fläche der platten Schädelknochen häufig vor, meist in Form einer dünnen, äusserst feinmaschigen, porösen Auflagerung. Am häufigsten entwickeln sich solche Osteophyten während der Schwangerschaft vom 3. Monat an, Osleophytum gra vidar um, puerperales Osteophyt; sie breiten sich hier constant an Stirn- und Scheitelbeinen als breiter Raum zu beiden Seiten des grossen Blutleiters aus, von hier aus gehen längs den Nähten und Gefässfurchen schmale oder breite Zungen aus, am Hinterhauptsbein sind die Furchen der Sinus mit ihnen umsäumt; bei grosser Verbreitung bleiben nur wenig Stellen des Schädelgewölbes frei, auch die Knochen der Schädelbasis bekommen in ihren flachen und vertieften Stellen einen Ueberzug; nach Rokitansky bilden sich zuweilen auch auf der Aussenlläche des Schädels und selbst an den Gesichtsknochen Osteophyten. Sie entwickeln sich, wie ich in zwei Fällen ganz evident sah, aus der das innere Periost der Schädelkno- chen darstellenden Schicht der Dura inater; dieselbe wird an der Ver- knöcherungsgrenze hyperämisch,. verdickt, weich und saftig; in der fasrigen Grundsubstanz, deren fasrige Textur dabei etwas undeutlich wird, zeigen sich zahlreiche, der Faserrichtung folgende, längliche, spindelförmige Zellen und in diesem Gewebe geht dann die Verknö- cherung vor sich. (Vergl. auch Vogel, Atlas Taf. 5. Fig. 7—9, und Virchow, Archiv. I. p. 135.) Daher sieht man anfangs zwischen Dura mater und Knochen eine röthliehe, weiche, gefässreiche Masse, dann wird sie fester und erscheint endlich im frischen Zustand als ein äusserst dünner, fein poröser, rother, blutreicher Anflug des Knochens; löst man die Dura mater von demselben ab, so quillt aus den Poren viel Blut hervor; nach der Maceration erscheint das Osteophyt weiss und kreidig, lässt sich vom Knochen leicht abschaben, welcher darun- ter anfangs völlig normal erscheint. Später wird die poröse Masse zuweilen fester, compact und führt so zu einer Hyperostose der inne- ren Knochenlafel; während fernerer Schwangerschaften können sich an derselben Stelle neue Osteophyten bilden, so dass nach deren