437 GEHIRN. 3 6'" und mehr, weiter nach der Peripherie zu nimmt er ab, er- streckt sich aber nicht selten in geringem Grade über das ganze Hirn, dessen Umfang vergrössert und dessen Schnittfläche wässrig glänzend ei scheint. In manchen fällen, die unter dem klinischen Krankheits- bild eines Hydrocephalus acutus verlaufen, zeigt sich ein solches Oedem als die wesentliche Veränderung, da neben ihm nur eine die Norm wenig übersteigende Wassermenge in den Höhlen der Ventrikel vor- handen ist. Die mikroskopische Untersuchung zeigt, dass die erweichte Masse nur aus Trümmern der Hirnsubstanz besteht. Ein dem geschil- derten ähnliches partielles Oedem des Hirns findet sich auch zuweilen m der Umgebung von Geschwülsten, Abscessen, entzündlichen Erwei- chungsherden. Echinococcus wurde hauptsächlich in den grossen Hemisphären beobachtet, bildet daselbst kleinere oder grössere, einfache oder mehr- fache Blasen, auf einer oder beiden Seiten, welche die Hirnsubstanz auseinander drängen, bald einfache oder entzündliche Erweichung der fingebung bewirken, bald ohne nachtheiligen Einfluss auf deren Textur bleiben, so dass sie zuweilen, trotz ihrer nicht unbeträchtlichen Grösse, gar keine Störung der Ilirnfunctionen bedingen und erst in der Leiche puumo im. 10. PARASITEN. gefunden werden. Cysticercus cellulosae findet sich allein im Ilirn oder gleich- zeitig in den Muskeln; im ersteren Falle findet sich meist nur einer oder 1 d, ml letzteren zuweilen eine enorme Menge, so dass das IvPhirn mif ihnnn ,1 1 • , « . u