840 DIE HAUT. Die gewöhnlichen Sommersprossen (Ephelis Rayer, Lentigo eplielis Fuchs) finden sich bei blondem und brünettem Teint, entstehen nur im Gesicht, an den Händen und überhaupt nur an den Sonnenstrahlen ausgesetzten Hautstellen, entwickeln sich im Sommer und verschwinden im Winter spurlos, um im nächsten Sommer wiederzukehren. Sie er- scheinen am häufigsten bei Kindern, ihr Hauptsitz ist der Nasenrücken, an welchem die Flecken öfters contluiren und einen braunen Sattel bilden. Die perennirenden Sommersprossen (Lentigo Rayer, Lentigo per- stans Fuchs) finden sich nur hei blondem Teint, hauptsächlich aber bei fuchsiger Haarfarbe und nicht allein im Gesicht und anderen der Sonne ausgesetzten Stellen, sondern auch am Rumpf und an den Armen, obschon ihre Menge im Gesicht am bedeutendsten ist; sie entwickeln sich schon im frühesten Alter unabhängig vom Einflüsse der Sonnen- strahlen, werden im Sommer intensiver gefärbt, verschwinden aber im Winter nie. (Alirert, 1. c. Taf. 52. Cop. bei Froriep, 1. c. Taf. 12. Fig. !•) Chloasma (Pityriasis vcrsicolor Will., Panne hepatique Alirert, Leberflecken, Chloasma vulgare und uterinum, Fuchs) besteht in gelb- lichen oder gelblich braunen, selten dunkler braunen Flecken von grös- serem Umfang, welche sich meist in einer gewissen Gegend der Haut in grösserer Menge neben einander bilden; die Haut zeigt ausser der Färbung meist eine geringe Verdickung der Epidermis mit sehr leichter Abschilferung derselben. Diese Flecken finden sich meist am Halse, an der Brust und den Extremitäten, im Gesicht fast ausschliesslich beim weiblichen Geschlecht, bei welchem die braune Färbung auch den höchsten Grad erreicht und sich in einzelnen seltnen Fällen über den ganzen Körper erstreckte. Das Chloasma bildet sich zuweilen spontan, in anderen Fällen als Folge chronischer Krankheiten des Herzens, der Leber, des Darm- kanales, bei Weibern besonders des Uterus und während der Schwan- gerschaft; bei brünetten weiblichen Individuen verhält es sich nicht selten in ähnlicher Art, wie die perennirenden Sommersprossen, es entwickelt sich dann nach der Pubertät vorzugsweise auf der Stirn und der Oberlippe, die Farbe wird im Sommer sehr dunkel, blasst im Winter aber nie ganz ab. Nachdem das Chloasma längere oder kürzere Zeit bestanden bat, kann es später wieder verschwinden, zu- weilen bleibt es bis zum höheren Alter. (Alirert, 1. c. PL 60. Rayer, 1. c. PI. 32. Fig. 9. Bateman, 1. c. Taf. 8. Fig. 2. Taf. 38.) Die ge!he oder braune Färbung bei Chloasma ist nach Simon (1. c. p. 312) nicht durch Pigmentirung der Schleimschicht bedingt, sondern durch eine gelbliche Färbung der Epidermisschuppcn; da die einzelnen verhornten Epidermiszellen keine Färbung zeigen, hält er es für das Wahrscheinliche, dass die zwischen den Schuppen gelagerten Jhlze die gelbe Farbe bedingten. Dieser Befund bezieht sich nur auf die durch starke Abschuppung charakterisirten, zur Pityriasis vcrsicolor gerech- neten Fälle des Chloasma, nicht auf die dunklen Flecken des Chloasma uterinum, bei welchen eine Pigmentirung der Schleimschicht sehr wahr- scheinlich vorhanden ist.