NIEREN. x 359 Vorgang ist .bald central, bald peripherisch; im letzteren Falle erfolgt Erguss von Blut und zerfressender Krebsmasse in die Bauchhöhle oder in die Harnwege und durch diese nach aussen. Da der Krebs meist einseitig ist, so leidet die Urinsecretion meist nicht; entarten beide Nieren, so tritt zuletzt Urämie und Tod ein, der Krebs behindert durch seinen Druck auf die Eingeweide deren Functionen und führt dadurch und durch seine massenhafte Wucherung allmälig marastischen Tod herbei; zuweilen bildet sich gleichzeitig durch Druck auf die Ilohlvene oder Verstopfung derselben durch Krebsmassen oder Gerinnsel, die sich von der Nierenvene aus in sie erstrecken, Oedem der unteren Extremitäten; zuweilen wird der Tod durch Peritonitis herbeigeführt. Der Nierenkrebs kommt in jedem Alter vor; er fand sich bei Kindern vom 7. Monate an, im 1., 2 , 3. Jahre u. s. w. (ich sah einen Krebs von 1' 5"' Länge und 10" Dicke in der linken Niere eines 2V2jäh- rigen Kindes), am häufigsten aber im reifen Alter unter unbekannten Bedingungen. Rokitansky (Handb. III. p. 432) sah zweimal Alveolarkrebs in Combination mit Markschwamm, Gluge (Atlas. 8. Liefg. Taf. 2) sah einen Fall, in welchem die ganze, vergrösserte Niere zu einer Masse entartet war, welche nach ihm die Textur des Alveolarkrebses batte; gleichzeitig fand sich Alveolarkrebs am Pylorus. Wie beim Hodenkrebs ,• kommen auch beim Nierenkrebs zuweilen zwischen den Krebsmassen Stellen vor, welche aus einem lockeren ßindegcwebsnetze bestehen, in dessen Maschen seröse oder schleimig-fadenziebende Flüssigkeit eingebettet ist; in manchen Fällen stellen sich diese Markschwämme als runde oder ovale cystenartige Räume dar, werden aber nicht zu abgeschlossenen Cysten. Cruveilhier, Anpt.palli. Livr. 1. PL 4. Livr. 18. PL 1. Rayer, 1. c. III. p. 675. Alias. T. 45— 49. Walsue, canc. p. 371. Ledert, Pliys. palh. II. p. 344.; Malad, cancer. p. 867. Rokitansky, Handb. III. p. 432. Andere Literatur bei Koehler, Krebskhten. p. 414. Tuberkel kommen in den Nieren im Allgemeinen nicht häufig vor und bilden sich daselbst in doppelter Weise. 1. Die tuberculüse Entartung geht von den Becken und Kelchen auf die Nierensubstanz über; es findet dies in denjenigen Fällen statt, wo die Tuberculose primär in den Ilarnwegen oder im Hoden und den Samenwegen entsteht, während in den Lungen und anderen Or- ganen primär keine oder nur gelinge tuberculüse Entartung vor sich geht. Abgesehen von der hier nicht weiter in Betracht kommenden Tuberculose der Hoden, Samenleiter, Samenbläschen und Prostata, ver- hält sich diese Form der Tuberculose der Nieren und Harnwege bei beiden Geschlechtern hinsichtlich ihrer Verbreitung und besonderen Gestaltung gleich; was die Verbreitung in den Ilarnwegen betrifft, so erstreckt sich die Entartung bald auf alle Harnwege von der Urethra an aufwärts, bald nur auf die Blase und von da aufwärts, bald nur auf die Ureteren und Becken, bald nur auf die letzteren; was die Theilnahme der Niere betrifft, so ist zuweilen die Entartung auf Becken und Kelche beschränkt und geht nicht auf die Nierensubstanz über; die Entartung der Niere selbst geschieht so, dass sie sich Schicht für Schiebt von den Kelchen aus in die Nierensubslanz verbreitet, oder