KNOCHEN. 707 ten in den Weichtheilen ausgebreitete und intensive Entzündungen ein, welche üble Complicationen der Caries bilden. Erreicht die Ca- ries die Gelenkflächen, so ruft sie Entzündung des Gelenkes hervor. Macerirte cariöse Knochen zeigen: totale Zerstörung oder vielfache Durchlöcherung und spongiöse Entartung der Knochenrinde, Blosle- gung und Erweiterung der Maschenräume durch Schwund vieler Bal- ken, Verdünnung der Knochenhalkeu zu zarten Knochenfäden, grosse und kleine Lücken, an welchen totale Zerstörung des Knochens vor sich gegangen ist; zuweilen findet auch Aufblähung und das Bild der Osteoporose und Spina venlosa ln verschiedenen Graden statt; in der Umgebung cariöser Stellen finden sich Osteophyten. Die Caries der Knochen ist zuweilen unheilbar und schreitet un- aufhaltsam über den ganzen Knochen und von einem Knochen zum anderen fort; in anderen Fällen findet Heilung statt; es sistirt dann die Jauchebildung und der Schwund der Knochensubstanz, die Gra- nulationen werden consistenter, faserreicher, bilden einen dicken, flei- schigen Ueberzug der ulcerirten Stellen. Dann beginnt in dem um- gebenden, verdickten Periost, welches die Ränder des Ulcus über- wuchert, Verknöcherung, dieselbe erstreckt sich dann auch auf die Granulationen; so wird allmälig die Stelle von einer anlangs dünnen, porösen, später compacteren Kriochenschicht überzogen, welche aussen, soweit der Knochen seines Periostes beraubt war, mit den umgeben- den Weichtheilen sehr fest verwächst; je geringer der Substanzverlust des Knochens war, desto mehr wird derselbe ausgeglichen, ja nicht selten überragt die aus Verknöcherung des Periostes und der Granu- lationen hervorgegangene Knochennarbe das Niveau der Ivnochenober- lläcbe und stellt sich als rundlicher Wulst, selbst als Exostose dar. Lobstein, I. c. II. p. 166. II. Bell, I. c. p. 28. Rokitansky, I. c. p. 177. Stanley, 1. c. p. 51. Illuslral. PL 4. Abbildungen caricfser macerirter Knochen s. Cheselden, 1. c. Tat. 41. Sandifort, 1. c. Taf. 22. 27. 28. Vergl. ferner die Caries der einzelnen Knochen uml der Gelenke. 8. NEKROSE, BRAND. Nekrose, Absterben einer Knochenpartie, kommt unter verschie- denen Formen und Bedingungen vor und gehört zu den häufigsten pathologischen Vorgängen in den Knochen. Das Absterben betrifft meist nur einen Theil eines Knochens, und zwar entweder ein Stück der Knochenrinde (Necrosis externa, superficialis), oder ein Stück der inneren Knochensubslanz (N. interna, centra- lis), oder den Knochen in seiner ganzen Dicke (N. lotalis), selten stirbt ein Knochen in seinem ganzen Umfang ab. Dieses Absterben wird 1. herbeigeführt durch vehemente Erschütterung und Quetschung des Knochens, durch welche seine Gefässe in grosser Ausdehnung, zer- rissen, das Mark zertrümmert und das Periost losgelöst wird; — trau- matische Losschälung des Periostes allein; — Aufhebung der Circu- lation durch Erfrierung oder Verbrennung; — Aufhebung des Kreis- laufes in den grossen ernährenden Gebissen des Knochens durch Zer- reissung, Thrombose derselben oder Thrombose, Ligatur u. s. w. des Hauptstammes derselben. Das Absterben des Knochens erfolgt hier 45 *