ANATOMISCHE YERAENDERUNGEN DER HARNORGANE. I. NIEREN. 1. MISSBILDUNGEN. Mangel beider Nieren, verbunden mit Mangel der Harnwege und meist auch der Genitalien kommt nur neben anderen bedeutenden Missbildungen bei nicht lebensfähigen Missgeburten vor. Mangel einer Niere (Bayer, Atlas. T. 3. Fig. 3) findet sich zuweilen bei übrigens völlig wohlgebildeten Individuen; mit der Niere fehlen in der Regel auch der Ureter und die Nierengefasse; die Nebenniere ist bald vor- handen, bald ebenfalls mangelnd; die vorhandene Niere ist öfters ab- norm gross und die Harnsecrelion geht in der Regel normal vor sich, so dass der Mangel einer Niere nur als zufälliger Sectionsbefund zur Beobachtung kommt. Angeborene Kleinheit oder Ve rgrösserung der Nieren bei normaler Textur kommt nur in solchen Graden vor, welche die Function nicht wesentlich beeinträchtigen. Verwachsung beider Nieren zu einer kommt in verschiedenen Graden vor; der geringste und zugleich am häufigsten vorkommende ist der, in welchem die Nieren an ihrem unteren Ende mit einander so verschmolzen sind, dass sie einen hufeisenförmigen Körper bilden (Hufeisenniere); beide Nieren sind dabei gewöhnlich länger und schmäler, als gewöhnlich; die Vereinigung geht ganz allmälig vor sich, so dass die Grenze zwischen beiden Nieren undeutlich ist, oder wird durch eine deutlich hervortretende Substanzbrücke vermittelt. Die Ure- teien und Becken sind getrennt, die ersteren laufen vorn über die verwachsenen Nieren weg. Zuweilen ist eine Niere durch einen un- gewöhnlich tiefen Einschnitt gelappt, jeder Lappen erhält besondere e esse, die Kelche vereinigen sich zu einem gesonderten Becken, der aus demselben hervorgehende Ureter vereinigt sich aber sofort mit dem aus der anderen Abtheilung der Niere hervorgehenden. (Rayer, Atlas. Fokrster, patholog. Anatomie II. 23