VERDAUUNGSORGANE. 62 tuberculose, bei Kindern zuweilen auch als vorwiegende Affection neben geringer Tuberkelbildung in den Lungen. Die Tuberkelbildung geht vorzugsweise im Ileum vor sich, in ge- ringerem Grade im Kolon und am wenigsten häufig im Jejunum. Das Ileum leidet bald gleichmässig in seiner ganzen Länge, bald ist ein Theil desselben mehr entartet als der andere; ich fand den mittleren Tbeil als denjenigen, welcher am constantesten und ausgezeichnetsten afiicirt war, während das untere Ende und der Anfang öfters völlig frei sind. Der Ausgangspunkt der Tuberculose sind hauptsächlich die Solitärdrüsen; neben ihnen sind oft die Peyerschen Drüsenhaufen, selten andere Schleimhautstellen afficirt. Die Drüsen schwellen an, prominiren als gelbe Knötchen unter der Schleimhaut, welche bald normal, bald ebenfalls tuberculös entartet, bald lebhaft injicirl und serös infiltrirt ist. Die Zahl der so veränderten Drüsen ist sehr ver- schieden, bald sind es nur einzelne, bald ist die Schleimhaut wie übersät mit gelben Knötchen, welche entweder unregelmässig zerstreut oder vorzugsweise auf der Höhe der Valv. couniventes liegen, im letz- teren Falle ist in jeder Falte bald nur ein geschwollener Follikel zu finden, der dann eine spindelförmige Verdickung der Klappe verur- sacht, bald mehrere, die den Darm gürtelförmig umgeben; meist sind die Tuberkel gruppenweise vertheilt, so dass Stellen mit Tuberkeln und Geschwüren mit völlig freien abwechseln. Die Peyerschen Drü- senhaufen erheben sich, wenn alle Lenticularfollikel derselben ergriffen sind, etwas über das Niveau der Schleimhaut als körnige, gelbe Massen; meist sind nur einzelne Theile derselben afficirt. Durch den Zerfall der Tuberkel entstehen Geschwüre der Schleim- haut. Das einfachste Geschwür entsteht durch Zerfall eines tuherculi- sirten Follikels; es ist rund, kraterförmig, seine Ränder sind die nor- male, hyperämiscbe oder tuberculisirte Schleimhaut, seine Basis das submuköse Zellgewebe. Ist die Schleimhaut gleichmässig mit isolirten Tuberkeln übersät, so bilden sich aus dem Zerfall zuweilen sehr zahl- reiche kleine Geschwüre, welche isolirt bleiben oder hie und da durch Zusammenfliessen mehrerer sich vergrössern; waren die Falten uii- zugsweise ergriffen, so entstehen schmale Gürtelgeschwüre auf der Höhe derselben. Diese einfachen, aus Zerfall einer Drüse heryor- gegangenen, Geschwüre vergrössern sich entweder durch gleichmässiges Fortschreiten in der Peripherie zu runden oder ovalen Geschwüren, welche weder in den Rändern, noch in der Basis Spuren der tuber- culösen Entartung zeigen, oder dadurch, dass in ihren Rändern und der Basis die tuberculose Entartung und damit der weitere Zerfall der Schleimhaut fortschreitet, wodurch sie allmälig einen beträchtlichen Umfang erreichen und his zum Peritoneum dringen können. Die Mehr- zahl der grösseren Geschwüre geht aber aus Vereinigung einer Anzahl kleiner hervor; wie schon erwähnt, entwickeln sich die Tuberkel meist an einzelnen Stellen, während andere längere oder kürzere Strecken des Ileum frei bleiben; diese Stellen verhalten sich meist so, dass eine Anzahl Tuberkel in zwei oder drei Schleimhautfalten wie ein Gürtel um den Darm sitzen; aus ihrem Zerfall gehen erst emlache