PHARYNX UND OESOPHAGUS. 21 sten noch vom Gaumen oder der Parotis aus, wie icli in einem Falle sah, auf dessen oberen Tlieil fortgesetzt, äusserst selten als selbststän- dige Geschwulst; im letzteren Fall entwickelt es sich im submukösen Zellgewebe, verbreitet sich von da auf die Schleimhaut und bildet dif- fuse, wuchernde Massen, welche in die Choanen und Schlundhöhle ragen, oder zerfällt und es entsteht ein Ulcus; zuweilen breitet es sich in die Tiefe oder Peripherie auf Oesophagus, Gaumen, Zunge oder Larynx aus. Die Halsdrüsen sind zuweilen krebsig entartet; metaslati- sche Krebse fanden sich bis jetzt nicht. Bayle p! Cayol, Diel, des sc. mid. T. III. 611. Cu. Bell, surg. observ. I. 67, cop. hei FnoniKP, ‘ ebir. Kpft. T. 174. Fig. 1. Cahanellas und Corihn, Arcli. gen. 1831, XXVI, 122. Walsiie, llie nat. and Deal. o[ canc. p. 267. Im Oesophagus ist Carcinom häufig, findet sich vorzugsweise im höheren Alter und besonders hei Trinkern, das gewöhnliche Carcinom entwickelt sich in der grossen Mehrzahl der Fälle als pri- märes Leiden im Oesophagus, breitet sich höchstens auf die benach- barten Lymphdrüsen aus und bleibt fast stets local, selten entsteht es durch Fortsetzung eines Carcinoms der umgebenden Theile, insbeson- dere der Lymphdrüsen, auf die Häute des Oesophagus. Es bildet sich meist an circumscripten Stellen in der ganzen Peripherie des Oesopha- gus, sitzt meist am oberen oder unteren Ende desselben, entwickelt sich als Scirrhus oder Markschwamm im submukösen Zellgewebe und geht von da auf Schleimhaut und Muscularis über, bewirkt bald eine ringförmige Verengerung des Lumens, während an dieser Stelle aussen feste, fibröse Verwachsungen mit den Umgebungen zu Stande kommen; nachdem die Schleimhaut zu Grunde gegangen, wuchert das Carcinom in das Lumen oder zerfällt zu einem Ulcus. Zuweilen geht der Zerfall der krebsig infiltrirten Theile peripherisch weiter, bis die Häute des Oesophagus völlig zerstört sind, dann treten Verjauchungen und Per- forationen der an dieser Stelle anliegenden Theile ein. So hat man beobachtet: Perforation der Trachea, eines Bronchus, der Lunge, wor- auf Abscessbildung in derselben eintritt, der Aorta und des rechten Lungenarterienstammes, Zerstörung eines Wirbelkörpers mit der des Rückenmarkes. Seltener bildet es sieb diffus fast in der ganzen Länge des Oesophagus, die im submukösen Zellgewebe entwickelte Krebsmasse erreicht dann an einer Stelle ihre grösste Dicke, während sie von da ab nach oben und unten hin allmälig abnimmt, Schleimhaut und Mus- cularis gehen allmälig ebenfalls im Carcinom unter, das Lumen des Oesophagus wird weniger verengert, aber der Durchgang der Speisen durch den Untergang der Muscularis so behindert, dass dieselben Fol- gen wie nach einer Stenose einlreten. Die umgebenden Lymphdrüsen sind oft, aber nicht constant, entartet; selten geht die Krebsbildung vom Oesophagus auf die übrigen umgebenden Theile über. Der Epithelialkrebs entsteht in Form kleiner, weisser Knöt- chen im submukösen Zellgewebe, welche allmälig an Zahl und Grösse zunehmen, sich auf Muscularis und Schleimhaut erstrecken und nach Perforation der letzteren oberflächlich zu bröckliger Jauche zerfallen. In einem Falle fand ich neben einem Epilhelialkrebs des Oesophagus