LEBER UND GALLENGAENGE. 121 die gewöhnlichen braunen oder grünen Steine, von Hirsekorn- bis Wallnussgrösse, rund oder häufiger eckig, facettirt, mit glatter Oberfläche und kreidiger Schnitt- oder Bruchfläche, die Farbe der letzteren ist bald gleiclnnässig braun oder grün, bald wechseln helle, gelbe oder braune Schichten mit dunkelgrünen ab, in der Mitte liegt eine homogene, nicht mehr geschichtete helle oder dunkle Masse. Diese Steine bestehen aus einem Gemisch der genannten Elemente, der Kern zuweilen aus eingetrtfcknetem oder verkreidetem Schleim. Kohlensaurer und phosphorsaurer Kalk sind diesen Stei- nen zuweilen in grösserer oder geringerer Menge beigemischt. 3. Steine aus Gallenfarbstoff sind dunkelbraun oder grün ge- färbt, klein und wenig zahlreich, die Gestalt ist rundlich, die° Bruch- fläche nicht krystallinisch. Sie sind selten. 4. Steine aus kohlensaurem Kalk sind sehr selten, haben eine höckrige Oberfläche und krystallinische, helle Bruchfläche. Die Bildung der Gallensteine geht auf verschiedene Weise vor sich : die aus Cholestearine bestehenden mit krystallinischer Bruchfläche sind oft ganz rein von fremden Beimischungen und gehen also wahrscheinlich aus Krystallisation in übergrosser Menge in der Galle vorhandener Cholestearine vor sich; ebenso die nur aus Gallenfarbstoff bestehenden aus Ueberschuss dieses Elementes. Die übrigen Gallensteine können auch aus derselben Ursache abgeleitet werden, da sie aber sehr häufig einen aus verhärtetem oder verkreidetem Schleim bestehenden Kern haben, so liegt die An- nahme nahe, dass diese schleimige Concretion den ersten Anlass zu Niederschlägen in der übrigens normal beschaffenen Galle giebt. Die concentrische Schichtung der meisten Gallensteine zeigt, dass sie all- mälig entstehen und wachsen, und so genügt vielleicht in den meisten Fällen die Bildung eines kleinen Schleimpfropfes, um den Grund zu Concretionen zu legen, welche erst nach Jahren den Umfang erreichen, in welchem wir die Steine hei Sectionen finden. Einen anderen An- lass zu ihrer Bildung mag zuweilen Eindickung durch Hindernisse im Ductus choledochus zurückgehaltener Galle sein, da sich unter solchen Verhältnissen nicht selten Gallensteine bilden. In einzelnen Fällen ge- ben fremde Körper den Kern ab, um welchen sich die Gallenconcre- tionen bilden, so z. B. ein todter Spulwurm (s. o.), eine Nadel (Buis- sox, de la bile p. 245), ein Zwetschenkern, wie es sich in einem, der Göttinger pathologischen Sammlung angehörigen Steine verhält: der- selbe, von Apfelgrösse und fast 4 Unzen Gewicht, fand sich neben mehreren kleineren in einem Absccss der Leber, welcher durch per- fonrende Verschwärung vom Magen aus entstanden war. Constanle Bedingungen ihrer Bildung existiren aber nicht. , . finden sich häufiger bei Weibern als bei Männern, nicht selten bei Individuen, die eine sitzende, müssige und luxuriöse Lebensweise geluhrt haben, aber eben so häufig bei solchen, die ganz regelmässig lebten, was ebenfalls dafür spricht, dass oft weniger abnorme Galle, a s Bildung und lange Retention unbedeutender Schleimklümpchen den einen Anfang bilden, aus welchem später die Steine hervorgehen. Die in der Gallenblase liegenden Steine bewirken meist keine Stö- r