447 HIRNHAEUTE. culose vor, verläuft in der Regel rasch tödtlich, so dass die Tuberkel keine weiteren Metamorphosen eingehen können. Seltner stellt sich die acute Tuberculose der Pia mater als diffuse gelbe Infiltration derselben und tuberculöse Exsudation in die Subarach- noidalräume dar; diese Veränderung findet sich besonders auf der Con- vexität des Gehirns, ausgebreitet über grössere Flächen oder'auf ein- zelne Stellen beschränkt. Man findet dann die Sulci mit gelber, harter Tuberkelmasse ausgefüllt, die Venen in dieselbe eingebettet, die Pia mater selbst infiltrirt und mit gelben, hirsekorn- bis erbsengrossen Tuberkeln durchsetzt; die Hirnrinde enthält zuweilen ebenfalls solche Tuberkel oder ist im Zustande entzündlicher rother Erweichung; in der Pia mater und den Hirnrinden zeigen sich daneben zuweilen ca- pillare Apoplexieen. Häufiger kommt tuberculöse Meningitis der Hirnbasis vor, eine Veränderung, welche vorzugsweise dem Symptomencomplex des Hydrocephalus acutus der Kinder zu Grunde liegt und sich besonders bei scrofulösen, tuberculösen Individuen findet. Die Subarachnoidal- räume der Hirnbasis erscheinen mit trübem, serösem Exsudat gefüllt, in welchem eitrig-fibrinöse Flocken suspendirl sind, die Arachnoidea erscheint getrübt, die Pia mater mit croupösen oder tuberculösen, gel- ben Exsudatmassen bedeckt und in den Spalten dadurch verklebt, hie und da hyperämisch und zuweilen auch mit discreten, gelben Tuber- keln durchsetzt. Von der Basis aus verbreitet sich die Exsudalion ins- besondere im Verlaufe der Hirnspalteri weiter; so findet sich dieselbe sehr entwickelt in den Sylvischen Gruben, dann in der Spalte zwi- schen grossen Hemisphären und Mittelhirn und öfters auch zwischen giossem und kleinem Hirn, dann in der grossen Längsspalte zwischen den grossen Hemisphären. Die Entzündung greift ferner auch auf das Ependyma und die Adergefiechte des absteigenden Hornes der Seiten- vcntnkel über und breitet sich von da über die Ventrikel aus, welche dann durch trübes, flockiges Serum erweitert und überhaupt mit den oben beschriebenen Veränderungen der Entzündung gefunden werden. Das Gelnrn selbst ist meist serös infiltrirt, zuweilen unter der Pia mater roth oder gelb erweicht. Von der einfachen Meningitis der Hirnbasis unterscheidet sich diese Entzündung nur durch die käsige Beschaffenheit der Exsudatmassen und die Anwesenheit discreter Tu- berkel. Am seltensten finden sich endlich in der Pia mater chronische 1 uberkel; dieselben bilden graue und gelbe Knötchen, meist in grös- seren Gruppen zusammensilzend und so erbsen- bis haselnussgrosse Mas- sen bildend, welche nach innen eine Grube in die Hirnmasse drücken zuweilen auch nach aussen drängen und in der Schädeldecke gleich den I acchiomschen Granulationen eine Grube bewirken. Weitere Metamor- phosen sind an diesen Tuberkeln noch nicht beobachtet worden; sie finden sich ebenfalls vorzugsweise im kindlichen Alter, entstehen all- ' ° *!cbeu Tuljjerkcln der Lunge, Lymphdrüsen und anderer Organe geben meist Anlass zu plötzlich auftretender tuberculüser Menin- gitis oder acuter Meningealtubcrculose.