DARMKANAL. 51 Kliten. T. 14 Fig .7. 8.) Livr. 19. PI. 6. Meckel Descr. monstr. 1820. T. 3. Tab. anat.- patliol. T. 33. Vrolik Tab. ad illustr. embryog. T. 69. 70. Die allgemeine Anatomie der Hernien verhält sich nach dieser Aufzählung der einzelnen Arten in folgender Weise: Die an- geborenen Hernien sind bedingt thcils durch einen Defect (eine Art der H. diaphragm.), thcils durch Hemmungsbildung (H. funiculi umbilic., H. inguinalis), theils durch ähnliche Vorgänge wie die er- worbenen. Die letzteren zerfallen a. in Hernien, welche bedingt sind durch Ausbuchtung membranüser Theile ohne Trennung dersel- ben: H. vaginalis, rectalis, Eventration, eine Art der H. diaphragma- tica; b. in Hernien, bedingt durch Eindringen des Darms in Lücken und Kanäle, welche zum Durchgang von Gefässen und Nerven be- stimmt sind: H. inguinalis externa, H. cruralis, ischiadica, foram. ovalis, eine Art der H. diaphragmat.; c. in Hernien, bedingt durch Eindrin- gen des Darms in Lücken, welche durch Auseinanderdrängen normal geschlossener Theile entstanden sind: H. inguinalis interna, IT. umbili- calis, abdominalis, diaphragmatis, perinaealis; d. Hernien, bedingt durch traumatische Lückenbildung: eine Art der H. diaphragmatica. Prädis- position zur Entstehung von Brüchen geben: Erschlaffung der betref- fenden Theile durch angeborene Zartheit der Textur oder bleibende Dehnung, Druck z. B. des schwangeren Uterus, hydropischer Flüssig- keiten, Geschwülste, Fettmassen. Die letzteren sind vorzugsweise häufig Ursache der Hernienbildung, es bilden sich Fettklumpen im subserösen Zellgewebe des Peritoneum parietale (in der Linea alba, am Annulus inguinalis und cruralis, Diaphragma), welche wachsend allmälig die fibrösen Theile auseinanderdrängen oder in natürliche Lücken eindrin- gen, sie ziehen das Bauchfell nach sich und bilden so kleine hernien- artige Geschwülste: Fettbrüche; in die Ausbuchtung des Bauchfells, die neugebildeten oder erweiterten Lücken dringt dann unter günstigen Umständen eine Darmschlinge und so gestaltet sich allmälig eine Hernie. Das wirkliche Entstehen eines Bruches wird herbeigeführt durch alle Momente, welche eine plötzliche heftige Compression der Eingeweide bedingen, aber besonders heftige Inspirationen; die schwachen Stellen geben anfangs nur wenig nach, später aber immer mehr, so dass sich der Bruch allmälig vergrössert. Die Beschaffenheit der Oeffnung, durch welche der Darm nach aussen von der Bauchhöhle dringt, des Bruchrings, die des Kanals, in welchem er zuweilen liegt, bis er durch dessen äussere Mündung sich nach aussen von den durchbrochenen Wandungen der Bauchhöhle ausbreitet, ist verschieden, je nach der Textur der betreifenden Theile. Die Bedeckungen des vorfallenden Darms verhalten sich so: nur beim angeborenen Leistenbruch und dem Zwerchfellbruch durch Defect ver- lässt der Darm die Bauchhöhle ohne vom Peritoneum parietale eine Hülle zu bekommen, in allen anderen Fällen schiebt der Darm das die Lücken überziehende Peritoneum parietale vor sich her und wird von demselben als Bruchsack umgeben. Am Bruchsack unterscheidet man den eigentlichen Körper von dem Hals, dem im Ring oder Kanal des Bruches gelegenen Theil; seine Innenseite ist,glatt, zuweilen 4*