34 VERDAUUNGSORGANE. Schleimhaut in einen weichen, bräunlichen oder schwarzen Schorf umgewandelt, die übrigen Theile serös infiltrirt, entfärbt, später stark injicirt und mit Ekchymosen durchsetzt; war die Säure con- centrirt und in reichlicher Menge genossen, so findet man die Schleim- haut allgemein schwarz gefärbt, weich, matschig, an einzelnen Stel- len wohl auch völlig zerfallen, die Muscularis weich und missfarbig, serös infiltrirt, zuweilen ebenfalls, an Stellen, wo die Schleimhaut per- forirt ist, zerfallen, so dass völlige Perforation des Magens erfolgt. Das Blut in den Magengefässen und zuweilen auch in den benachbarten grossen Gefässstämmen erscheint theerartig, schwarz. Da der Tod meist rasch erfolgt, so bleibt es oft hei diesen Veränderungen; bleibt der Kranke am Leben, so tritt Entzündung mit lebhafter Injection, seröser Exsudation und Eiterbildung ein. Heilung erfolgt nur nach geringen Graden durch Wiederersatz des Epitheliums. Kaustische Alkalien, concentrirt und in grosser Menge einge- bracht, bewirken rasch Umwandlung des Epitheliums, der oberflächlichen oder auch tieferen Schichten der Schleimhaut in eine missfarbige, breiige Masse, oft werden auch die Muscularis und Serosa zerstört und es erfolgt rasch Perforation (hier häufiger als nach Einwirkung von Säuren und andern Giften). Nach geringeren Graden der Einwirkung durch verdünnte oder schwächere Alkalien findet man unter der breiigen Epi- thelialschicht lebhafte Injection mit Extravasaten, später seröse Infiltration aller Häute, selten tiefere Substanzverluste derselben durch breiige Er- weichung, welche durch Narbenbildung heilen können. Sublimat und alle metallischen Salze bewirken durch che- mische Einwirkung Verschorfung des Epitheliums und der oberflächli- chen Schleimhautschichten, daneben eine höchst intensive Entzündung der Schleimhaut, mit lebhafter Injection und Extravasirung, serösen, croupösen und diphtheritischen Exsudaten. Nach Zerfall der letzteren in Form brauner oder schwarzer Schorfe bleiben tiefe Substanzverluste zurück. Aehnlich wirkt Phosphor. Kampher und ätherische Oele bewirken sehr starke Entzün- dung der Schleimhaut mit seröser Infiltration der ganzen Wände. Arsenik bewirkt bald allgemeine Injection mit Extravasirung der Schleimhaut und diphtheritische Exsudation an solchen Stellen, an welchen die Arsenikmasse liegen bleibt, bald lebhafte diphtheritische Entzündung nur der Stellen, an welchen das Gift liegt, während die zwischenliegende Schleimhaut normal erscheint, bald gar keine Verän- derungen, indem der Tod eher eintritt, als die Folgen der localen Ein- wirkungen eintreten können. Acria bewirken stets eine intensive Entzündung der Schleimhaut mit croupösen und diphtheritischen Exsudaten und seröser Infiltration der Wände. Orfila, Toxicologie. Christison, Abhandlung über die Gifte. Rohfell, illustratious of the effccls of poisons. Hodgkin, Ihe rriorb. anal. II. p. 338.