GELENKE. 785 der endogenen Zellen bei allen Arten der Atrophie der Gelenkknor- pel, insbesondere bei chronischen Entzündungen; die Zellen füllen sich allmälig mit kleinen Fettkügelchen. In den fibrösen Kapseln und Bändern der Gelenke kom- men vor: Neubildung von Bindegewebe in Folge von Entzün- dung, stellt sich als fibröse Verdickung dieser Thejle dar, welche zu- weilen einen sehr hohen Grad erreicht. Carcinom erstreckt sich zuweilen vom benachbarten Zellgewebe und Muskeln auf diese Theile. ■In den Gelenkenden der Knochen kommen alle Arten der oben beschriebenen Neubildungen vor, insbesondere Carcinome, Sar- kome und Fihroide; die spongiöse Knochensubstanz wird durch dieselben theils zerstört, theils aufgetrieben, die Bindensubstanz schwin- det allmälig, aber um die zuweilen Kopfgrösse erhaltenden Geschwülste bildet sich aus dem Periost fortwährend eine neue Binde, so dass die Geschwülste beständig in eine Knochenschale gehüllt sind. Die Ge- lenkknorpel erhalten sich dabei ausserordentlich lange und gehen end- lich durch Atrophie zu Grunde, entarten aber niemals selbst zu Car- cinom u. s. w. Perforationen solcher Geschwülste in die Gelenke sind äusserst selten, häufiger brechen sie seitlich durch die Knochenrinde nach aussen. Tuberkulose findet sich in den Gelenkenden häufig in Form einer chronischen, suppurativen Entzündung mit Bildung kleiner und grosser, umschriebener, mit käsigem Eiter gefüllter Höhlen oder tu- berculöser Infiltration. (S. u.) 4. ENTZUENDUNG. A. GELENKE. Die anatomischen Veränderungen, welche die einzelnen an der Bildung der Gelenke betheiligten Organe durch Entzündung erleiden, sind im Allgemeinen folgende: 1. Die Synovialhaut. a. Hyperämie und hypertrophi- sche Wucherung. Die Injection der Synovialhaut durch Capillar- hyperämie tritt bei den meisten Arten der acuten Gelenkentzündungen in exquisiter Weise ein, die Synovialhaut erscheint lebhaft gerölhet, durchzogen von einem Netzwerk rother Gefässchen; der normalen An- ordnung der Gewebe nach erstreckt sich die Injection l/z—l1/^" weit über den Band der Gelenkknorpel; dieselben sind dann von einem Gefässkranz umgeben, dessen einzelne Gefässchen, parallel neben ein- ander liegend, die Bichhing von aussen nach der Mitte des Knorpels zu haben. Ausserdem sind die gefässreichen Gelenkfransen meist leb- haft injicirt und bilden einen rothen sammtartigen Filz, die Fransen erscheinen durch die Erweiterung und Verlängerung ihrer Capillaren zugleich verlängert, was besonders schön hervortritt, wenn man sic in Wasser flottiren lässt. Gleichzeitig mit der Injection findet auch eine Massenzunahme der Synovialhaut statt, zunächst bedingt durch Infil- tration ihres Gewebes mit flüssigem, amorphem Exsudat, wodurch ihre Fasern auseinander gedrängt Und 'aufgelockert werden, später durch Vermehrung ihres Gewebes. Eoehsteb, pailiolog. Anatomie II. 50