PROSTATA. 261 Tuberculose findet sich in der Prostata neben Tuberculose der Samenleiter und des Hodens oder der der Ilarnwege und Nieren; es bilden sich innerhalb der Drüse unregelmässig gestaltete gelbe Infil- trationen, welche bald zu einem bröckligen Brei zerfallen, während die Entartung in der Peripherie fortschreitet und sich auch auf das um- gebende Zellgewebe, die Blasen- und Mastdarmwand fortsetzt. Tritt dann auch in diesen Theilen Zerfall ein, so bilden sich weit verbrei- tete Cavernen und Zerklüftungen, zuweilen auch Perforationen in die Blase und den Mastdarm. Baillie, Engrav. Fase. 8. PI. 2. Fig. 1. Cruveii.hier , Anal. palh. Livr. 39. PI. 2. Adams, I. c. p. 117. Concremente oder Prostatasteine kommen im höheren Alter sehr häufig vor; sie bilden sich in den Drüsengängen, bestehen aus concentrischen Schichten und wachsen von V200—’/ioo Dchm. bis zu selten */2/y/ Dicke oder mehr. Die kleinsten sind also nur durch mikroskopische Untersuchung zu erkennen, sind ovale oder runde, mattglänzende, farblose, geschichtete Körper, die durch Druck leicht zertrümmern und sich dabei ungefähr verhalten, wie Linsensub- stanz oder feste Colloidmasse, durch Essigsäure langsam durchschei- nender werden. Die grösseren werden härter, gelb, braunroth, end- lich dunkelbraun, fast schwarz, sind unregelmässig oval oder rundlich, eckig, facettirt, bestehen grösstentheils aus phosphorsaurem Kalk und erscheinen auf der Schnittfläche der Drüse in kleiner oder zuweilen in sehr grosser Menge. Die Drüse selbst ist gewöhnlich sehr saftreich, weich, zuweilen etwas vergrössert; zuweilen sind die Drüsengänge sackig erweitert, bilden ein mit Steinchen gefülltes Höhlensystem oder sind zu einem grösseren Sacke zusammengeflossen; in manchen Fällen ragen Steinchen aus den Mündungen der Gänge in die Harnröhre, fallen wohl auch in dieselbe und gehen mit dem Urin ab. Sie bewirken an und für sich keine Störungen und werden meist zufällig in der Leiche gefunden; nur dann, wenn die Drüse vergrössert ist und einen Druck auf die Urethra und den Blasenhals ausübt, treten Stö- rungen ein. Baillie , Engrav. Fase. 8. PI. 2. Fig. 2. Cruveiliher, Anal. palh. Livr 30. PI. 1. Froriep, cliir. Kpft. T. 460. Brodie, Kliten. der Harnwerkz. Uebers. Weimar 1833. p. 240. 3. ENTZUENDUNG. Entzündung der Prostata bildet sich meist neben Tripperentzün- dung der Harnröhre, selten als spontane oder rheumatische, verläuft acut oder chronisch, mit völliger Heilung, bleibender Verdickung und Verhärtung oder mit Eiterbildung. Die letztere allein kommt hie und da zu anatomischer Untersuchung; es bilden sich in der Prostata Ab- scesse von kleinem oder nicht selten bedeutendem Umfang, sie per- foriren nach allen Seiten: nach Harnröhre, Blase, Samenbläschen, Mastdarm, Perinäum, oder die Eiterung geht im umgehenden Zell- gewebe fort, verbreitet sich hinter dem Peritoneum im Becken, oder im Scrotum. Nach Entleerung des Eiters folgt entweder allmälig Sisti-