VERDAUUNGSORGANE. 112 Zellen erleiden zuweilen noch eine andere Metamorphose; es entwickeln sich nemlich neben den eiweissartigen Molekülen kleine Fettkörnchen bald in geringer, bald in so grosser Menge, dass die Zellen dadurch fast "änzlich gefüllt werden; die Fettkörnchen bleiben discret, tliessen nicht° zusammen, wie die'flüssigen Fetttropfen bei der fettigen Dege- neration. Diese Ernährungsveränderung der Zellen beginnt an einzel- nen Stellen und breitet sich von da allmälig auf die ganze Leber aus, betrifft bald wenige, bald die Mehrzahl, der Zellen; ob sie später zu Zerstörung der Zellen oder einem anderen Ausgang führt, ist mir un- bekannt. Sie findet sich vorzugsweise bei herabgekommenen scrofulösen, rhachitischen Subjecten und bei Syphilis und Hydrargyrose, und ist meist von Speckmilz und M. Brighlii begleitet. Die mit blossem Auge sichtbaren Veränderungen der Leber sind denen bei der Fettleber sehr ähnlich die Leber nimmt an Umfang und Gewicht zu, nicht selten m bedeutendem Grade; sie wird anfangs an einzelnen Stehen, später all- gemein graulich-gelb gefärbt, mit Schwinden der normalen Färbung, die Consistenz ist aber hier vermehrt, die Schnittfläche glatt, glanzend, nicht schmierig, das Messer belegt sich nicht mit Fett. Die Gallen- o-änge und Gallenblase enthalten sparsame helle Galle. ° Rokitansky, Handb. p. 311, erklärt diese Veränderung durch „Infiltration des Leber- Ttarenchvms mit einer derben graulichen, öfters durchscheinenden, albuminosen, speck- ähnlichen oder speckig gallertigen Substanz,“ wie die Fettleber durch Ablagerung freien Fettes. Budd, Krankheiten der Leber p. 271, nennt sie scrofulose Anschwellung. 7. IIYPERAEMIE. Hyperämie der Leber ist bald acut und rasch vorübergehend bald chronisch, im letzteren Falle meist durch Herz- und Lungenkrankheiten bedingt, welche den Rückfluss des Blutes der unteren Hohlvene in den rechten Vorhof behindern. , , Acute Hyperämie bedingt keine bleibende Texturveränderung der Leber und auch die chronische kann lange bestehen, ohne eine solche herbeizuführen; der Zustand ist charaktensirt durch massige oder be- deutende Anschwellung der Leber, vorzugsweise in der Dicke, dunkle Röthung des Parenchyms, so dass die gewöhnliche fleckige Färbung «anz verwischt wird, abnorme Menge von Blut, welches von der Schnitt- fläche abfliesst. Die Anschwellung schwindet bei acuter 1 JTe‘am,e rasch, bei chronischer ist sie bleibend und geht zuweilen in bleibende 11 M>* niT1 meclianisehe Hyperämie bei Lungen- und Herzkrankheiten ist zuweilen vorzugsweise auf die Lebervenen beschränkt, bewirkt eine fleckige Färbung der Leber, ist vorübergehend oder führt nicht eine bleibende Texturveränderung herbei, welche unter dem Aamen Miiskatleber bekannt ist. Die Leber erscheint dann etwas ve - „rössert oder normal gross, auf der Schnittfläche quillt reichlich Blut ? die Sonderun0- in hellere und dunklere Substanz, richtiger Färbung *UÄÄ hervor, indem ein dunkelblaues Netzwer klVine °helle «reibe Inseln zwischen sich lassend, sichtbar ist. „Ser UntersuAUU« ergieb. sieh, dass die kleinsten Veneunetze we,t