PLEURA. 187 lockeren, leicht zerreissbaren, dünnen, von einem Blatte der Pleura zum anderen gehenden Fäden, oder aus lockeren, weitmaschigen, einer der Pleuren aufliegenden und mit ihr eng verbundenen Membranen, welche einen grösseren oder kleineren Theil der Pleuren einer oder beider Seiten einnehmen. Meist ist eine solche Pleuritis einseitig und auf einen kleinen Raum beschränkt. Die höheren Grade derselben Art sind ebenfalls häufig und meist einseitig; die Costalpleura zeigt gewöhnlich intensivere Veränderungen, als die Pulmonalpleura; sie ist partiell oder allgemein. Die Pleura zeigt im Anfang lebhafte Hyperämie der kleinen Arterien und Venen, kenntlich an einem eng- oder weitmaschigen Netzwerk hochrother Ge- fässchen, oder gleichzeitig der Cäpillaren, wodurch sich eine fast gleich- mässige Röthe über die Pleura verbreitet; zuweilen finden sich auch neben den, hinsichtlich der Intensität und Verbreitung sehr verschie- denen Injectionen, Ekchymosen als kleine dunkelrothe Flecken im Gewebe der Pleura. Später treten die Injectionen mehr zurück, nur grössere Gefässe bleiben geröthet und die Ekchymosen zeigen sich noch hie und da. Die Pleura erscheint ferner getrübt und gelockert, durch seröses Exsudat, ihre Oberfläche verliert den Glanz und bedeckt sich sehr bald mit einer Schicht Zellen und Fibringerinnsel, die einen dünnen, graulichen Ueberzug bilden. In der Pleurahöhle findet sich Exsudat; es wird meist im Verlauf mehrerer Tage in steigender Menge ausgeschieden, selten sogleich im Anfang in grosser, sich später nicht viel vermehrender Jlenge; die Menge des Exsudates überhaupt ist sehr verschieden, beträgt 1—2 — 3 und mehr Pfund und ist in den tödtlich ablaufenden Fällen oft sehr bedeutend. Seine Beschaffenheit ist meist folgende: den grössten Theil bildet gelblich-grünliches Serum, der klei- nere Theil besteht aus gelblich -weissen Massen von der Consistenz geronnener Milch oder geronnenen Faserstoffes. Diese festeren Massen lagern membranenartig auf der Oberfläche der Serosa, oder liegen in unregelmässigen Klumpen in den abhängigsten Theilen des Cavums, oder durchziehen als lockeres Netzwerk das Serum; sie bestehen meist aus geronnenem Faserstoff; ihre Menge ist sehr wechselnd, selten aber kommt sie der des flüssigen Exsudates gleich. Je längere Zeit ver- läuft, bis der Tod erfolgt, desto fester werden sie, erhalten fast die Beschaffenheit von lockerem Bindegewebe, und haften fest an der Pleura, ohne aber mit ihr in organische Verbindung getreten zu sein. In an- deren Fällen sind dem geronnenen Faserstoff Zellen von der Form der Eiterzellen beigemischt, oder die festen Massen bestehen fast ganz aus solchen Zellen, welche ohne Intercellularsubstanz eng aneinander gepresst sind und gelbe, Croupmembranen ähnliche Ueberzüge der Pleura oder grosse, gelbe Klumpen im Serum bilden. Die Lungen zeigen meist keine entzündlichen Veränderungen, doch nehmen zuwei- len die ganz oberflächlichsten Schichten an der Entzündung Theil, in- dem sie hyperämisch und wohl auch mit Exsudat infiltrirt erscheinen. Von diesem gewöhnlichen Verhalten des Exsudates finden sich zu- weilen Abweichungen, zuweilen besteht es fast nur aus Serum, und von Fibringerinnseln sieht man nur Andeutungen; in anderen Fällen