316 GESCHLECHTSORGANE.’ C. ENTZUENDUNG DES UTERUS IM PUERPERIUM. Entzündungen des Uterus nach vollendeter Entbindung können durch folgende Umstände herbeigeführt werden: 1. Die Bedingungen sind locale: Quetschungen und Zerreissungen während der Geburt, zurückgebliebene und verjauchende Placentarreste, Eihautfragmente und Blutgerinnsel; die Entzündung bleibt auf den Uterus beschränkt, oder breitet sich aul das Peritoneum aus, oder führt durch Theilnahme der Venen Pyämie und verbreitete metastatische Entzündungen herbei. 2. Die Bedingungen sind allgemeine, bestehen in der Einwirkung eines Miasma oder Contagium auf den Körper oder den Uterus; die Ent- zündung betrifft den Uterus allein und erst von ihm aus gehen Peri- tonitis und pyämische metastatische Entzündungen, oder die Entzün- dung des Uterus ist nur Theilerscheinung durch dieselbe Ursache' (Miasma) hervorgerufener verbreiteter Entzündungen. 3. Die Entzün- dung des Uterus ist eine metastatische nach Pyämie und Theilerschei- nung in anderen Organen verbreiteter derartiger Entzündungen. Mit Ausnahme der metastatischen Entzündung gehen die puer- peralen Entzündungen von der Innenfläche des Uterus aus und stellen so die Endometritis puerperalis dar. Der Uterus ist meist nicht normal conlrahirt, sondern kinds- oder mannskopfgross, schlaff, seine weite Höhle ist mit zottig-jauchigen Blutgerinnseln und Exsudat- massen gefüllt, seine Innenfläche mit denselben Massen bedeckt, unter welchen croupöse Membranen oder diphtheritische Exsudate auf und in der blutig infdtrirten, missfarbigen, matschig-weichen Uterussubstanz sitzen. An der Stelle der Placentarinsertion sitzen die Massen am dicksten. Oft ist die ganze Innenfläche gangränös, grünlich-schwarz, zottig und die Höhle mit brandigem Brei gefüllt, die ganze Uterus- substanz sehr weich (Putrescentia uteri). Die Einrisse an der Vaginal- portion klaffen und sind ebenfalls mit croupösen Membranen bedeckt, die Schleimhaut daselbst geschwollen, injicirt und missfarbig; ging die Metritis von Quetschung oder Zerreissung der Vaginalporfion aus, so findet sich dieselbe meist gangränös, leicht in brandige Pulpa zer- drückbar. Die Uterussubstanz, so weit sie nicht an der Entzündung und Verjauchung theilnimmt, ist schlaff, saftig, aber übrigens unver- ändert; die grösseren Venen sind leer oder enthalten Gerinnsel; der Peritonealüberzug ist schwach injicirt, getrübt, mit einer dünnen Schicht dickflüssigen Exsudates bedeckt. Das Scheiclengewölbe nimmt an der croupösen Entzündung nicht selten Theil; zmveilen erstreckt sich die letztere auch auf den übrigen Theil der Scheide bis in deren Vorhof und die Nymphen. Die Schleimhaut der Tuben ist zuweilen ebenfalls afficirt, injicirt, geschwollen, bedeckt mit croupösen Exsudaten, ihre Höhle weit, die Wandungen infiltrirt und verdickt. Die Endometritis als localer Process verläuft zuweilen mit Heilung; die letztere erfolgt zuweilen auch dann noch, wenn sich allgemeine Peritonitis zu ihr gesellte; tritt aber Pyämie ein oder ist die Endometritis Theilerschei- nung allgemein verbreiteter puerperaler Entzündungen, so erfolgt in der Mehrzahl der Fälle der Tod.