355 NIEREN. 2. VERAENDERUNGEN DER GROESSE, LAGE UND CONTINUITAET. Abnorme Vergrösserung einer Niere ohne Texturveränderung, also als reine Hypertrophie, findet sich nur dann, wenn die andere fehlt oder durch Atrophie irgend einer Art zu Grunde gegangen ist; die Vergrösserung ist meist unbedeutend, kann aber einen solchen Grad erreichen, dass die vorhandene Niere das Gewicht der zwei normalen hat (Raver, 1. c. III. p. 458). — Eine geringe Vergrösserung beider Nieren fand ich in mehreren Fällen neben Insufficienz der Mitralis und davon abhängiger Hyperämie der Nieren, bedingt durch Hyper- trophie des interstitiellen Zellgewebes; die Niere ist zugleich abnorm hart, auf der Schnittfläche braun, glatt und glänzend, schwer zu schneiden; die mikroskopische Untersuchung zeigt die Bindegewebs- balken des interstitiellen Zellgewebes sehr verdickt, die Harnkanälchen normal oder zuweilen durch Vergrösserung ihrer Epithelien etwas er- weitert. — Ausserdem kann der Umfang der Niere vergrössert werden: durch starke Hyperämie, Exsudation und Blutung, pathologische Neu- bildungen, insbesondere Krebs und Cystenbildung (hierher die kolos- salen Cystennieren des Fötus), Ausdehnung der Kelche find des Beckens im Anfänge der Hydronephrose. Verkleinerung der Nieren, Atrophie, findet sich, ausser als Altersveränderung, nur als secundäre Veränderung, bedingt: durch Textur- veränderungen, insbesondere Bright’sche Entartung, — Hydronephrose und verwandte Zustände, — Druck von Geschwülsten, — abnorme Enge der Nierenarterie. (S. u.) Die Verkleinerung der Niere im hohen Alter ist selten und erreicht keinen solchen Grad, dass die Functionen wesentlich gehemmt werden. Die Lage der Niere wird verändert durch Druck von Seiten der Leber oder benachbarter Gesclwillste. Die Continuität der Nieren kann durch Verwundung und Con- tusion oder Erschütterung der Niere oder durch perforirende Abscesse verletzt werden. Wunden der Niere durch scharfe Instrumente be- wirken zunächst Blutung, dann circumscripte oder allgemeine Entzün- dung der Niere, welche mit Vernarbung der Wunde ohne nachtheilige Folgen endigt oder zu Abscessbildung mit ihren verschiedenen Aus- gängen führt. Contusiouen bewirken im höchsten Grade Ruptur der Niere in verschiedener Tiefe mit folgender beträchtlicher Hämor- rhagie in das umgebende Zellgewebe, in geringerem Grade Blutung der Nierensubstanz und Entzündung meist mit Eiterbildung. Bei Sturz von bedeutender Höhe finden sich neben Rupturen der Leber und Milz auch solche der Nieren (Raver, 1. c. I. p. 248—293. 341). 3. PATHOLOGISCHE NEURILDUNGEN. Cysten kommen in den Nieren sehr häufig und in verschiedener Weise vor. Sehr oft findet man in der Rindensubstanz übrigens nor- maler Nieren einzelne kleine seröse Cysten; sie kommen meist in beiden Nieren vor, liegen gewöhnlich peripherisch, so dass ihre Wölbung noch in das Niveau der Nierenoberfläche kommt, oder dass sie hervorragen; 23*