VERDAUUNGSORGANE. 74 Adhäsionen gerade an solchen Stellen ein, an welche Eitergänge oder Ulcera bis nahe ans Peritoneum reichen. Die geringeren Grade dieser Veränderung gehen zuweilen nach langwierigem Verlauf wieder in Hei- lung über, die Ulcera heilen durch flache Narben und die übrige Schleimhaut kehrt bis auf die bleibende Pigmentirung zur Norm zurück. Oft aber unterliegen die Kranken unter grossen Beschwerden nach jahre- langen Leiden entweder in Folge der Functionsstörungen des Dick- darms oder einer acuten Peritonitis. Annesley, Diseas. o[ India Vul. II. p. 151. Taf. 22—40. Gely, essai sur les aller, anal, qui conslit. l’ötat dysinlerique Gaz. med. VII. 27. Cruveiujier, Alias Livr. 38. PI. 3. Fig. 2. Livr. 40. PI. 5. Rokitansky, Oest. Jahrb. B. 20. St. 1 ; Hundb. III. p. 258. Gloce, Atlas d. p. A. 18. Liefg. T. 1—3. Alders, Atlas IV. T. 17. 18. D. TYPHUS ABDOMINALIS. Die anatomischen Veränderungen des Darmkanales im Verlauf des Typhus abdominalis gehen wesentlich aus Affection der Solitärdrüsen lind Peyerschen Drüsen des Ileum hervor, an welcher die Solitärdrüsen des Dickdarms zuweilen, die des Jejunum höchst selten, die Mesente- rialdrüsen aber constant theilnehmen. Sie verhalten sich in folgender Weise: Zuerst treten die Zeichen einer acuten katarrhalischen Entzündung der Schleimhaut der unteren Hälfte des Ileum auf, die Schleimhaut ist injicirt und gerüthet, um die Solitärdrüsen und Peyerschen Drüsen ist die Injection am lebhaftesten und hyperämische Venen bilden sehr zier- liche Netze. Die Schleimhaut ist etwas angeschwollen, weich und be- deckt mit Schleim und Epithelienmassen, der Darminhalt besteht aus Serum mit gallig gefärbten Flocken von Schleim, Zellenmassen ver- mischt mit dünnen Fäcalstoflen. Die Mesenterialdrüsen werden hyper- ämisch und schwellen etwas an. Während die katarrhalische Entzündung in geringem Grade fort- dauert, concentriren sich nun die weiteren Veränderungen auf die ge- nannten Drüsen, ihre Umgebung bleibt lebhaft injicirt und da die Hy- perämie in der übrigen Schleimhaut sich meist mindert, so treten nun die injicirten Gefässkränze um die Drüsen stärker hervor als früher, sie sind besonders deutlich zu sehen, wenn man den Darm gegen das Licht hält. Die Solilärdrüsen schwellen in kleiner oder grosser Menge an, bald sieht man nur vereinzelte zwischen den Peyerschen Driisen- liaufen, bald ist der Darm wie übersät mit ihnen; sie erreichen den Durchmesser einer halben bis einer ganzen Linie und bilden so stark prominirende Hügel. Schneidet man sie durch, so erscheinen sie weich, saftig, die mikroskopische Untersuchung zeigt, dass die Anschwellung durch Vermehrung der Kerne und Zellen der Drüsen und der Inter- cellularsubstanz bedingt ist; die letztere bleibt bald flüssig, bald er- scheint sie fester, aus eiwei'ssartigeri Molecülen bestehend. Die Schleim- haut in ihrer nächsten Umgebung ist meist ebenfalls etwas geschwollen. Die Peyerschen Drüsenhaufen schwellen ebenfalls an, bald nur einige wenige am unteren Ende des Ileum, bald alle, wobei die im oberen Theile des Ileum gelegenen stets weniger aflicirt sind als die unteren;