237 SCHILDDRUESE. Dicke der Carotis erreichen, während diese selbst sich ebenfalls ent- sprechend erweitert. In einzelnen Fällen erreichen diese Erweiterungen der Gefässstämine einen enormen Grad. Ist die Colloidmasse fest, wachs- artig, so erscheint auch die Schnittfläche so, man kann aus dem alveo- laren Stroma die Colloidklümpchen herausnehmen und es bleiben dann die leeren Cystchen zurück. In manchen Fällen nehmen die Zellen- hilllen der Läppchen und Lappen unverhältnissmässig stark an Masse zu und der ganze Kropf hat dann von aussen und auf der Schnitt- fläche ein entschieden gelapptes Ansehen und scheint in einzelne mit Drüsensuhstanz gefüllte Bälge zerfallen. Zuweilen ist das lihröse Stroma gleichmässig in hohem Grade verdickt; die Geschwulst wird dadurch sein- hart und auf der SchnittUäche treten die Fasermassen mehr her- vor, als die Colloidmassen (Faserkropf Albers). 2. Bei gleichmässiger Entartung ohne verhältnissmässige Hyper- trophie des Stromas ist die Vergrösserung der Drüse geringer, auf der Schnittfläche treten die mit flüssiger oder häufiger fester Colloidmasse gefüllten Cystchen viel auffallender hervor, da das Stroma zwischen ihnen sehr zart ist; an vielen Stellen sind durch völligen Schwund des Stromas aus mehreren kleineren zusammenfliessenden Cystchen grössere entstanden; das Stroma erscheint blutarm, die Farbe gelblich-braun. 3. In beiden Arten kommt es nicht selten zur Bildung grösserer Cysten; dieselben entstehen stets durch Zusammenflüssen mehrerer kleinerer zu einer grossen, welche später sich wieder zu grösseren vereinigen können; auf der Schnittfläche kann man ihre Bildung bequem verfolgen und selbst in mikroskopischen Ohjecten kann man das Zu- sammenflüssen kleiner Bläschen zu grösseren verfolgen (s. meinen Atlas T. 6). Der Umfang dieser grösseren Cysten wechselt von dem einer Haselnuss bis zu dem eines Hübnereies, ist zuweilen noch be- deutender, ihre Zahl ist meist gering, meist finden sich neben einer sehr grossen mehrere kleinere, ihre Wand besteht aus den Binde- gewebslagen des umgebenden Stromas, welche bald als gesonderter Cvstenbalg hervortreten, eine Epithelialauskleidung findet sich nicht constant und meist nur fragmentarisch, ihr Inhalt besieht anfangs aus derselben Colloidmasse, welche die kleinsten Bläschen füllte, später aus verschiedenen Substanzen, die aus Metamorphosen des Colloids hervorgegangen sind. Gewöhnlich wird das Colloid bald dünnflüssig und trübe, es entwickeln sich Fettkügelchen und Cholestearinkrystalle in demselben, später erscheint die Innenwand mit Cholestearinmassen incrustirt und das Bindegewebe selbst verkreidet, während die Flüssig- keit selbst durch die in ihr suspendirten Fettkügelchen und Chole- stearinkrystalle getrübt, molkig erscheint. In anderen Fällen tritt zu dieser Metamorphose die des Blutes, indem aus den Gelassen der Wandung Blutergüsse eintreten; die Flüssigkeit erscheint dann durch Pigmentkörnchen braun oder schwärzlich gefärbt, endlich kann der Inhalt eitrig oder jauchig werden (s. u.). Von der Wandung aus wachsen zuweilen papillare Wucherungen in die Höhle der Cyste. 4. Die ungleiclnnässige Entartung (knollige, gelappte Vergrösse- rung Rok., Struma gangliosa Alb.) zeigt sich in Vergrösserung einzel-