VERDAUUNGSORGANE. 2 A. SPALTBILDUNGEN: HASENSCHARTE, WOLFSRACHEN, GAUMENSPALTE. Die unter den angegebenen Namen bekannten Missbildungen zer- fallen wesentlich in: Spaltung der Oberlippe, der Alveolarfortsätze des Oberkiefers, der Gaumenfortsätze desselben Knochens, des horizontalen Theiles des Gaumenbeines, des weichen Gaumens und des Zwischen- kiefers , und beruhen bald auf mangelhafter Vereinigung dieser Tlieile unter sich in der Mittellinie, bald auf Dcfect cinzelnci Tlieile. Die Spaltung der Oberlippe, Labium leporinum, Hasen- scharte, besieht in einer einseitigen oder doppelten, partiellen oder totalen Spalte an der Stelle der Oberlippe, welche der Vereinigungsstelle des Oberkiefers und Zwischenkiefers entspricht, höchst selten in einer Spalte der Mittellinie, neben welcher auch zwei seitliche Spalten beob- achtet wurden. Die Spalte klafft meist besonders nach unten zu, die Ränder sind mit dünner Haut überzogen, schmal und glatt oder wulstig und verzogen, faltig. Die übrigen Theile der Mund- oder Rachenhöble verhalten sich entweder normal oder sind ebenfalls gespalten. Häufig lindet sich als . Wolfsrachen, Rictus lupinus, gleichzeitig mit der Lippen- spalte Spaltung des Alveolarforlsatzes des Oberkiefers. Dieselbe ist einseitig, bei Nichtvereinigung der einen Hälfte des Alveolarfortsatzes mit dem Zwischenkiefer oder Mangel einer Hälfte des Zwischenkiefers, doppelseitig, wenn die Nichtvereinigung auf beiden Seiten stattfindet, oder das äussere Knochenstück des Zwischenkiefers defect gebildet ist; sehr selten ist die Mitte gespalten bei völligem Mangel des ganzen Zwischenkiefers oder bei Nichtvereinigung der beiden Hälften desselben durch defecte Bildung der inneren Knochenstücke. Die Spalten klaflen meist weit, sind von Schleimhaut überzogen, bei doppelseitiger Spalte bildet der Zwischenkiefer mit dem ihm angehörigen Mittelstück der Lippe meist einen dicken vorspringenden Wulst, nach der Maceration sieht man den Zwischenkiefer frei hervorragen und nur hinten am vorderen Ende des Vomer festsitzend.. (Spaltung im Alveolarlortsatz des Oberkiefers ohne gleichzeitige Spaltung der Lippe oder des Gau- mens scheint nicht vorzukommen.) Die Spaltung des weichen Gaumens findet sich stets in der Mittellinie, der geringste Grad besteht in einer Spaltung der Spitze der Uvula, der höchste in einer weiten Spalte, welche die ganze Uvula trennt oder den weichen Gaumen so in zwei seitliche Hälften trennt, dass von der Uvula gar nichts vorhanden ist. Nur dann findet sich der weiche Gaumen seitlich gespalten, wenn gleichzeitig der harte Gaumen so gespalten ist. Die übrigen Tlieile der Mund- und Rachen- höhle verhalten sich entweder normal oder sind ebenfalls gespalten. Häufig findet sich gleichzeitig mit dem weichen der harte Gaumen gespalten. In der Mittellinie des Daches der Mundhöhle siebt man dann den Vomer, zu beiden Seiten desselben eine Spalte, indem die Theile des Gaumenfortsatzes des Oberkiefers und des hori- zontalen Theiles des Gaumenbeines, welche normal in der Mittellinie zusammenstossen und an welche sich der Vomer anlegt, fehlen. Das