364 HARNORGANE. Der weitere Verlauf gestaltet sich nun verschieden; waren beide Nieren ergriffen und in hohem Grade gleichmässig entzündet, so erfolgt meist der Tod unter typhösen Erscheinungen sehr bald; ist nur eine Niere aföcirt oder die Veränderung in beiden weniger intensiv, so kann Heilung mit Wiederkehr der normalen Textur und Function der Niere eintreten. In anderen F allen nimmt die Eiterbildung bald zu und es kommt zur Vereiterung, Abscessbildung. Der Eiter bildet sich, wie schon erwähnt, selten gleichmässig, sondern an kleinen Flecken; dieselben sind meist klein, bald in grosser Anzahl gleichmässig durch die Niere zerstreut, bald aul einzelne Partieen beschränkt und daselbst in grösseren Grup- pen sitzend, bald nur sparsam hie und da bemerkbar. Anfangs sind diese gelben Stellen consistent, als wäre das Gewebe mit geronnenem Faserstofl inßltrirt; später werden sie weicher, es lässt siclr rahmiger Eiter ausdrücken und endlich zerfällt das Gewebe und man sieht in der Mitte des Fleckes einen kleinen Eiterherd. Diese kleinen Herde fliessen dann zu grösseren zusammen, die Eiterung geht in der Peri- pherie weiter, und es können so zu gleicher Zeit oder nach und nach grosse Partieen der Niere vereitern und zerklüftet werden. Die Um- gebung der Eiterherde ist gewöhnlich in hohem Grade hyperämisch, seltner missfarbig, weich und matschig. Die Eitermasse selbst erlangt in manchen Fällen einen enormen Umfang, so dass die Niere das Drei- und Vierfache ihres normalen Umfanges erreicht. Die Eiterung bleibt auf die Niere beschränkt, oder geht in der Peripherie weiter, indem die Kapsel durchbricht und es zunächst im Zellgewebslager der Niere zur Abscessbildung kommt; in diesem Falle erreicht der Abscess zuweilen einen enormen Umfang, erstreckt sich im retroperitonealen Zellgewebe weit nach oben ,und unten und kann nach verschiedenen Richtungen hin perforiren. Geht der Eiter nicht über die Niere hin- aus, so kann doch das umgebende Zellgewebe sich entzünden und durch fibröse Pseudomembranen oder Exsudatmassen eine innige Ver- bindung der Niere mit allen Nachbarorganen vermittelt werden, wo- durch die zuweilen eintretende Perforation des Abscesses begünstigt wird. Grosse und perforirende Abscesse bilden sich vorzugsweise bei traumatischer und von Pyelitis ausgehender Nephritis. Perforationen der Nierenabscesse sind beobachtet worden: a. nach aussen durch die Bauchwandungen vermittelst kurzer, gerader oder langer, vielfach hin und her gehender Hohlgänge; — b. in das Nie- renbecken und von da in die übrigen Harnwege; — c. in ein adhä- rentes Darmstück, meist das Kolon, selten den Dünndarm, das Duo- denum (Rayer, Atlas. T. 19. 20); — d. in die Höhle des Bauchfelles mit folgender allgemeiner, tödtlicher Peritonitis; — e. durch das Zwerch- fell, darauf eitrige Perforation der Lunge, dann eines Bronchus und Ab- gang des Eiters durch diesen (Rayer, Atlas. T. 51); — f. in die Leber, in welche von der rechten Niere aus eine Abscesshölde gebildet wird (Rayer, Atlas. T. 20. Fig. 2). Im günstigen Falle erfolgte nach und nach Entleerung des Eiters und Vernarbung des Abscesses, mit Ver- ödung der Niere und der Harnwege dieser Seite, in anderen Fidlen dauert die Eiterung lange Zeit fort und die Kranken unterliegen dem