UTERUS. 309 doppelten Umfange einer Hochschwangeren ausgedehnt war. Diese Ausdehnung wurde durch eine Geschwulst verursacht, welche, von dem mittleren Theile der hinteren Ge- bärmutterwand ausgehend, sich nach abwärts bis auf den Beckenhoden erstreckte und sämmtlichc Beckenräume ausfüllte, nach aufwärts bis unter den Schwertknorpel reichte und nach ihrer Entfernung aus dem Unterlcibc gegen 40 Pfund wog. Der in der Bauchhöhle befindliche Theil bestand fast zur Gänze aus Cysten, die den gewöhnlichen Ovariencysten ganz ähnlich und mit klumpigem, fibrinösem Exsudate erfüllt waren. Die grösste derselben hatte den Umfang zweier Mannsköpfe. Die Basis der Geschwulst bildete ein kopfgrosscs, schlaffes Fibroid, welches mit Uterussubstanz umhüllt und gleichzeitig mit der hinteren Wand der Vagina innig vereint war. - — In einem an- deren Falle beobachteten wir eine kindskopfgrosse Cyste mit Haar- und Zahnbildung an der Innenfläche der Gebärmutter.“ Cruveilhier (Anal, palli. Livr. 13. PI. 4) be- schreibt und bildet eine sehr grosse Cyste des Fundus ab, von welcher es unklar ist, ob sie in einem Fibroid oder in der Uterussubstanz sitzt. Häufiger finden sich Cysten in der Schleimhaut und der Innen- fläche des Cervix, ausgehend von den geschlossenen Schleimfollikeln. Dieselben sind erbsen- bis haselnussgross, vereinzelt oder zahlreich, zuweilen in dichten Gruppen, ragen nur wenig über das Niveau der Schleimhaut hervor oder bilden polypenartige Geschwülste, Schleim- oder Blasenpolypen genannt, indem sie die Schleimhaut erst vor sich her drängen und dieselbe dann allmälig zu einem längeren oder kürzeren Stiele ausziehen. Ihre Wandung ist fibrös, ihr Inhalt besieht aus farblosem, zähem Schleim ohne Zellen oder sonstige geformte Elemente; die sie umgebende Schleimhaut ist normal oder hypertro- phisch. Ausser dieser Art von weichen Polypen der Uterusschleimhaut kommt noch eine andere vor, welche auf circumscripter Hypertrophie der ganzen Schleimhaut beruht. Sie sind meist klein, sehr weich, reich an Gefässen, daher leicht blutend; ihre Oberfläche ist mit dich- ten Epitheliallagen bedeckt, ihre Masse besteht aus lockerem Binde- gewebe, Gefässen und Drüsen. Sie finden sich häufiger im Körper des Uterus, zuweilen aber auch im Cervix, von dessen Innenfläche aus nicht selten durch das Ostium externum in die Scheide ragend. Lee, 1. c. p. 71. Kiwisch, 1. c. p. 426. Nivet et Blatin, Arcli. gin. Ocl. 1838. Rokitansky, Denkscbr. der Wien. Akad. Bd. I. p. 328. Carcinom findet sich im Uterus sehr häufig; es geht meist von der Vaginalportion aus und stellt sich in der grossen Mehrzahl der Fälle als Markschwamm dar. Derselbe beginnt meist mit gleicli- mässiger Infiltration der Vaginalportion, welche dadurch verdickt und zu. einer ungleichmässig höckrigen Geschwulst wird. Bevor sich diese Infiltration weiter auf das Gewebe des Cervix erstreckt, erfolgt meist Durchbruch der Schleimhaut und hierauf bald peripherische Wuche- rung und Erweichung des Krebses, bald ulceröser Zerfall desselben. Im ersteren Falle vergrössert sich die Geschwulst ziemlich rasch, wird blumenkohlartig, weich, leicht blutend, besteht aus einem lockeren, sehr gefässreichen Bindegewebsgerüste mit grossen Massen von Kernen und Zellen. Diese wuchernde Krebsmasse erreicht zuweilen einen solchen Umfang, dass die ganze Scheide davon ausgefüllt wird; meist beginnt oberflächlich das Zerllicssen oder der Zerfall der Wucherung, ehe sie einen so beträchtlichen Umfang erreicht hat; die oberflächlichen Par-