26 VERDAUUNGSORGANE. sich aber später über den ganzen Magen, die Wände behalten ihre normale Dicke oder werden allmälig dünner, meist findet sich in der Pylorushälfte Hypertrophie der Muscularis, während an der Cardialhälfte Verdünnung eintritt. Die Erweiterung erreicht zuweilen einen sehr hohen Grad, so dass z. B. die grosse Curvatur bis zur Symphysis oss. puh. reicht, während die kleine ihre gewöhnliche Lage hat. Hinter Stenosen an anderen Stellen des Magens bilden sich selten partielle Erweiterungen. V5 Seltner findet sich gleichmässige Erweiterung nach Zerrung des Magens vom grossen Netz aus bei Hernie des letzteren oder grösserer Darmparlieen, nach habitueller Ueberfüllung desselben, nach Contusionen; in diesen Fällen erreicht die Erweiterung ebenfalls zuweilen einen sehr hohen Grad, die Contenta bleiben, wie bei der vorigen, 3 — 8 Tage im Magen, bis sie zum grössten Theil durch Erbrechen entleert wer- den, zum kleinsten in das Duodenum übergehen, weshalb marastischer Tod folgt. Erweiterungen geringeren Grades finden sich bei chi oniscliem Katarrh und nach Peritonitis. . Sehr selten bilden sich circumscripte, divertikelartige Er- weiterungen durch Druck und Zug schwerer unverdaulicher Massen, wie Geldstücke, Holz u. s. w. (Voigtel, Handb. d. p. A. II. p. 449; M. Baillie, übers, v. Sömmering, p. 76.) b. Verkleinerung des Magens bildet sich im höchsten Grade durch Entartung der Magenwände durch Alveolarkrebs, in welchem Falle der Magen zuweilen auf den Umfang einer Faust reducirt wird; in ähnlicher, aber doch geringerer Weise durch Hypertrophie der . Muscularis, w'enn sie sich über den grössten Theil des Magens erstreckt; ferner entsteht Verkleinerung durch ausgebreitete chronische Llcera, mit dicken, contrahirenden Rändern, besonders aber durch deren Nar- ben; endlich durch habituelle Leerheit des Magens. Verengerung, Stenose der Cardia und besonders des Pylorus werden bedingt durch Carcinoma, Ilypertrophia muscularis und Ge- schwürsnarben; letztere bewirken Verengerungen auch in der Mitte des Malens, welcher dadurch in zwei Hälften getheilt wird; doch sind diese letzten Verengerungen in der Regel nur relativ, den V ortgang dei «mi- tenta nicht hemmend, nur sehr selten absolut und dann durch Anhäu- fung der Contenta partielle Erweiterungen herbeiführend. ' ° c. Hypertrophie der Magenhäute bildet keine selbstständige Krankheit, die Muscularis wird verdickt bei Stenosen am Pylorus, be- sonders aber im Verlauf langwieriger chronischer Gastritis (s. u.) und erreicht hier einen solchen Grad, dass sie Verengerung des Lumens bedingt. Verdickungen der Schleimhaut und Serosa finden sieb eben- falls bei chronischer Gastritis. . „ , Atrophie der Magenhäute bildet sich nur bei Erweiterungen sehr hohen Grades am Fundus und in geringem Grade als Altersatrophie, besonders bei kachektischen Greisen. Rokitansky Handb. d. p. A. HI. p. 179, erwähnt: „Verdünnung der Magenwände als spontane Atrophie, Tabes, mit merklicher Verkleinerung des Magens oder