16 VERDAUUNGSORGANE. findet sich abgesehen von dem durch diphtheritische Entzündung be- ding; en brandigen Zerfall unter ähnlichen Verhältnissen wie der Mund- brand, aber viel seltner als dieser, in den Gaumensegeln, besonders bei Scharlach und andern Exanthemen. Die Zerstörung geht meist rasch vor sich und hat in der Regel baldigen Tod zur Folge, die Gewebe zerfallen in circumscripten Schorfen oder in diffusen, schwarzen, breii- gen Massen; gleichzeitig findet sich oft Brand des Pharynx, der oberen Parlieen des Larynx, des hinteren Theils der Zunge. 7. PARASITEN. Inder Mundhöhle kommen nur parasitische Pilze, bestehend aus einfachen oder verästelten Fäden und Sporenzellen, und Vibrio- nen, als sehr kleine, einfache oder aneinander gereihte Kügelchen, vor, die letzteren im Schmant zwischen den Zähnen und Zungenheleg als völlig unwichtige Gebilde, die ersteren unter verschiedenen Verhältnissen. Die Pilze einer Art sind sehr häufig und finden sich in geringer Menge fast immer im Zalmsclnnant und Zungenbeleg, die aus langen Zellen zusammengesetzten Fäden sind ausserordentlich dünn, so dass sie sich wie feine einfache Linien und nur bei den stärksten Vergrös- serungen als doppelt conturirte Fäden darstellen, sie liegen im Schleim zwischen den Zähnen in ungeordneten Massen, sitzen auf den Epi- fhelialstacheln der Papillae filiformes der Zunge senkrecht auf, so dass dieselben wie von haarartigen Büscheln besetzt erscheinen (Kölliker, mikr. Anat. II. 2. Fig. 177, 178). Die Pilze der Zunge finden sich in grösster Menge, wrenn dieselbe dick belegt ist, bedingen keinerlei Störungen der Textur oder Function, die der Zähne bedingen durch massenhafte Wucherung einen grossen Theil der als Caries der Zähne bekannten Veränderung. Anderweitige Pilze, deren Fäden breiter und deren Sporenzellen grösser sind und überhaupt mit den Fadenpilzen der Haut, faulenden Urins u. s. w. grösste Aehnlichkeit haben, sind ebenfalls häufig im Mundschleim Gesunder zu sehen, entwickeln sich aber in grösseren Massen nur in Exsudaten oder krankhaft angehäuften Zellenmassen auf der Oberfläche der Mundschleimhaut, des Pharynx und Oesophagus. Sie finden sich constant in dem durch katarrhalische Entzündung be- dingten Beleg der Schleimhaut, in Croupmembranen, an der Oberfläche diphtheritischer Schorfe, meist einen verhältnissmässig so geringen Theil der genannten Tlicile ausmachend, dass man ihnen keinen Ein- fluss auf die Texturveränderung zuschreiben kann, in manchen Fällen aber in solchen Massen, dass sie von wesentlicher Bedeutung werden. Das Letztere kommt vor: 1. hei Kranken, welche in folge schwerer acuter oder chronischer Krankheiten in tiefer Prostration liegen, die Pilze wachsen hier an circumscripten Stellen oder allgemein in solchen Mengen im katarrhalischen oder croupösen Beleg der Schleimhaut, dass sie graue, gelbliche Knötchen oder Membranen, Aphthen genannt, bilden, alle Falten und Vertiefungen der Schleimhaut ausfüllen, ja im höchsten Grade das Lumen der Speiseröhre erfüllen (Yirchow:, Verb.