873 HAUTDRUESEN. Mündung der Gänge durch Schmutz oder zufällig angehäufte Epithe- licn verstopft, und dadurch das Secret zurückgehalten wird, wahrschein- lich, dass übermässige Talgsecretion selbst die Ursache bildet. Findet sich eine solche abnorme Anhäufung von Talg in dem Ausführungsgange einer Talgdrüse, vor seiner Einmündung in den Haargang, so kann auch dieser nach Baerensprung sich beträchtlich ausdehnen und stellt sich dann als hirsekorngrosses, weisses Knöt- chen, Milium, dar, welches nur wenig prominirt und durch die Epi- dermis schimmert. Solche Knötchen finden sich besonders häufig an den Augenlidern, sie sind vom Comedo durch den Mangel des schwar- zen Punktes und einer Oeffnung verschieden, doch giebt es auch Uebergänge zwischen beiden, da man zuweilen durch eine Oeffnung den Inhalt des Milium entleeren kann. (Rayer.) An diese kleinen sackartigen Geschwülste, welche durch Erweite- rung der Drüsengänge entstehen, reihen sich nun die grösseren, wirk- lichen Balggeschwülste an, die von Hirsekorn- bis Wallnussgrösse und mehr gefunden werden und aus weiterer Entwickelung dieser klein- sten Formen hervorgehen. Der Vorgang der Bildung dieser Balgge- schwülste ist folgender: nachdem der Ausführungsgang der Drüse und der Ilaargang zu einem länglichen Säckchen ausgedehnt worden, wird dieses Säckchen durch continuirliche Anhäufung des Secretes mehr und mehr ausgedehnt und rund und bekommt den Charakter eines selbstständi- gen Gebildes; die Acini der Talgdrüse und die Haarpapille werden durch den Druck des Säckchens allmälig atrophisch; je mehr sich der Talg im Haarbalg und in den feineren Gängen der Drüse angehäuft hatte, desto mehr werden auch die Wände dieser Theile zur Bildung des Sackes verwendet, in denselben mit aufgenommen, die umgeben- den Cutisfasern werden verdrängt. Zu dieser Zeit besteht also die Wandung aus den auseinandergedrängten fibrösen Wänden der Haar- und Drüsengänge, oder auch des Haarbalges und der Drüsenacini; der Inhalt aber nur aus Drüsensecret; der Balg mündet noch mit einer Oeffnung nach aussen. Dieser Sack wandelt sich nun allmälig in eine selbstständige Balggeschwulst um, die Oeffnung schnürt sich völlig ab und der Balg wird allseitig geschlossen. Die Wände des letzteren verdicken sich nun, schliessen sich vom umgebenden Gewebe ab, mit welchem sie nur durch straffes oder lockeres Bindegewebe verbunden sind; an ih- rer Innenfläche findet nun fortwährend Abstossung von Epithelien statt, welche sich anfangs mit dem primären Talginhalt mischen, später gewöhnlich in deutlich concentrisch geschichteten Lagen ange- häuft werden. Später kann der Talg völlig schwinden, so dass nur Epithelien den Inhalt bilden, oder es kann Verkreidung in demselben eintreten u. s. w. (S. oben Balggeschwülste.) Eine sehr seltene aus Erweiterung der Talgdrüsengänge hervor- gehende Geschwulstform ist das sog. Molluscum contagiosum; dasselbe stellt sich in Form rundlicher, erbsen- bis haselnussgrosser Knoten dar, welche breit- oder schmalgestielt, polypenartig vorragen oder an der Haut hängen. Sie finden sich an denselben Stellen am