201 BRONCHIEN. Lungengewebes mit secundärer Broncliektasic sind, nicht wohl annelimcn, da dieselben Vorgänge unter ganz verschiedenen Bedingungen Vorkommen.) Reynaud, Mim. dt l’ucfid. rot/, de tned. T. 4. 1838, mit Tuf. Albers, Erläuterungen zum Atlas III. p. 481. Alias T. 40 -42 (meist Copieen nach Reynaud). Carswell, lllustr. Fase. 9. Pf. 1—3, Hope, Morb. anal. T. 50. 52. Hasse, path. Anat. p. 390. Hodgkin, bei. on morb. anal. II. p. 54. Rokitansky, Hundb. III. p. 4. Rapp, Verb, der Würzb. Ges. I. p. 145r. üittrich, Beiträge zur path. Anat. Erlang. 1850. Ueber die sich in seltnen Fällen von der Trachea auf einen Hauptbronchus er- streckende divertikelartige Erweiterung s. u. B. Verengerung und Obliteration der Bronchien kommt in verschiedener Weise, meist wie die Erweiterung als secundäre Ver- änderung vor; sie sind bedingt durch Texturveränderung der Wan- dungen, Druck von atlsseu und Verstopfung durch fremde Massen. Die giüsseren Bronchien erleiden eine massige Verengerung durch gleichmässige Anschwellung ihrer Schleimhaut bei chronischer Entzündung derselben, wobei die die .Schleimhaut bedeckenden Schleim- und Zellenmassen auch mit in Anschlag zu bringen sind; durch diese Veiengetung witd der Zutritt der Luit etwas erschwert, aber nicht völlig behindert, in einem von Andral (Clin. med. 4. ed. III. p. 176) beobachteten Falle steigerte sich aber plötzlich an einer circumscripten Stelle eines Ilauptbronchug die entzündliche Anschwellung in so hohem Grade, dass völlige Verstopfung desselben und daher Behinderung des Luftzutrittes zu dem ganzen Lappen eintrat. Aehnliche Fälle “einer solchen circumscripten Verengerung beobachtete Albers (Erläuterungen zum Atlas d. p. A. 111. p. 476p Ausser der gleichmässigen Anschwel* Jung der Schleimhaut bei chronischer Bronchitis kommt höchst selten Bildung polypöser \ erdickungen daseibsl vor, welche Verengeruu(r des Lumens der grösseren Bronchien bedingt. Verstopfung der. grösseren Bronchien wird zuweilen herbeigeführt durch Anhäufung grosser Schleim- und Eitermassen bei acuter und insbesondere chronischer, katarrhalischer Entzündung, seltner durch croupöse Exsudatcylinder bei croupöser Bronchitis. (S. u.) Ferner können Blut und fremde Körper in die Bronchien gelangen und die- selben vorübergehend oder bleibend verstopfen; solche Körper sind : Ihcile des zerstörten Lungen- oder Laryngeal-, Trachealgewebes, Speise- tneile und andere zufällig vom Munde aus eingedrungene Massen (s. u.)* die weiter dadurch herbeigeführten Veränderungen der Bronchien um! Lungen werden besonders dargeslellt werden. Compression eines grösseren Bronchus, zuweilen verbunden mit Verschiebung desselben, wird hervorgebracht: durch angeschwollene Bronchialdrüsen, Geschwülste im hinteren Mediastinalraum, in der Lunge, Aneurysmen, Erweiterung des Herzens (Klng theill in Gut/’s hosp. rep. A. 6. p. 157 einen Fall von Compression des linken Bron- chus durch Erweiterung des linken Vorhofes mit). Der Durchgang der Lull wird meist nur erschwert, nicht völlig behindert. l D/e kieIi,neren ßro"chien werden durch entzündliche Schwel- ung ihrer Schleimhaut in höherem Grade verengt, als die grösseren; hei acuter Entzündung ist die Verengerung, die sich hier bis zu völ- !oCi ei Schliessung des Lumens steigern kann, meist vorübergehend,