397 HARNROEHRE. des Penis in der Mittellinie ein Kanal, der durch Zusammenfluss der beiden Samenleiter entstand und in der, Eichel oberhalb der normalen Harnröhre mündete. 2. VERAENDERUNGEN DER WEITE. Ausser den eben erwähnten angeborenen Erweiterungen der Urethra finden sich solche hinter Stricturen in verschiedenen Graden; sie sind bald spindelförmig, bald sackförmig, und erreichen den Umfang einer Orange und mehr, die Wandungen der Urethra sind unverändert; ausserdem kann die Urethra durch grosse Steine, welche bleibend in ihr haften, ausgedehnt werden; in einer solchen Erweiterung fand Baillie (Anatomie des krankh. Baues, p. 199) einen hühnereigrossen Stein. Ein ähnlicher Fall wird ,von Cabswell (lllustr. Fase. 9. PI. 4) abgebildet und beschrieben; es war hier der Sack einem gehalsten Aneurysma ähnlich und die Höhle desselben von einem gänseeigrossen Harnsteine gefüllt. Verengerung der Harnröhre bildet sich vorzugsweise bei und in Folge von Entzündungen ihrer Schleimhaut und übrigen Wandungen, ist vorübergehend oder bleibend und stellt sich dann als Strictur dar. Vorübergehende Verengerung ist bedingt durch diffuse entzünd- liche Schwellung der Schleimhaut, — massige Induration derselben und mangelhafte Elasticität, so dass sie gegen den von der Blase her andrängenden Urin weniger nachgiebig wird, — Erhebung der er- schlafften Schleimhaut zu einer kleinen Falte oder Tasche, in welcher der Urin sich etwas anstaut und daher das Lumen der Harnröhre verengert wird. Bleibende Verengerungen oder Stricturen sind stets durch Tex- lurveränderungen der Harnröhre bedingt; sie bestehen: 1. aus halb- mondförmigen oder ringförmigen vorspringenden Falten, Brücken; sie entstehen durch in Folge der Entzündung eintretende, fibröse Entartung der Schleimhaut und zuweilen auch der übrigen Wand; die Schleim- haut wird dadurch hart, unnachgiebig und giebt schon dadurch ein Ilinderniss für den regelmässigen Durchgang des Urins ab, durch die Masse des neugebildeten Bindegewebes und dessen allmälige Contraction wird aber auch das Lumen wesentlich verengert und zuweilen nur noch für die feinsten Sonden permeabel; — 2. aus festem, fibrösem Narben- gewebe, durch welches das Lumen der Harnröhre einseitig oder all- seitig contrahirt oder partiell verwachsen ist; diese Stricturen entstehen nach Geschwüren der Schleimhaut; in seltnen Fällen geschieht die Ver- wachsung in der Weise, dass sich eine quer durch das Lumen gehende Brücke bildet; ihre Bildung erklärt sich leicht, wenn man bedenkt, dass im gewöhnlichen Zustande die Wände der Harnröhre aneinander anliegen und erst beim Harnlassen durch die Säule des Harns aus- einander getrieben werden; — 3. die Strictur erstreckt sich auf grös- seie Strecken, die Wände der Harnröhre und das fibrös entartete spon- giöse Gewebe bilden eine harte, callöse Masse, welche nicht allein die zum Durchgänge des Urins nöthige Ausdehnung der Harnröhre verhin- dert, sondern auch das Lumen wirklich verengt, indem es hie und da