728 KNOCHEN UND GELENKE. von Meckel beschriebenen Falle betrug die Zahl der einzelnen Kno- chen wenigstens zweihundert. (Vrolik, Tab. ad illustr. embryo" T. 91. Fig. 1. 2. cop. bei Bruns, Atlas I. Taf. 6. Fig. 4.) In gerin- geren Graden finden sich solche Knochen nur längs der Nähte* und es scheinen dann die Nähte verdoppelt zu sein oder nach verschiede- nen Richtungen hin seitliche Excurse zu machen; diese Veränderung erstreckt sich auf alle Nähte oder ist auf eine beschränkt; am häu- figsten findet sie sich am Hinterhauptsbein. Im geringsten Grade findet sich an der einen oder der anderen Naht nur ein solcher Kno- chen, gewöhnlich symmetrisch auf jeder Seite; auch diese Form kommt am Hinterhauptsbein am häufigsten vor. Nach Meckel geht hier der Verfall in Zwickelbeine in ganz regelmässiger Weise, den acht fötalen Theilen der Hinterhauptsschuppe entsprechend, vor sich, doch finden sich oft viel mehr Zwickelbeine an der Lambdanaht, so dass sie selbst eine enorme Prominenz der Hinterhauptsschuppe erzeugen können. (Virchow.) Demnächst am häufigsten finden sich solche Knochen an der grossen Fontanelle und werden hier F ontanellk n ochen ge- nannt. Die Bildung der Zwickelbeine ist nicht selten durch hydroce- phalische Ausdehnung des Schädels und die damit verbundene Ver- breiterung der Nahtsubstanz bedingt, findet sich aber auch als spon- taner Bildungsfelder ohne diese und stellt sich dann als übermässige Knochenbildung von ungewöhnlichen Punkten aus dar. Vergl. darüber besonders Meckel, Handb. d. patb. Anat. I. p. 313—346, mit zahl- reichen eigenen Beobachtungen und fremden Fällen. c. Veränderungen der Gestalt. Die Gestalt des Schädels kann auf verschiedene Weise verändert werden. 1. Durch Texturveränderungen, welche mit bedeutenden Sub- stanzverlusten und unvollständigen Heilungen derselben verbunden sind; so besonders nach Caries und Nekrose, welche, wenn sie über den grössten Theil des Schädels verbreitet waren, zuweilen eine grossartige Difformität des Hirnschädels hervorbringen können, indem derselbe hier einsinkt, dort sich abnorm erhebt und selbst eine schiefe Form erhält. (Sandifort, 1. c. Taf. 168. Fig. 2.) Aelmliche Vorgänge in den Gesichtsknochen bewirken weniger eine Gestaltveränderung der Schädelform im Ganzen als Entstellungen des Gesichts. 2. Abnormi- täten des Inhaltes der Schädelhöhle; so kann durch abnorm geringe Entwickelung des Gehirns der Umfang des Schädels mehr oder weni- ger verkleinert werden, durch asymmetrische Bildung des Hirns kann auch der Hirnschädel eine schiefe, asymmetrische Gestalt bekommen; auf der anderen Seite kann durch Vergrößerung des Gehirns, durch Wasseranhäufung in den Ventrikeln und Arachnoidalräumen der Um- fang des Hirnschädels vergrössert werden. 3. Frühzeitige Verwachsung der Nähte durch abnorme Verknö- cherung der gesammten Nahtsubstanz, Synostose, kann die Gestalt des Schädels in mannichlächer Weise verändern, wie insbesondere von Vircuow (Verhandlgen. der Würzb. Ges. 11. p. 238 u. f.) nachgewie- sen wurde. Da das Wachsthum der platten Schädelknochen in die Breite von der Nahlsubstanz ausgeht, so muss das Wachsthum auf-