KNOCHEN UND GELENKE. 652 pertrophie; — 2. durch Zunahme der Dicke, während die Länge (hei den Röhrenknochen) oder die Breite (bei den platten Knochen) nicht vermehrt werden, diese Zunahme der Dicke oder des Umfanges eines Knochens erstreckt sich auf dessen ganze Ausdehnung oder einen Ab- schnitt desselben, sie ist bedingt durch Massenvermehrung der Knochen- rinde durch abnorm starke Knochenanbildung vom Periost aus, — Hyperostose, — oder durch Expansion des Knochens bedingt durch bedeutende Erweiterung der Markräume und Kanäle desselben und Verdünnung der die letzteren umgehenden Knochenmasse, wodurch der Knochen die Textur der schwammigen Gewebe mit sehr weiten Markräumen erhält, oder in eine weite Knochenblase umgewandelt wird) — 0 steoporosis, Osteospongiosis, Spina ventosa,— hierher gehört auch die mit Verminderung der Dicke verbundene Zu- nahme der Breite der Knochen in Folge des Druckes, welcher auf dieselben von Geschwülsten und in von den Knochen umgebenen und gebildeten Höhlen angehäuften Flüssigkeiten ausgeübt wird, besonders an den platten Knochen des Schädels und Gesichts beobachtet. — 3. Der äussere Umfang des Knochens ist nicht vermehrt, aber seine Markräume und Höhlen sind mehr oder weniger durch Knochenmasse gefüllt, die Masse des Knochens ist daher vermehrt, Sklerose. — 4. Der Knochen ist verlängert, Elongatio. 1. Hypertrophie. Mit diesem Namen wird am besten, zur Unterscheidung von den folgenden Arten der Vergrösserung des Um- fanges der Knochen, diejenige Veränderung bezeichnet, nach wel- cher der Knochen in allen Dimensionen so zunimmt, dass er seine Gestalt behält und in so fern auch seine normale Textur, als alle Theile derselben, z. B. Binde und Maschenräume, in gleichem Verhält- niss an Grösse und Zahl wachsen. Es ist also am Knochen nichts verändert als seine Grösse, die im Verhältniss zur normalen eine mehr oder weniger colossale ist. Diese Veränderung kommt verhältniss- mässig selten und unter gewissen, beschränkten Umständen vor: a. Sie ist auf das ganze Skelet ausgedehnt und Theilerscheinung einer sich auf alle Theile des Körpers erstreckenden abnormen Umfangszunahme, des Riesenwuchses, b. Sie findet sich als angeborene Veränderung an einzelnen Knochen, insbesondere an Fingern und Zehen, c. Sie ist acquirirt und kommt so nur an den platten Knochen am hydro- cephalischen Schädel vor, wenn nach Sistirung der Ausdehnung des Schädels durch das Wasser die sehr verdünnten und stark in die Breite vergrösserten platten Knochen allmälig eine mit ihrer Breite im Verhältniss stehende Dicke bekommen. Der Schädel und jeder ein- zelne platte Knochen desselben erhält dann einen colossalen Umfang, während ihre Textur die normalen Verhältnisse wiederholt. (Abbildungen s. Sandii'ort, Mus. anat. acad. Lugd. Batav. Taf. 11. 12.) 2. Hyperostose. Bei normaler Länge oder Breite des Kno- chens ist seine Dicke vermehrt, es erscheint daher zunächst seine Ge- stalt verändert; je höher der Grad der Hyperostose ist, desto unförm- licher, plumper wird der Knochen; die Veränderung erstreckt sich bald auf den ganzen Knochen mit Ausnahme der Gelenkflächen oder