423 GEHIRN. sislenz wechselt in allen Graden von der eines zähen bis zu der eines dünnflüssigen, molkenartigen Breies. Im letzteren Falle zerfliesst der Herd gewöhnlich sofort nach seiner Durchschneidung und es entsteht eine Lücke im Hirn; die ahfliessende Masse besteht aus einer trüben, mit weisslichen Flocken und Bröckelchen gemischten Flüssigkeit, die zurückbleibenden Theile des Herdes sind zottig, sehr weich; in an- deren Fällen zerfliesst der Herd nach seiner Durchschneidung nicht sofort, indem die Flüssigkeit durch ein feines fadiges Gerüst getragen wird, aus dessen Maschen dann die molkige und kalkbreiige Flüssig- keit vorquillt, ein Zustand, der die Infiltration celluleuse von Durand- Fardel darstellt. Die Grenze des Herdes ist meist nicht ganz scharf, indem sich die Erweichung nach der Peripherie zu allmälig verliert; das Hirn zeigt an der Stelle des Herdes und der Umgehung normalen Umfang oder Schwellung, zuweilen verminderten Umfang. Ein solcher Herd stellt nach der Berücksichtigung der Bedingungen und der histologischen Verhältnisse bald eine einfache primäre Erwei- chung, bald eine Metamorphose der einfachen oder entzündlichen rothen Erweichung, bald eine brandige Erweichung dar. Bei der primären ein- fachen Erweichung, die sich besonders dann findet, wenn der Blut- zufluss plötzlich gehemmt worden, besteht die erweichte Masse aus zerfal- lenen Nervenfasern, grossen körnchen- und nervenmarkhaltigen Kugeln, freien FettkOrnchen; die Gelasse sind blutleer, normal oder mit Fett- körnchen besetzt oder gefüllt und in Fragmente zerfallen. Ist die Er- weichung Folge einer einfachen rothen Erweichung, so finden sich ausser den eben genannten Veränderungen hie und da mit Blutkör- perchen gefüllte Gefässe, oder solche, die neben Fettkügelchen auch Pigmentkörnchen enthalten, ferner freie gelbe oder rothe Pigmentkörn- chen, deren Zahl aber nicht bedeutend genug ist, um dem Herd eine besondere Färbung geben zu können; in der Peripherie des Herdes findet sich nicht selten noch Böthung durch Hyperämie, capillare Apo- plexieen. Folgte diese Erweichung auf die rothe entzündliche, so zeigt der Herd und die Umgebung zuweilen Schwellung durch Exsudat und neugebildete Zellen; ausser den schon erwähnten Elementen sieht man noch Kerne und Zellen vom allgemeinen Charakter der Eiterzellen, wohl erhalten oder in Fettmetamorphose begriffen, zuweilen auch fein- körnige, eiweissartige, in Essigsäure- schwindende Exsudatmasse. Ging die Entzündung mit geringer Hyperämie und ohne capillare Apoplexieen einher, so kann sich der Entzündungsherd auch von vorn herein als graue Erweichung darstellen, ohne erst das Stadium der rothen durch- gemacht zu haben. Bei der cellulösen Infiltration sind die Gefässe nicht zerfallen, sondern erhallen und ihre Wandungen durch Faser- zellen und Fasern verstärkt, und ausserdem ziehen sich feine, neu- gebildete Bindegewebsfasern durch die Masse und bilden mit den Ge- fässen das oben erwähnte Gerüst. In diesem Zustande bleiben die Herde meist lange Zeit unverändert und gehen zuweilen nach vielen Jahren keine' weiteren Metamorphosen ein; in anderen Fällen folgt später zunehmende Verflüssigung, indem die f ettkörnchen und Trümmer der Hirnsubstanz allmälig resorbirt