553 ARTERIEN. ders an der Aorta deutlich liervortriu. Hilden »ich grosse atheroma- töse oder knochenarlige Massen, so tritt an diesen Stellen Schwund der Miltelliaut ein und die Massen treten an ihre Stelle, endlich können diese Entartungen auch auf sie seihst übergehen, und so linden sich besonders in kleinen Arterien Innen- und Mittelbau! oft gleichzeitig verkleidet. In allen J-’allen muss die Function des Gefässes wesentlich leiden und dadurch die GircuJation beeinträchtigt werden. Es treten daher auch weitere Hesehwerden ein und bei Entartung der Aorta ad- scendens Hypertrophie des linken Ventrikels. Hie Anssenhaut findet sich bald unverändert, bald byperämisch und lihrds verdickt; das Letztere findet sich sowohl an der Aorta und den grösseren Arterien, als besonders auch an den kleinen, in wel- chen die übrigen Häute verkleidet sind. Es ist diese Veränderung wohl meist eine secundäre; Hokitanskv vermuthet, dass sie zuweilen auch eine primäre sein könne und eine chronische Entzündung dar- stelle, in deren Folge dann Erschlaffung der Mittelhaut, Trägheit der Circulation und Ablagerung auf der Innenhaut eintrete, so dass also dann die Veränderung der letzteren eine secundäre Erscheinung wäre. Während in der Aorta und den grossen Arlcrienstäinmen das 1.innen des Gefässes durch die Erschlaffung der Miltelliaut erweitert wird, werden die kleineren Arterien durch die Verdickung der Innen- haut stets verengt, da der Grad der Verdickung den der Erschlaffung der Muscularis bei Weitem überwiegt; im höchsten Grade tritt völlige Verschliessung des Gefässlumens ein, so unter anderen besonders an den Schienheinarterien. Eine Verengerung des Lumens bis zur fast völligen Schliessung desselben kann ferner an den Oeffnungen der von einem grösseren Stamme ahgehenden Arterien eintreten, da ge- rade an diesen Stellen die Verdickung am häufigsten und intensivsten auftritt. Hie Rauhigkeiten, welche durch die Verkreidung und atberomatöse Entartung der verdickten Innenhaut bis an die freie Fläche bewirkt werden, auch die vorstehenden, theilweise abgerissenen Knochenplatten, gehen ferner zuweilen Anlass zu fibrinösen Niederschlägen aus dem Hlute an diesen Stellen, welche dann in Form von lappig - zottigen Vegetationen aufsitzen, oder plumpe, das Gefäss einseitig obturirende Massen bilden, oder in kleineren Gelassen das Lumen völlig verstopfen. (Geber die weiteren Folgen dieser Verengerungen und Verscbiiessungen 8. U.) Als weitere Veränderungen sind endlich zu nennen: die Bildung von Aneurysmen und Rupturen der entarteten Gefässwände fs. u.j. Hie LöcaJiläten, in welchen sich die beschriebene Veränderung findet, sind folgende: Am häufigsten kommt sie in der Aorta vor in dieser wieder vorzugsweise im aufsteigenden Theile und dem Bogen, mein selUm auch in den Klappen fs. o.), ihre Ausbreitung beschränkt sich bald auf einige kleine Stellen, bald ist fast keine Stelle der Aorta rei. in anderen Arterien findet sich die Entartung fast nur, wenn se gleichzeitig in der Aorta vorhanden ist; in manchen Fällen ist sie auf viele ausgehreitet und erstreckt sich auf die Art. iliacae, crurales