288 GESCHLECHTSORGANE. oder es ist ein rudimentäres Uterushorn mit einer Tube vorhanden; das letztere ist solid oder hat eine Höhle, welche sogar im geringsten Grade der Missbildung mit der der anderen Seite in eine gemeinschaft- liche Cervicalhöhle zusammenläuft. Das Ovarium ist meist auf beiden Seiten vorhanden. (Cruveiliiier, Anat. yath. Livr. 4. Pl. 5. Fig. 2. Vrolik, tab. ad illustr. embryog. T. 89. Fig. 8.) ln anderen Fällen bleiben beide fötalen Uterushörner vollständig oder meist in ihrer oberen Hälfte getrennt und bilden sich gleichmässig zu solchen Körpern aus, deren wir beim Ut. unicornis nur einen hatten; so entsteht der Uterus bicornis (von Manchen auch U. duplex ge- nannt). Diese Missbildung stellt sich in den verschiedensten Graden dar, eine vollständige Trennung der zwei Hälften, so dass sie gar nicht unter einander verbunden sind oder mit doppelter Mündung in die einfache Scheide sehen, ist sehr selten, meist ist der ganze Cervix oder wenigstens dessen untere Hälfte beiden Uterushörnern gemein- schaftlich. Die Theilung und Divergenz der beiden Hörner ist bald bedeutend, bald nur eben angedeutet durch eine mehr oder weniger tiefe Einkerbung in der Mitte des Fundus uteri; dem entsprechend ist nun auch die Uterushöhle bald vollständig getheilt, bald ist die untere Hälfte derselben einfach, aber die obere getheilt u. s. f., bis endlich die Theilung nur eben durch einen kleinen Vorsprung, vom Fundus ausgehend, angedeutet ist. Der Fundus uteri hat daher eine sehr verschiedene Gestaltung, bei vollständiger Theilung existirt er gar nicht, je mehr aber die Hörner zu einer Masse zusammenfliessen, desto mehr nimmt die zwischen den beiden Höhlen gelegene Uterussubstanz die Bedeutung und Gestalt des Fundus an, bis endlich die Höhle fast einfach ist und der Fundus seine gewöhnliche Form hat oder in der Mitte einen kleinen, keilförmigen Vorsprung bildet. Jedes Horn steht mit einer Tube in Verbindung und die Ovarien sind vorhanden. (Ammon, angeb. chir. Khten. T. 19. Fig. 13.) An den Ut. bicornis schliesst sich unmittelbar der Uterus bilo- cularis an; hier ist äusserlich am Uterus gar keine Spur von Tren- nung vorhanden, höchstens ist er etwas breiter, als gewöhnlich, und eine seichte Längsfurche in der Mittellinie an ihm bemerkbar; die Höhle ist in verschiedenen Graden getheilt, bald zerfällt sie vom Fundus bis zum Orific. externum durch eine Scheidewand in zwei gleiche Hälften, bald rückt die Scheidewand weiter nach oben, so dass erst die Höhle des Cervix einfach wird, dann die untere Hälfte der Uterushöhle, dann vom Fundus nur ein kleiner Vorsprung die Theilung eben andeutet. (Ammon, 1. c. T. 19. Fig. 1 I. Cruveilhier, Anat. yath. Lior. 4. PL 5. Fig. 1. Livr. 13. Pl. 5. Eisenmann, Tab. anat. quat. ut. dpi. T. 1. Fig. 1.) In anderen Fällen endlich tritt gar keine Verschmelzung der un- teren Hälften der Muller’schen Gänge ein, sondern jeder derselben entwickelt sich zu einem gesonderten, in Scheide und Uterus zerfal- lenden Körper, wobei der Uterus bald die Form des Ut. bicornis, bald die des Ut. bilocularis hat. Es findet sich ein doppeltes Hymen, die Scheide besteht aus zwei, durch eine Scheidewand vollständig getrennten Hälften, in jede derselben ragt eine Vaginalportion, deren Oelfnung in