UTERUS. 317 Die Endometritis puerperalis erscheint nicht selten als Ausgangs- punkt einer allgemeinen Peritonitis und von Gerinnsel-, Eiter- und Jauche- bildung in den Venen und Lymphgeßissen des Uterus. Die Peritonitis ist am intensivsten im Ueberzuge des Uterus selbst und in den Becken- lalten, erstreckt sich aber in geringerem oder höherem Grade über alle Theile des parietalen und visceralen Bauchfelles; die Exsudate sind meist massenhaft, bestehen aus einer trüben, gelblich-grünlichen Flüssigkeit und darin schwimmenden Flocken und Klumpen von Eiter und Fibringerinnseln, stellen sich zuweilen als Jauche dar. Die Ge- rinnsel in den Venen erstrecken sich zuweilen in die Iliaca interna und von da in die Vena cava inf., bewirken Gerinnselbildung und deren Folgen (Phlegmasia alba dol.) in einer Cruralis oder durch ihren Zerfall Pyämie mit den aus ihr hervorgehenden metastatischen Ent- zündungen. Auch die Eiter- und Jauchebildung in den Lymphgefässen führen metastatische Entzündungen herbei (s. Gefasskrankheiten). Dieselben Processe, Peritonitis und die Gefässleiden, können auch unabhängig von der Endometritis entstehen, wie die letztere bald durch locale, bald durch allgemeine Bedingungen herbeigeführt wird. Gleich- zeitig mit der Endometritis und Peritonitis treten zuweilen croupöse und diphtheritische Entzündungen verschiedener Schleimhäute auf, am häufigsten im Dickdarme, seltner in der Harnblase, Urethra, dem Pha- rynx, Larynx und der Trachea. Die Ovarien verhalten sich normal oder sind ebenfalls entzündet (s. o.). Boivin-Duges, Iruil. prat. des mal. de l’ulerus. II. p. 206. Cruveilhier, Anal. path. Livr. 4. PI. 6. Lirr. 13. PI. 1 — 3. Hope, Morb. anal. Fig. 198. Carswell, llluslr. Fase. 8. PI. 4. Rokitansky, Handh. III. p. 557. Ocstcrr. Jabrb. 20. Bd. l.St. Knviscii, Klio. Vortr. II. p. 637. Die Letzteren nehmen noch eine speciflsche p uerperale Uteri na 1- Dysenterie an, besonders charakterisirt durch hüglige, von stellcnweiser seröser Infiltration der Uterussubslanz bedingte Protuberanzen der Innenfläche, welche mit lileienäbnlichen Exsudaten bedeckt sind, zuweilen auch in höherem Grade mit Putrescenz der Innenfläche verlaufend. 6. GESCHWUERE. 1. Ulcus phagedaenicum, corrodens Clarke. Diese seltne Geschwürsform findet sich meist im späteren Alter ohne nachweisbare Ursachen; die Ulceration beginnt an der Vaginalportion oder im Cervix und breitet sich, Schicht für Schicht das Gewebe zerstörend, über den Cervix und den grössten Theil des Körpers aus, ergreift zuweilen auch die Harnblase oder den Mastdarm und bewirkt Perforation derselben. Das Geschwür hat eine unregelmässige Form, seine Basis ist zottig, missfarbig, grünlich-schwarz, das umgebende Uterusgewebe etwas ver- dickt und verhärtet; die mikroskopische Untersuchung zeigt in der Basis keine Spur von Krebsgewebe und beweist so, dass der Process auf Ulceration mit gangränösem Zerfall beruht. Aus dem Geschwüre erfolgen häufig beträchtliche Blutungen; ausserdem geht eiterartige Jauche mit nekrotischen Gewebsretzen durch die Vagina ab. Die ranken unterliegen dem Blut- und Säfteverluste, wenn nicht durch Kunsthülfe dem Uebel zeitig Einhalt gelhan wird.| Clarke, observat. on the diseas. of females. London 1821. II. p. 185. Taf. 3. Lever,