52 VERDAUUNGSORGANE. gehen fibröse Adhäsionen von demselben zum Darm, meist findet sich etwas Serum in demselben, bei gleichzeitigem Ascites oft sehr viel, seine Aussenscite ist selten glatt und frei, meist durch lockeies odei festes Zellgewebe mit den umgebenden Theilen verwachsen, zuweilen ist sie mit Feltmassen bedeckt oder mit serumhaltigen, cystenartigen Räumen umgeben. Die übrigen Bedeckungen des Bruchs, also die nach aussen vom Bruchsack folgenden Schichten, sind sein verschieden. bei den Hernien durch Ausbuchtung bilden sämmtliche Theile der aus- gebuchteten Wandungen die Hüllen des Bruches, bei der H. cruralis wird zuweilen ausser dem Bauchfell auch die fascia transversa mit vor- geschoben und bildet einen fibrösen Sack um den Bruchsack, bei an- deren Brüchen wird der Bruchsack von Muskeln umgeben, bei den meisten ist die Aussenseite des Bruchsacks von Bindegewebe umgeben, welches bald eine lockere Masse, bald einfache oder vielfache fascien- artige Lagen bildet. Das aus der Bauchhöhle heraustretende Eingeweide oder der In- halt des Bruchsackes besteht in der grossen Mehrzahl der Fälle aus Theilen des Darmkanals und es ist daher in der obigen Darstellung stets schlechthin vom Darm als vorfallendem Organ gesprochen wor- den, es sind meist Schlingen des Dünndarms, insbesondere des Ileum, seltener des Kolon, am seltensten das schwer bewegliche Cöcum. Die Länge des vorgefallenen Darmstückes ist sehr verschieden, wechselt von wenigen Zollen bis zur Hälfte und mehr des ganzen Darmkanals. Die Textur des vorgefallenen Darmes ist bald unverändert, bald ist er hy- perämisch, bald hypertrophisch, das Gekrös ist gezent, unveiändeit oder ungewöhnlich fettreich. Den Bruchinhalt bilden ferner: das Me- ckelsche Divertikel des Ileum, das grosse Netz, Ovarien, Tuben, Uterus, Harnblase, Magen, Leber, Milz, die drei letzteren bei Bauch - und Zwerch- fellbrüchen, die übrigen meist bei Inguinalbrüchen; Darm und Gekrös sind oft gleichzeitig vorgefallen. Der Durchgang der Fäcalmassen durch die vorgefallenen Darm- partieen ist meist ungehindert, wenn auch zuweilen geringe Störungen desselben eintreten, unter gewissen Verhältnissen wird aber der Durch- gang verhindert und es tritt eine Reihe von Veränderungen ein, welche man mit dem Namen: Einklemmung des Darmes belegt hat, ob- schon eine wirkliche, active Einklemmung nicht stets stattfindet. De- ren Verhältnisse sind folgende: a. Nachdem [der Wiederaustritt der Fä- calmassen aus den vorgefallenen Darmpartieen in das nach unten fol- gende Darmstück eine Zeit lang ungestört vor sich gegangen, häufen sich feste Kothmassen, unverdauliche, harte Speisen, Obstkerne u. s. w., deren Durchgang durch die stets verhältnissmässig enge Ausgangspforte beschwerlicher und langsamer vor sich geht, hinter der Bruchpforte an, nehmen an Masse allmälig zu, es bilden sich viel Gase, der Darin wird erweitert, seine Muscularis endlich paralysirt, es treten gar keine Fäces mehr aus dem Bruch in das folgende Darmstück, es folgt Hy- perämie und Brand des Darms, antiperistaltische Bewegungen, Heus. Wir haben also hier dieselbe Reihe der Erscheinungen, wie sie zu- iveilen hei Stricturen im Darmkanal auftreten. b. Nachdem der Ein-