DIE HAUT. 842 Lebert (Mal. canc. p. 602) beobachtete den primären Hautkrebs 20 mal, 11 mal im Gesicht, darunter 6 mal an der Unterlippe, 3 mal an der Oberlippe und 2 mal an den Nasenflügeln, 4 mal an der Ruthe, 3 mal an der Aussenseite der Vulva, 1 mal in der epigastrischen Ge- gend und I mal in der Haut des Beines. Der Form nach standen alle diese Krebse mitten inne zwischen Markschwamm und Scirrhus; es entwickelten sich bald nur ein, bald mehrere, oft später confluirende Knoten. Hat sich nur ein Knoten gebildet, so gehen allmälig die Ele- mente der Haut in ihm zu Grunde, doch behält er noch lauge eine Epidermisdecke, endlich bricht auch diese durch und der Krebs fängt an zu ulceriren. Meist bilden sich dann in der Peripherie neue Kno- ten, welche später ebenfalls ulcerös zerfallen können; dann werden auch die zugehörigen Lymphdrüsen afiicirt und nicht selten bilden sich auch metastatische Krebsgeschwülste in anderen Organen. Zuweilen bilden sich zugleich mehrere Knoten neben einander oder in grösserer Ausbreitung. Die Markschwammknoten des subcutanen Zellgewebes erreichen, allmälig wachsend, oft einen bedeutenden Umfang, bewirken allmälig Verdünnung und endlich in der oben beschriebenen Weise völligen Schwund der Haut, so dass die Krebsmasse frei vorliegt, worauf bald ulceröser und jauchender Zerfall, bald üppige blumenkohlartige Wuche- rung und peripherische Erweichung erfolgt. Auf der anderen Seite greifen diese Krebsmassen auch in das Zellgewebe zwischen den Mus- keln und auf diese selbst über. Setzt sich ein Krebsknoten auf die Haut fort, so verschmilzt er allmälig mit derselben, indem sich zwischen den Faserlagen der Cutis Zellenmassen bilden, diese auseinander drängen und so allmälig die Cutis in Krebsmasse umgewandelt wird; ist auf diese Weise das Corium völlig entartet, so zerfällt die Epidermis und die biosliegende Kiebs- masse fängt an zu ulceriren. Bildung secundärer Krebsknoten der Haut in der nächsten Lm- ffebung krebsig entarteter Organe kommt am meisten bei Carcinoma mammae zur Beobachtung. Hier bilden sich häufig in der Haut der Mamma an Stellen, welche in keinem directen Zusammenhänge mit dem tiefliegenden Krebsknoten der Brustdrüse stehen, Hache Knoten von l _6'" und mehr Breitendurchmesser; dieselben sind sparsam oder zahl- reich, zuweilen so eng aneinander stehend, dass sie endlich conllmren. Die Knoten können dann auch nach aussen durchbrechen, kleine oder grosse diffuse krebsige Verschwärungen der Haut bewirken, während der Hauptknoten in der Brustdrüse selbst noch nicht bis an die Haut reicht. Secundäre Krebsknoten der Haut bei primärer Krebsbildung in inneren Organen haben sehr oft den Charakter des melanot.schen Krebses und finden sich oft in sehr bedeutender Anzahl über die Haut und das subcutane Zellgewebe des ganzen Körpers verbreitet; diese Knoten haben den Umfang einer Erbse oder Haselnuss und sind (tue ihre schwarze Farbe ausgezeichnet, vermittelst welcher sie auch bei tieferem Sitz im subcutanen Zellgewebe durch die Haut sichtbar sind.