128 VERDAUUNGSORGANE. und dergl. beschränken, von vorn herein als völlig unzureichend anzusehen, und so ist auch diese Verhärtung des Pankreas erst durch weitere Untersuchungen festzustellen; die meisten Fälle derselben werden als Folgen der Entzündung und Scirrhusbildung angesehen- daneben bleiben aber immer noch welche von Verhärtung ohne Textur- veränderung mit oder ohne Vergrösserung des Organes. Eben so ungewiss ist das Verhalten der Hypertrophie des Pankreas, der Erweichung, welche erstere als reine und durch Entzündung bewirkte, die letztere meist als entzündliche angegeben wird. Atrophie des Pankreas ist meist Folge von Fettbildung in seiner Umgebung, Krebsbildung in ihm selbst oder der Nachbarschaft, Steinbildung in den Gängen mit Erweiterung derselben, Verknöcherung der Arterien des Pankreas, welche sich ,n e‘n~ zelnen Fällen neben der der Art. mesenter. super, fand. Eine, hauptsächlich auf die ältere Literatur gestützte, umfassende Darstellung der pathologischen Anatomie des Pankreas giebt Craigie, elemenls of palh. anal. 2. ed. p. 831. IX. MILZ. 1. MISSBILDUNGEN. Mangel der Milz findet sich (ausser bei nicht lebensfähigen Miss- geburten)0 selten neben mangelhafter Bildung des Magens oder ohne sonstige Missbildungen; ausserdem kommt vor: abnorme Kleinheit, vielfache Lappung bis zur völligen Abschnürung einzelner Theile, wo- durch der Uebergang zu den sog. Nebenmilzen (Lien succenturiatus, accessorius) gebildet wird. Unter diesem Namen versteht man kleine (hirsekorn- bis wallnussgrosse) Körper, welche zu 1 — 2, selten mehr (bis 20 und darüber) im Ligam. gastro-lienale sitzen und die lextur der Milz haben. Die Lage der Milz ist verändert: als Rechtslage bei Situs transversus, Lage im Thorax bei Zwerchfellbrüchen, ausserhalb der Bauchhöhle bei Hernien des Bauches (H. abdominalis, umbilicalis, funiculi umbilic., Eventratio). 2. ERWORBENE VERAENDERUNGEN DER GROESSE, GESTALI UND LAGE. Die Grösse der Milz ist sehr veränderlich, bald übersteigt sie die durchschnittlichen Maasse um ein Beträchtliches, bald sinkt.sm unter dieselben weit zurück, während die Textur völlig normal bleibt und Nichts vorliegt, weshalb man die Veränderung der Grösse als patho- logisch ansehen soll; als Maasstab können die Angaben Hüschkcs die- nen: Splanchnologie p. 173: „im Durchschnitt ist die Milz 5-5/a hoch, 3—4" dick (vom vorderen zum hinteren Rande) und 1 M 1 /3 breit (von der inneren zur äusseren Fläche).“ . Eine unter das niedrigste Maass der gewöhnlichen Schwankungen herabsteigende Verkleinerung der Milz tritt zuweilen im hohen Alter als Atrophia senilis ein: die kleine Milz hat eine gerunzelte Ober- fläche, die Kapsel ist verdickt, die Pulpa hat an Masse abgenommen und ist als gelbrother oder brauner Brei in das mehr hervortretem e, aber schlaffe und brüchige fibröse Balkengerüst eingebettet, oder in den höchsten Graden fehlt die Pulpa fast ganz und die Milz ist zu einem festen, schieferfarbigen Körper eingeschrumpft. (Bei einer 04 Jahre alten Frau fand sie Lobstein 20"' lang, 1 breit und J