546 CIRCULATIONSORGANE. einer wässerigen Flüssigkeit in der Ilülile des Pericardiums als Abnor- mität ansehen müsste; — mir scheint wie in den anderen serösen Höhlen so auch hier der letztere Zustand der normale zu sein. Ausser diesen geringen Graden finden sich ebenfalls häufig höhere, in welchen die Menge des angehäuften Serums 1—4 Unzen beträgt; diese kommen meist als Theilerscheinung allgemein verbreiteter hydropischer Ergüsse bei M. Brightii, Klappenfehlern, Tuberculose u. s. w. vor und sind im Verhältniss zu den übrigen Veränderungen von geringer Bedeu- tung. In seltneren Fällen endlich erreicht die Menge des Serums einen höheren Grad, der Hydrops des Herzbeutels ist der alleinige oder wenigstens den der Bauch- und Brusthöhle überwiegende, das Herz wird in seinen Bewegungen und seiner Ernährung behindert, wird atrophisch, blass, das Fett auf seiner Oberfläche schwindet und das Zellgewebe an dieser Stelle wird ödematös, das viscerale Blatt des Pericardiums wird getrübt, und es stellt so der Hydrops pericardii ein Leiden von Bedeutung dar. Der Erguss ist auch hier stets Folge von Störungen der Herzcirculation oder der Blutmischung und kommt stets neben anderweitigen, aus diesen Störungen hervorgehenden Ver- änderungen vor, er geht meist langsam vor sich. Acute seröse Er- güsse in die Höhle des Pericardiums sind stets entzündlicher Natur. b. Ilämorrhagie in die Höhle des Herzbeutels kommt fast nur nach Ruptur des Herzens und eines Aneurysmas der Aorta adscendens vor, ausserdem als Theilerscheinung entzündlicher Exsudation bei sog. hämorrhagischer Pericarditis, und es kommen hier fälle vor, wo der blutige Erguss so massenhaft ist, dass die Blutung als die hauptsäch- lichste Veränderung erscheint. Solche Blutungen kommen vorzugsweise bei Scorbutischen vor, die Menge des Ergusses kann hier mehrere Pfunde betragen, man findet in der Höhle des Herzbeutels eine braun- rothe Flüssigkeit und die Wände mit braunen, zottigen Gerinnseln besetzt; meist erfolgt der Tod rasch oder nach längerer Zeit, in wel- chem Falle man den Erguss in eine schwarzbraune Flüssigkeit ver- wandelt, die seröse Haut verdickt und das Herz missfarbig und atro- phisch findet. S die Monographieen über Scorbut bes. von Samson-Himmelstiern ; übrigens fallen die meisten dieser Fälle doch ins Gebiet der hämorrhagischen Pericarditis. c. Pneumatose, Anhäufung von Luft in der Höhle des Herz- beutels, findet sich zuweilen als Leichenerscheinung mit daraus hei- vorgehender pergamentartiger Eintrocknung der nicht von dem gegen- überliegenden Blatte oder von Serum bedeckten Thcile. Man hat sie ferner aus jauchenden Exsudaten hervorgehen sehen und ältere Autoren wollen sie auch als selbstständige Erkrankung gesehen haben. Die meisten Falle sind zweifelhaft, s. Otto, Handb. d. p. A. I Einox der neueren ist der von Horst in Hufeland’s Journal, Jan. 1844, mitgetheiltc: Ein 73jaluigei ann hat öfters Anfälle von Brustbeklemmung, stirbt endlich während eines derselben, bei der Section ist die Leiche ohne alle Spur von Fäulniss; nach Entfernung des Sternums trat eine grosse, lufthaltige Geschwulst hervor, aus welcher beim Eröffnen mit Heftig- keit Gas drang; cs war der übrigens normale, kein Wasser enthaltende Herzbeutel. d. Freie Körper. Nach älteren Beobachtungen scheinen sich