VERDAUUNGSORGANE. 100 eigentluimlich schwammig elastischer Consistenz, Mangel der Körnung, anscheinender llomogeneität des Gewebes, Volumenabnahme mit Vorwaltendbleihen des Dickendurch- messers.“ Sie verläuft nach ihm chronisch, die Galle ist theerartig, selten führt sie durch langwierige Tabes den Tod herbei. Virchow (Archiv 5. Bd. p. 289) erklärt diese Veränderung für „Abmagerung mit venöser Hyperämie“; sie findet sich bei erschöpften und marastischen Personen, bei welchen der Pfortaderblutlauf durch Schwäche der Herzbewegungen, der Respiration, der Gefässthätigkeit selbst verlangsamt wird. „Die Leber sieht dann gewöhnlich durch und durch roth oder rothbraun aus, weil gleichmässig alle Abschnitte des Venenappa- rates mit Blut gefüllt sind; ist sie zugleich, wie der übrige Körper, abgemagert, atro- phirt, so hat man die sogenannte Atrophie der jüngsten Wiener Schule vor sich, welche also nicht als eine besondere Erkrankung der Leber, sondern nur als Abmagerung mit venöser Hyperämie zu betrachten ist.“ 3. WUNDEN UND RUPTUREN. Wunden der Leber werden durch Entzündung und Blutung oft tödtlich, können aber auch heilen, selbst wenn nach Schusswunden oder Entfernung grosser aus der Wunde vorgefallenen, brandigen Le- berlheile beträchtliche Substanzverluste stattlanden. Rupturen entstehen durch Quetschung und Stoss und verlaufen in Folge der Blutung aus den Rissen stets tödtlich. (Voigtel, IIandb. d. p. A. III. p. 63 mit zahlreichen Fällen. Thomson, diseas. of the liver p. 75.) 4. PATHOLOGISCHE NEUBILDUNGEN. Neubildung von Bindegewebe kommt in der Leber nur bei den als granulirte und gelappte Leber beschriebenen Veränderun- gen vor. . Die häufigste und wichtigste Neubildung in der Leber ist das Carcinoma, welches hier in allen Formen vorkoramt, unter welchen wieder der Markschwamm die häufigste ist. Der Markschwamm der Leber entwickelt sich meist primär und in Form zahlreicher rundlicher Geschwülste, welche durch die ganze Leber und in ihrer ganzen Dicke ziemlich gleichmässig vertheilt sind und von Erbsen-, bis Faust- und Kinderkopfgrösse gefunden wer- den. Die frischen kleinsten Markschwammknoten zeigen weiche Con- sistenz, eine weisse oder weissröthliche Schnittfläche, von welcher sich leicht dicker Saft abschaben lässt, sie sind gegen das umgebende Le- berparenchym durch eine dünne, sehr gefässreiche Bindegewebssclncht abgegrenzt, bestehen aus einem weitmaschigen Fasergerüst mit Capil- laren und schliessen keine Elemente der Leber ein. lieber ihre erste Bildung, ob aus endogenen Bildungen der normalen Leberzellen oder der Kerne und Zellen des interstitiellen Bindegewebes oder ob aus amorphem Blastem, ist mir nichts bekannt; in den kleinsten Knötchen fand ich die Kerne und Zellen des Krebses zwischen den Leberzellen an^ehäuft. Sie wachsen in doppelter Weise, einmal, indem sich ihre Elemente continuirlich vermehren, das umgebende Lebergewebe schwin- det und die immer noch durch ihre Bindegewebshülle scharf begrenzte grössere Krebsgeschwulst dessen Raum einnimmt; das andere Mal, m-