49 DARMKANAL. bildet sich meist bei Säuglingen, bei welchen die Nabelnarbe geringe Festigkeit hat, bei Erwachsenen dann, wenn der Nabel im Säuglings- alter erweitert und schon in geringem Grade bruchartig vorgetrieben wurde, oder nach Erweiterung des Nabels durch Schwangerschaft, Fett- britchc. b. Nabelschnurbruch ist bedingt durch Stehenbleiben des fötalen Zustandes, in welchem eine Schlinge des lleum innerhalb des Nabelstranges liegt. Tritt diese Schlinge nicht in die Bauchhöhle zu- rück und kommt es also nicht zu einer normalen Schliessung des Nabels, so wird der Anfang der Nabelschnur durch den Darm zu einem runden oder länglichen Sack ausgedehnt, von dessen freier Wölbung sieb dann die eigentliche Nabelschnur erst fortselzt, und in dessen Wänden die Nabelgelasse verlaufen. Die Bauchmuskeln mit ihren Seh- nen sind vollständig vorhanden. Der Inhalt dieses Sackes besteht bald nur aus einer kleinen Darmschlinge, bald aus mehreren, welche spä- ter nachdringen, bald aus einer grossen Partie des Darmes, dem Magen und der Leber. Der Sack ist gewöhnlich zart, besteht aus der Sub- stanz der Nabelschnur und ist vom Periton. parietale ausgekleidet; zuweilen zerreisst er während der Geburt oder schon früher und die Kinder kommen dann meist todt zur Welt oder sterben bald nach der Geburt. Durch Kunsthülfe oder spontan erfolgt zuweilen Heilung, in- dem sich die Nabelschnur und ihre die Wände des Bruchsackes bil- denden Theile allmälig brandig abstossen, der Inhalt sich allmälig in die Bauchhöhle zurückzieht, während aus den den Bruchsack bedecken- den Granulationen endlich eine feste Narbe hervorgeht. Die Literatur findet sich bei Tjiudiciium : Ueber den Nabelschnurbruch, Illuslr. med. Zcitg. II. Bd. p. 197 u. 267 mit zahlreichen Fällen und Abbildungen, und Kiiaemer, Henle’s u. Pfeufers Zeitschr. N. F. III. 2. Hft. 1853. Abbildungen s. ausserdem bei Cruveiliiier, Atlas Livr. 31. PI. 5. (cop. bei Froriep, cliir. Kpft. T. 471.) Livr.l. PL 5. (cop. bei Ammon, die angeb. chir. K. T. 14. Fig. 10.11. Meckel, Tab. an.-path. T. 32.) Scarpa, Abhdlg. über die Brüche; Copieen bei Froriep, chir. Kpft. T. 22, und Ammon, 1. c. T. 14. Fig. 12. 13. Ausser den oben beschriebenen, der Behandlung zugänglichen Nabelschnurbriichen von mittlerem Umfang kommen bei todtgeborenen Früchten höhere Grade vor, in welchen die Nabelschnur einen weiten Sack bildet zwischen den Bauch- wandungen und der Placenta, in welchem der grösste Theil der Eingeweide des Bauches liegt, womit zuweilen Blasenspalte und Itloakbildung compiicirt ist: Vrolik, Tab. ad illustr. embr. T. 21—23. Otto, Dcscr. monstr. scxc. T. 11. 4. Bauchbruch, H. abdominalis. Der Darm dringt durch eine Lücke in der Linea alba, indem er das Bauchfell vor sich her schiebt, oder die Linea alba wird, nachdem sie durch vorhergegangene Schwangerschaft sehr verdünnt worden, durch grosse, zwischen den geraden Bauchmuskeln hervordringende Darmpartieen ausgebuchtet, ohne eigentliche Lücken zu bilden: Even- tration. Derartige Brüche enthalten zuweilen einen grossen Theil des Darmkanals und anderer Baucheingeweide. 5. II. ischiadica. Der Darm dringt, das Bauchfell vor sich her schiebend, neben dem Nerv, ischiadicus durch die Incisura ischiad. unter den Muse, glu- taeus max. Ist sehr selten. 4