387 HARNBLASE. lange Schlinge des Ileums (Foubert, Mem. de l’acad. roy. de chir. T. 4. p. 64, cit. bei Cruveilhier, tr. d’anat. path. gen. I. p. 584). Es kommen ferner Hernien der Blase vor, indem ein grösserer oder kleinerer Theil des Blasenkürpers durch den Inguinal- oder Cru- ralkanal tritt, wo sie, durch allmälige Anhäufung des Urins ausgedehnt, zuweilen beträchtliche Geschwülste bildet; auch hat man Hervortreten der B^ase am Perinäum und durch das Foramen ovale beobachtet. Am häufigsten kommen die Inguinalbrüche des männlichen Geschlechts vor; die Blase ist dann meist flaschenförmig ausgezogen und liegt im Scro- tum, nicht selten mit dem Bruchsacke verwachsen. Meist finden sich gleichzeitig Hernien des Darmes oder Netzes, welche zuerst eintraten und die Blase nach sich zerrten. Zuweilen findet sich auch auf der anderen Seite eine Hernie des Darmes oder Netzes (Voigtel, Ilandb. III. p. 248. Civiale, 1. c. III. p. 32). Endlich kann die Lage der Blase auch durch den Druck und Zug von Geschwülsten, durch Missstaltung des Beckens bei Rhachitis und Osteomalacie verändert werden und kommt dadurch bald nach oben oder unten, bald seitlich zu liegen. 3. WUNDEN, RUPTUREN, PERFORATIONEN. Wunden der Blase an ihrem vom Peritoneum überzogenen Theile, mögen es Stich- oder Schusswunden sein, welche durch die Bauch- 'decken dringen, werden meist rasch durch Austritt von Harn in die Bauchhöhle und allgemeine Peritonitis tödtlich; — zufällige oder ab- sichtliche Verwundungen der Blase an einer anderen Stelle, bei Opera- tionen, der Geburt, Katheterismus, oder durch Stich und Fall, heilen nur selten rasch, ohne Austritt von Harn nach sich zu ziehen; häu- tiger erfolgt die Heilung erst später, nachdem Harninfillration oder Fistelbildung eingetreten waren. Die beiden letztgenannten Vorgänge führen öfters zu einem ungünstigen Ausgange, der erstere, indem da- durch ausgebreitete Entzündung des umgebenden Zellgewebes mit Ver- jauchung und Nekrosirung bewirkt wird, der zweite, indem die Fistel als beständige Veränderung bleibt: Blasen-Scheidenflstel, Blasen-Mast- darmfistel, Perinäalfistel, Bauchfistel. Ausserdem können beträchtliche Blutungen eintreten. Rupturen der Blase erfolgen durch einen Stoss, Schlag, Sturz auf den Unterleib, durch übermässige Ausdehnung durch angehäuften Urin, ein Fall, welcher nur selten beobachtet wurde (Fälle bei Voigtel, 1. c. III.' p. 266. Coui.son, diseases of the bladder. p. 14*8). Es zerreissen stets die sämmtlichen Häute und das Peritoneum und es erfolgen sofort Aus- tritt von Harn in die Bauchhöhle, allgemeine Peritonitis und der Tod. Perforationen der Wandungen der Blase sind bedingt: durch Ulcerationen und Gangränescenz derselben bei Cystitis, — durch von aussen perforirende Abscesse, — durch perforirende carcinomatöse oder tuberculöse Ulcerationen des Uterus, Rectums, Ovariums, der Prostata, feie führen zu bleibenden Fisteln oder durch Austritt von Harn in die Bauchhöhle oder das umgebende Zellgewebe zum Tod durch Peritonitis und jauchige Entzündungen. 25*