DIE HAUT. 849 welche im Allgemeinen um so grösser zu sein pflegt, je tiefer die Hyperämie eindringt. Ein Exsudat lässt sich bei jeder Entzündung bemerken; das- selbe wird zunächst meist als flüssiges in das Gewebe des Corium oder des subcutanen Zellgewebes ausgeschieden, welche dadurch und zugleich durch die Blutüberfüllung und Erweiterung ihrer Gefässe eine Schwellung erleiden, welche um so beträchtlicher ist, je reichlicher die Exsudation war. Durchschneidet man die entzündete Haut, so lässt sich die abnorme Durchfeuchtung derselben wohl bemerken, grössere Mengen des Exsudates lassen sich aber gewöhnlich nicht gewinnen; nur im subcutanen Zellgewebe finden sich zuweilen massenhaftere Ex- sudate mit serösem Charakter. Fibrinöse, feste Exsudate kommen äusserst selten vor und nur zuweilen lassen sich neben seröser Flüs- sigkeit im subcutanen Zellgewebe auch gelbliche, festere, aus amor- phem Faserstoff bestehende Massen erkennen. Ausser in das Gewebe der Cutis kommt nicht selten ein Austritt von Exsudat auch auf die Oberfläche derselben zwischen Schleim- schicht und Hornschicht der Epidermis vor; auch diese Exsudate sind stets seröser Natur; sie sind nie über grössere Strecken verbreitet, sondern stets auf kleine Stellen beschränkt, von 1"—1"' und weniger Breite. An solchen Stellen wird die Hornschicht von der Schleim- schicht und Cutis durch das Exsudat abgehoben und zu einer breiten platten, oder hohen runden (Bulla), oder kleinen spitzen (Vesicula) Blase emporgewölbt. Die Localität, an welcher sich solche blasige Erhebungen der Hornschicht finden, ist bald völlig unabhängig von ge- wissen anatomischen Elementen der Haut und die Blasen sitzen daher an den verschiedensten Stellen zerstreut, bald haben sie ihren Sitz in der Umgebung der aus der Haut hervortretenden Haare, so dass das Haar gleich neben der Blase sitzt oder mitten durch dieselbe geht. Da in der Umgebung der Haarbälge und der mit dem Haare zusam- menhängenden Talgdrüsen die Gelasse reichlicher sind, als an anderen Stellen, lässt sich die an diesen Stellen vorwiegend stark auftretende Exsudation leicht erklären. Nicht unwahrscheinlich findet zuweilen auch Exsudation in das Innere der Drüsen- und Ilaargänge, der Acini der Drüsen und viel- leicht auch der Haarbälge statt, doch ist die wirkliche Existenz sol- cher Exsudate innerhalb der genannten Organe noch nicht sicher durch exacte Beobachtungen nachgewiesen. Der Nachweis (lässiger amorpher Exsudate in der Hohle der genannten Organe ist mit den grössten Schwierigkeiten verbunden, da die Untersuchung mit dem blossen Auge nichts entscheiden und die Präparation der Objecte zur mikroskopischen Unter- suchung kaum ohne Verletzung der betreffenden Theile geschehen kann. Um so mehr ist es zu verwundern, wenn Rosenbaum (Blasius, Handwört. Art. Acne; Allg. med. Zeitg. 1837. Nro. 9 u. f. Zur Geschichte u. Kritik der Lehre von den Hautkrankhei- ten. Halle 1841) alle Formen der exanlhematischcn Entzündungen nicht allein von Ex- sudationen in die Talgdrüsen und deren Gänge ableitet, sondern auch ihre Bildungs- weise in einem solchen Detail beschreibt, als hätten ihm bei der Beschreibung die schönsten und feinsten mikroskopischen Präparate Vorgelegen — und doch kann man nach der Darstellung dieses Autors kaum zweifeln, dass seine Beschreibungen nur auf Betrachtung der Veränderungen mit blossem Auge und — theoretischer Speculation Foerster, patbolog. Anatomie II. 54