VERDAUUNGSORGANE. 36 dein Kolon und dem Zwerchfell ein, die letzten werden zuweilen eben- falls perforirt. Aeusserst selten verwächst der Magen mit den Bauch- wandungen; die Verbindung ist bald locker, bald sehr fest, in wenigen Fällen wurde dieselbe perforirt und es bildete sich eine Magenfistel. Diese Geschwüre beginnen mit kleinen Erosionen der Schleimhaut, welche sich spontan oder im Verlauf einer chronischen oder acuten katarrhalischen Magenentzündung bilden, an solchen Stellen sieht man Injection der Schleimhaut und oberflächlichen oder tiefen Substanz- verlust derselben; man findet sie allein oder neben perforirenden Geschwüren und durch den letzteren Belund wird man berechtigt, sie als die ersten Anfänge der perforirenden Geschwüre anzusehen. Diese einfachen Erosionen und Ulcera heilen zuweilen, ehe grösserer Sub- stanzverlust eintritt, es bilden sich flache, fibröse Narben, welche die Schleimhaut etwas zusammenziehen und runzeln, weshalb sie stets ein sternförmiges Ansehen bekommen. Das weitere Umsichgreifen des Substanzverlustes ist wohl hauptsächlich durch die Einwirkung des Magensaftes auf die erodirte Stelle bedingt, da die gewöhnlichen Zei- chen der Verschwärung: Hyperämie und Eiterbildung gerade an den sehr rasch perforirenden Geschwüren der vorderen Magenwand fehlen. Doch können auch die tiefen kraterförmigen Geschwüre heilen, es bildet sich an ihrer Oberfläche eine schützende Schicht von Eiter, sie bedeckt sich mit Granulationen und allmälig bildet sich eine feste, fibröse Narbe, durch deren Contraction die sämmtlichen Magenwände eingezogen wer- den. Fand sich das Ulcus ganz nahe am Pylorus oder in diesem selbst, so wird dadurch eine Stenose desselben bewirkt; fand es sich in der Mitte der kleinen Curvatur, so wird dadurch der Magen in zwei Hälf- ten netheilt, die Einschnürung ist schon äusserlich sichtbar auch bei kleineren Narben; war das Geschwür sehr gross oder bestanden meh- rere nebeneinander, so wird der ganze Magen verkleinert, Pylorus und Cardia stark genähert. Während das Geschwür im Umsichgreifen begriffen ist, werden alle Gefässe, welche in sein Bereich kommen, zerstört und so erfolgen häufig Blutergüsse aus denselben in den Magen, welche wieder auf- hören und sich wiederholen, sobald nur unbedeutende Gefässe ergriffen werden; zuweilen wird aber ein grösseres Gefäss, z. B. der Stamm oder ein Ast der A. coronaria ventriculi, die A. gastro-epiploica, gastro- duodenalis, selbst die A. lienalis erodirt und es erfolgt dann meist eine sogleich, oder nach Wiederholung tödtliche Blutung. (Carswell, Fase. 6 Fig. 3 PI. 4.) Diese Geschwüre entwickeln sich meist spontan in der Zeit der Pubertät und den folgenden Jahren, seltner im höheren Alter, sie finden sich vorzugsweise häufig heim weiblichen Geschlecht. Billard (die Kkhten der Neug. Weimar, p. 265. Atlas T. 4 Fig. 3) theilt einen Fall von angeborenem Magengeschwür mit. Baillie, Anat. des kkhften Baues p. 73, a ser. nf engr. fase. 3 PL 5. Voigtel, Handb. d. p. A. II. p. 470. Abercrombie, palli. and pracl. res. on Ihe dis. of the slomach. v 22. Cruveiluier , Anat. path. Livr. 10 PL 5, 6. Livr. 20 PL 5, 6. Albers, patli. Beobachtgen III. 1. Atlas IV. T. 3, 4. Carswell, Fase. 6 Pl. 3. Rokitansky, Oest. Jabrb..