KNOCHEN UND GELENKE. €70 Gefösskanälchen durchzogenen Knochengewebe, welches im frischen Zustande schwammig, mit dem Knorpelmesser zu durchschneiden ist und äusserst blutreich erscheint, macerirt aus äusserst lockerer porö- ser Knochenmasse besteht. An der Knochenoberfläche hat die Kno- chenmasse die grösste Dichtigkeit; aussen ist sie am lockersten und setzt sich in Form feiner Stacheln und Verästelungen zuweilen in das Zellgewebe und zwischen die Muskeln fort, weshalb Cruveilhier den Weichtheilen eine callusbildende Function zuzuschreiben geneigt ist. Gleichzeitig mit der Verknöcherung des äusseren Callus geht auch die des inneren und intermediären vor sich; auch hier ist die Knochen- masse anfangs schwammig und porös; die Markhöhle ist oft mit ihr völlig ausgefüllt. Allmälig wird nun die Knochenmasse compacter, der Knochen er- scheint nun an der Bruchstelle verdickt durch eine feste, 2—4'" dicke, von Periosl überzogene campacte Masse, auf der Schnittfläche zeigt sich dieselbe von gleicher Beschaffenheit wie die normale Rinde, und stellt sich daher als Verdickung derselben dar; ebenso lässt sich die aus der Verknöcherung des intermediären Callus hervorgegangene Knochenmasse nicht mehr erkennen, da sie gleiche Textur wie die Bruchenden des Knochens angenommen hat; die Knochenmasse in der Markhühle wird selten völlig compact. * So ist nun am 70.—80. Tage die Heilung des Knochenbruches vollendet, es erfolgt dann in der späteren Zeit eine mehr oder weni- ger vollständige Wiederherstellung der normalen Formverhältnisse; zu- nächst bilden sich in der Knochenmasse der Markhöhle Markräume und nach langer Zeit wird gewöhnlich die normale Markhöhle wieder- hergestellt; ferner verliert sich die Verdickung der Knochenrinde bis auf einen gewissen Grad, so dass dieselbe durch die Weichtheile kaum noch fühlbar ist; dann werden hei Dislocationen etwaige vorragende Ecken und Spitzen durch Resorption ausgeglichen und es schwinden die osteophytenartigen Fortsetzungen des Callus in die umgebenden Weichtheile. ln der vorangehenden Beschreibung wurde als Typus die am häu- figsten vorkommende Fractur eines Röhrenknochens genommen; das für diese Geltende wiederholt sich im Wesentlichen auch bei allen an- deren Knochen, hinsichtlich des äusseren Callus finden gar keine Ab- weichungen statt; bei Fracturen schwammiger Knochen fallen der innere und intermediäre Callus in einen von dem Bindegewebe des Markes ausgehenden zusammen; nach seiner Verknöcherung erscheinen die Bruchflächen durch eine compacte Knochenmasse vereinigt, welche sich sehr lange erhält und zuweilen nie der früheren, schwammigen Textur wieder Platz zu machen scheint, so dass man die Bruchstelle daran stets wiedererkennen kann. Auch an den platten Schädelkno- chen geht die Heilung der Fracturen in der angegebenen Weise vor sich. * Die histologischen Details der Bildung und Verknöcherung des Callus s. im allgemeinen Theil unter Neubildung von Knochen.