793 GELENKE. nicht selten Sklerosirung des spongiösen Gewebes ein und die Schliff- fläche hat dann elfenbeinernes Ansehen. Ausserdem können nach Meyer Schliffe auch an solchen Stellen entstehen, wo die Gelenkknor- pel verknöchert sind und der Knochen selbst gar nicht blosliegt; end- lich können auch Osteophyten, die sich in der Umgehung der schwin- denden Knochen bilden, angeschliffen werden. Gleichzeitig mit der entzündlichen Atrophie der spongiösen Substanz findet meist eine vom Periost ausgehende Osteophytenbildung statt, durch welche die Ränder der Gelenkenden, der Gelenkköpfe und Gelenkhöhlen verdickt werden; die Osteophyten haben meist eine warzig-kolbige Form und finden sich zuweilen in sehr grosser Zahl und Höhe; zuweilen bilden sie eine mehr gleichmässige, spongiöse, den Knochen verdickende Schicht, welche eine solche Mächtigkeit erreichen kann, dass die Gelenkenden und Gelenkköpfe nicht unbeträchtlich vergrössert werden und die aus- getieften und erweiterten Gelenkhöhlen einen dicken, neuen Knocheu- rand dadurch bekommen; in solchen Fällen, in welchen die Enden zum Theil zerstört werden, bewirkt die mächtige Osteophytenbildung in der Peripherie des erhaltenen Knochens, dass dieser immer noch mit einem Kopfe versehen erscheint, der aber gewöhnlich sehr llach und breit mit pilzartig überragenden Rändern erscheint. (S. u.) c. Periostitis mit Osteophytenbildung begleitet ausser hei der eben beschriebenen chronischen Gelenkentzündung fast jede andere Art der Entzündung oder Caries der Gelenkenden, so dass man an macerir- ten Knochen cariüser Gelenkenden höchst selten Osteophyten in der Peripherie des erhaltenen Knochens vermisst, ln einzelnen Fällen verläuft die Periostitis auch mit Eiterbildung und dann tritt meist Nc- krosirung kleinerer ode-r grösserer Knochenstücken ein. d. In manchen fällen erleiden die Geleukendcn hei chronischen, purulenten Entzündungen der Synovialhaut mit Erodirung der Knor- pel und zuweilen auch der äussersten, unter den Knorpeln gelegenen Knochenschicht, eine einfache Atrophie mit Hypertrophie des Fettes des Knochenmarkes, die Knochen werden dadurch sehr weich, leicht zu durchschneiden, ihre Schnittfläche erscheint blass, gelb und über- mässig fettig, die Knochenhälkchen sind theils sehr dünn und zart, tlieils völlig geschwunden, so dass der Knochen nach der Maceration das Bild der excentrischen Knochenatrophie abgiebl. e. Bei arthritischen Entzündungen lagern sich in und unter dem Periosl grosse Mengen von kreidiger Masse ah, welche die sog. Tophi darstellen; in einzelnen Fällen werden seihst in der Milte der spon- giösen Substanz derartige Ablagerungen gefunden. f. In Folge der Entzündung und ihrer verschiedenen Ausgänge erleiden endlich die Gelenkenden mancherlei Veränderungen ihrer Form und gegenseitigen Lage. Die Formveränderungen sind bedingt durch cariösc Substanzver- luste, Osteophytenbildung, Bildung neuer Gelenkflächen hei Verschie- bung der Gelenke durch Retraction der Muskeln und Fascien, so werden z. B. bei Caries des Kniegelenks und der dabei häufig slatt- fmdenden habituellen starken Beugung des Gelenkes, die Condylen des