263 PENIS. früher schlechthin als Carcinoma penis beschriebenen Geschwülste scheint hierher zu gehören; hei Wai.she, cauc. p. 407, sind Carcinom und Epithelialkrebs noch zusam- mengeworfen, erst später begann man sie zu trennen. Der M arkschvva min des Penis ist weniger häufig, beginnt eben- falls meist an der Eichel, oder an der Vorbaut, beginnt in Form kleiner Knoten oder sogleich als ausgebreitete Infiltration der Eichel, deren Gewebe in der wuchernden Krebsgeschwulst bald zu Grunde geht, er verbreitet sich von da auf die Corp. cavernosa, welche krebsig inültrirt und verdickt werden, und schreitet so bis zur Wurzel des Penis fort. Meist erfolgt am ältesten Tbeil bald Zerfall und Verjauchung und so Zerstörung der Eichel und anderer Stellen; tritt dieser Zerfall sehr rasch ein, ehe die Corp. cavernosa selbst entartet sind, so erfolgt aus denselben heftige Blutung, die sich öfters wiederholen kann. Die Urethra bleibt in der Krebsmasse am längsten erhalten, zerfällt aber endlich auch. Zuweilen treten secundäre Krebse in anderen Organen ein, die Lymphdrüsen der Inguinalgegend entarten constant. Walsde, 1. c. p. 407. Hannover, 1. c. p. 138. Schuh, 1. c. p. 326. Einzelne Fälle von Buret, Jo«rn. hebdomad. 1828. 1. p. 377. Weder, Deutsche Klin. 1851. N. 15. Concremente oder sog. Eichelsteine bilden sich zuweilen dann, wenn bei Phimosis sich grosse Massen von Smegma oft ver- mischt mit Schleim und Eiter hinter der Vorhaut ansammeln und ver- kreiden. Sie bestehen aus Kalksalzen, sind meist klein, unregelmässig und reizen zuweilen die Haut zu neuen Entzündungen. Zuweilen bil- den sich ausserdem auch Concremente von Harnsalzen. 3. ENTZUENDUNG. Entzündung der Haut der Eichel, meist begleitet von der des inneren Blattes der Vorhaut, ist häufig, bedingt durch den Reiz von Tripperschleim aus der Urethra oder durch den Reiz von Urin, an- gehäuftem Smegma und Schmutz bei enger Vorhaut unreinlicher Indi- viduen. Die Haut zeigt sich geröthet, mit einer dünnen Schicht von flüssigem Exsudat bedeckt, an verschiedenen Stellen exeoriirt; bei län- gerer Dauer treten auf der ganzen Oberfläche Eiterbildung und aus- gebreitetere Excoriationen oder selbst tiefere Ulceralionen ein, es bilden sich auch kleine oder grosse Condylome; als weitere Folgen bilden sich partielle oder allgemeine Verwachsungen der Vorhaut mit der Eichel, Verschrumpfungen der Eichel durch Narben tief eingreifender Geschwüre, massenhafte Verdickungen der Vorhaut. In manchen Fällen nimmt die Vorhaut in ihrer ganzen Dicke an der Entzündung Tbeil; ist sie sehr lang und eng, so entsteht eine entzündliche Phimosis; sie bildet eine dunkelgeröthete Geschwulst vor der Eichel mit einer engen, exeoriirten Oeffnung, aus welcher wenig Eiter hervorquillt, wäh- rend sich die Hauptmasse des Eiters zwischen Vorhaut und Eichel an- sammelt; die entzündliche Schwellung und Spannung erreicht zuweilen einen solchen Grad, dass Brand der Vorhaut entsteht. Ist die Vor- haut gewöhnlich halb oder ganz zurückgezogen, so entsteht eine Para- phi mosis, indem eine beträchtliche Schwellung der Vorhaut in ihrer ganzen Dicke eintritt und sie sich als einschnürender Wulst hinter der