689 KNOCHEN. 42. Stiftungst. des K. med. chir. Fricdr.-Wilh.-Instit. am 2. Aug. 1836, und Geschwülste. 1838. p. 31. Taf. 3. 4, während frühere Autoren dieselben als Exostosen, Osteotea tome u. si w. beschrieben. Literatur und Falle s. hei Mueller und in der Dissert. von Fichte, Tübingen 1S50. Abbildungen: SandifoRt, 1. c. Taf. 185.1S9. Scarpa, 1. c. Taf. 3. Fig. 1. Otto, seltene Beob. 1824. Taf. 1. Fig. 1. CnuvEiLniER, Anal, fallt. Livr. 34. PI. 4. 5. Gluge, Atlas der palli. Anat. 4. Liefg. Taf. 1; 5. Liefg. Taf. 5. Stanley, iiluslr. Taf. 13. 14. 17. Dissert. von Herz, Erlangen 1843. Schaffner, Würz- burg 1845. Bange, Halle 184S. Paget, Surg. fallt. II. f. 171. Zu den peripherischen Enchondronien gehört seiner feinsten Textur nach auch die von J. Mueller, Archiv 1843. p. 396 aufge- stellte Geschwulstfonn der ossif Leinenden Schwämme oder Osteoid-Ge sch wiilste; das Specifische derselben besteht nach Mueller in ihrer Textur und in ihrem Verlauf: das Eigenthümliche ihrer Textur bestellt darin, dass sie zum grössten Theil (aber nicht ganz, dadurch unterscheiden sie sich von • den rein knöchernen Exo- stosen) aus Knochenmasse bestehen, neben welcher sich eine weiche Substanz vorfindet, die nicht die Textur und Mischung des Carcinoms hat (dadurch unterscheiden sie sich von den Markschwämmen mit ver- knöchertem Gerüst), sondern leimgebend ist und „ähnlich dem Kno- chenknorpel zur Zeit der Ossification“ aus „einem spongiösen Netz- gewebe mit vielen eingeslreuten kleinen primitiven Zellen“ besteht. Sie entwickeln sich vom Periost aus, wachsen ziemlich rasch und er- reichen einen grossen Umfang, entwickeln sich aber auch zuweilen in mehreren Knochen zugleich oder nach einander und verbreiten Sich selbst secundär auf die Lungen, Pleura, und andere Weichlheile; ent- wickeln sich in seltenen Fällen auch primär in den letzteren. Nach der Beschreibung, welche Mueller von. der Textur seines Osteoids in dem einzigen Fall giebt, in welchem er die weichen Tbeile der Geschwulst mikroskopisch untersuchen konnte, muss man diese für ein peripherisches, aus ßindegewebsknorpel bestehendes Enchondrom halten, welches zum grössten Theil verknöchert war, ich habe selbst eine ganz entsprechende Geschwulst an der Tibia beobachtet, kann auch den von Mueller als Osteoid aufgeführten Fall von Walther und Weher, Journ. für Chirurgie V. p. 290 nur für das halten, für was es Weber ausgiebt: eine Anschwel- lung des4Periostes in eine fascfknorplige Masse, welche später in Knochenmasse über- geht; dieser Ursprung der Geschwulst aus dem Periost war auch in dem von mir untersuchten Falle evident. Der CRUVEiLiiiER’sche Fall betrifft sicher ein Enchondrom. In Eckströmer’s Fall war die weiche Substanz entschieden knorplig, ln allen übrigen von Mueller angeführten Fällen fehlt die mikroskopische Untersuchung und die Be- schreibungen beschränken sich zum Theil auf maccrirte Knochenpräparate. Was die Verbreitung dieser Geschwülste auf die Lymphdriisen, Lungen und Pleura betrifft, so erscheint mir dieselbe nicht völlig exact erwiesen, obschon ich ihre Möglichkeit auch nicht absolut läugnen will; in dem erwähnten Fall (Nr. 3) fand sich in den Lungen eine daumen- und eine erbsengrosse Knochenmasse; in dem 1. Falle fanden sich viele Knochenmassen bis zu Faustgrösse in der Pleura pulmonalis, wo auch sonst Ver- knöcherungen Vorkommen; im 2. Falle fehlen metastatische Affectionen, denn die Ge- schwulst hatte sich von dem Sternum auf Pleura und Lunge verbreitet; der 4. Fall von Laub beweist nichts; im 5.-8. Falle ist von metastalisclien Geschwülsten nicht die Rede; der 9. Fall ist wegen Mangel der mikroskopischen Untersuchung'nicht ent- scheidend, da die Geschwülste wirkliche Carcinome gewesen sein können. Was ferner die Verbreitung auf viele Knochen betrifft, so finden wir dieselbe auch bei den cen- tralen Enchondromen, und geht hieraus etwas Specifisches nicht hervor, doch sind die hier einschlagenden Fälle übrigens von grossem Interesse. Es folgt hieraus, dass die Specifität dieser Osteoide noch mancherlei Zweifeln unterworfen ist. Mueller unterscheidet seine Osteoide sehr wohl von den Markschwämmen mit Verknöcherung des Fasergerüstes, obschon er gerade aus dem Vorkommen einer sol- Foerster, patholog. Anatomie II. 44