DIE HAUT. 878 ner Nagel selten länger wird als l Zoll und seine Dicke die der nor- malen höchstens um das Doppelte oder Dreifache tibertrifft, erreicht hier der Nagel eine Länge von mehreren Zollen und eine Dicke von */a" und mehr, dabei ist er gewöhnlich nach unten oder last nach Art eines Widderhorns gebogen und zeigt an der Unterlläche und auf einem Längsschnitt einen lamellösen Bau, während seine Consistenz sehr fest ist. CRUVEii.niER, Anal. palh. Livr. 7. PL 6. Fig. 2. Rayer, 1. c. PL 21. Fig. 14. Simon, 1. c. Tat. VIII. Fig. 10-12. Zuweilen werden auch Zehennägel abnorm dick, welche regel- mässig abgeschnitten werden; sie erhalten dann eine kolhige Form, verlieren ihre Glätte, behalten aber ihre Consistenz und Textur. Der- artige Hypertrophieen finden sich besonders bei Entzündungen der letzten Phalanx oder der Nagelwurzei. In manchen Fällen ist der Nagel in der Art verdickt, dass er in einzelne übereinandergethürmte Lamellen zerfällt, welche leicht von einander zu trennen sind; wodurch diese Veränderung bedingt ist, ist noch nicht näher erkannt worden (Simon, I. c. Taf. VIII. Fig. 3. 4). Atrophie der Nägel wird zuweilen durch entzündliche und ul- ceröse Texturveränderungen der letzten Phalanx bedingt, auch nach derartigen Vorgängen in der Nagelwurzel werden später meist nur sehr unvollkommene und kleine Nägel gebildet. Während schwerer Krankheiten wird das Wachsthum der Nägel öfters sistirt, oder es wird eine abnorme dünne Nagelmasse gebildet, so dass später, wenn der Nagel wieder in gehöriger Dicke wächst, eine tiefe Querfurche im Nagel zu bemerken ist. Zuweilen finden sich in den Nägeln sehr viele solcher Querfurchen, eine Veränderung, die auf ein abwechselnd nor- males und mangelhaftes Wachsthum schliessen lässt und sich im Ver- lauf verschiedener Krankheiten, insbesondere chronischer Exantheme bildet. (Vergl. darüber insbes. Beau, Arch. gen. 184G. T. 11.) Bei alten Individuen mit hochgradiger Alopecie beobachtete Fuchs (1. c. p. 62), dass die Nägel der Zehen, seltener der Finger rauh und rissig wurden; es stiessen sich einzelne Lamellen los, der Umfang nahm ab, bis sich endlich der ganze Nagel ablöste. Nachwachsen eines neuen Nagels wurde nicht beobachtet. Zuweilen entwickeln sich in den Nägeln der Finger und Zehen Pilze in Form von Fäden und Sporen, Avelche die Textur des Nagels wesentlich beeinträchtigen, der Nagel zeigt dann die schon früher be- obachtete Veränderung, in welcher er abnorm verdickt erscheint, ahoi nur in seiner oberen Platte noch normal hart, während die Nagelsub- stanz zwischen dieser und der Matrix weich und leicht zu zerbröckeln ist; sie ist weiss gefärbt und lässt sich in feine Lamellen oder faserige Fragmente zertheilcn, zwischen welchen einzelne gelbliche oder bräun- liche Streifen auftreten. Die mikroskopische Untersuchung zeigt, dass die weissen Massen aus Lagen verhornter Epidermisschüppchen bestehen, welche ohne Anwendung von Beagentien deutlich sichtbar sind; es finden sich also die normalen Elemente der normalen Nagelsubstanz, aber nicht wie im Normalzustand zu compacten, hornigen Lagen verbunden, sondern