498 CIRCULÄTIONSORGANE. schied finden können. Das Muskelfleisch hat gewöhnlich eine dunklere Farbe und ist derber, so dass die Höhlen nach ihrer Oeffnung weit klaffen; dieses ist besonders am rechten Ventrikel und hie und da auch an den Vorhöfen auffällig, die zuweilen eine lederartige Härte erlangen. (Rokitansky nimmt als Grund dieser letzteren Consistenz- vermehrung „Ablagerung einer grossen Menge organischen Stoffes in Form fein granulöser Substanz und der Anbildung neuer platter Mus- kelfasern ohne Querstreifen“ an.) Zuweilen tritt in den verdickten Muskelmassen Atrophie oder Fettmetamorphose der Muskelbündel ein, wodurch die Färbung blass, gelblich und die Consistenz vermindert wird. Das Pericardium nimmt an der Verdickung in der Regel keinen Theil oder nur in so weit, als es der Umfangszunahme des Herzens folgt, ohne, sich zu verdünnen; das Endocardium nimmt in den Vor- höfen und dem rechten Ventrikel da, wo neben der Hypertrophie Er- weiterung der Höhlen stattündet, nicht allein relativ, sondern zuweilen auch absolut an Dicke zu und trägt zur Vermehrung der Consistenz, der Starrheit der Wandungen etwas bei, im linken Ventrikel findet höchstens relative Verdickung statt. Die Klappen erleiden nur dann secundäre Veränderungen, wenn die Ostien abnorm erweitert werden. Die Ostien des Herzens werden durch die Hypertrophie an und für sich nicht verändert, nehmen aber in Verschiedener Weise an den Er- weiterungen der Höhlen Theil. . II. Erweiterung der Höhlen findet sich bald auf einzelne Höhlen beschränkt, partiell, bald auf das ganze Herz ausgedehnt, total- sie bildet sich in den verschiedensten Graden aus, so dass der UmfanCT des Herzens dadurch um das 2 —4fache und mehr vergrös- sert werden kann. Das Verhalten der Muskel-Wandungen bei der Er- weiterung ist folgendes: 1. Die Muscularis behält ihre normale Dicke, wird also in Wirklichkeit relativ hypertrophisch, da die Erweiterung an und für sich Verdünnung der Muskelwand hervorbringen muss und die normale Dicke der Wand einer bleibend ausgedehnten Höhle sich nur dadurch erhalten kann, dass ihre Ernährung sich entsprechend steigert: Einfache Erweiterung. 2. Die Muscularis ist absolut hypertrophisch, cxcen trische II yp ertrophi e. 3. Die Muscularis nimmt an Dicke ab, passive Erweiterung, eigentliche Dilatatio cor dis im Gegensatz zur musculösen Hypertrophie. Das Pericardium nimmt bei der Erweiterung des Herzens an Um- fang zu, das Endocardium wird bald dünner, bald dicker, das letztere besonders in den Vorhöfen. Die Ostien zwischen Vorhöfen und Ven- trikeln nehmen an der Erweiterung besonders dann Theil, wenn beide gleichzeitig erweitert sind; die Erweiterungen der arteriellen Ostien hängen in der Regel von denen der Aorta oder I uhnonaris ab. Die Klappen accommodiren sich der Erweiterung Ins zu einem gewissen Grade, indem sie breiter und dünner werden und daher sulficient bleiben; steigt aber die Erweiterung noch höher, so werden sic insu- ficient, indem sie trotz ihrer normalen oder selbst abnorm grossen Breite ’das weite Ostium nicht mehr abschliessen können. Da dieselben Bedingungen, welche Erweiterung der Höhlen be-