UTERUS. 307 dern nur unregelmässig incrustirtes Bindegewebe. Solche verkreidete Fibroide bleiben dann für immer unverändert. In Fibroiden, welche aus Muskelfaserzellen bestehen, kommt, wie ich einigemal sab, eine centrale Erweichung durch Fettmetamorphose der Zellen vor; ob dieselbe zuweilen zum völligen Zerfall und zur Resorption führt, muss dahingestellt bleiben. In seltnen Fällen tritt in der Umgebung eines Fibroides und in dem letzteren selbst Entzündung mit Erweichung und Zerfall der Gewebe ein, und indem durch diese Vorgänge die Verbin- dungen des Fibroides mit der Umgebung getrennt werden, wird das letztere durch die Contractionen des Uterus in die Scheide entleert und von da nach aussen entfernt. Zuweilen findet dabei auch Gan- gränescenz des Fibroides und seiner Umgebungen statt, oder durch langwierige Eiterung und Jauchung wird ein übler Ausgang hcrbei- gefülirt. In einem von Loir {Mein. de la soc. de Chir. de Paris. T. II. p. 1) mitgetheilten Falle war der Uterus durch ein faustgrosses poly- penartiges Fibroid ausgedehnt, über die Symphyse erhoben und mit der vorderen Bauchwand verwachsen, darauf gangränös geworden, so dass nach Perforation desselben und der Bauchwand der Polyp frei hervorragte; ringsum fanden sich Abscesse hinter dem Peritoneum, welches übrigens frei war. Die Fibroide, welche sich nach den klimakterischen Jahren bilden, bewirken oft, wenn sie keinen sehr grossen Umfang erreichen und nicht sehr zahlreich sind, gar keine weiteren Veränderungen und Stö- rungen; die früher entstehenden bedingen zuweilen Menstruationsstö- rungen, die Conception und Schwangerschaft werden in vielen Fällen nicht gestört. Während der letzteren werden auch die Fibroide blut- reicher, weicher, nehmen an Masse zu, wie der Uterus (Cruveiliiier, Anat. path. Livr. 11. PL 5), und gehen nach der Geburt wieder auf einen kleinen Umfang zurück; die Geburt selbst wird oft durch die Anwesenheit eines oder mehrerer Fibroide in der Uterussubstanz nicht gestört, zuweilen werden aber doch die regelmässigen Contractionen und Bewegungen des Uterus behindert oder die durch das Fibroid ver- dünnte Uterussubstanz erleidet während der Contractionen eine Ruptur, fibroide bewirken ferner öfters Hyperämieen des Uterus und seiner Schleimhaut und Blutungen aus der letzteren; durch Druck auf das Rectum und die Harnblase führen sie vielfache Beschwerden herbei, sie veranlassen endlich Neigungen und Beugungen des Uterus nach allen Seiten hin und bewirken wohl auch zuweilen Senkungen des- selben. Selten führen Fibroide zu Berstungen grösserer Venen in ihrer nächsten Umgebung; so beobachtete man einigemal Blutungen in die Bauchhöhle aus einer Vene im Peritonealüberzuge eines prominirenden fibroides, Rokitansky (Handln III. p. 549) sah einmal Zerreissung einer Blasenvene sammt der Blasenschleimhaut mit Blutung in die Blasen- höhle. Die fibrösen Polypen des Uterus sind Fibroide, welche poly- penartig in die Höhle des Uterus ragen; doch muss man zwei Arten von deren Bildung unterscheiden. Wie aus der obigen Darstellung ervorging, bilden sich manche Fibroide an der Innenfläche des Uterus 20*