872 DIE HAUT. Zuweilen bildete sich nach Sislirung der Eiterung ein förmlicher Clavus, die kugeligen und trichterförmigen, aus concentrisch geschich- teten Epithelien bestehenden Körper nahmen an Umfang zu und bil- deten den Kern des Clavus, während die umgebende Hornschicht der Epidermis sich bedeutend verdickte. Hie grosse Schmerzhaftigkeit dieser Clavi veranlasste mich aber bald zu ihrer wiederholten syste- matischen Abtragung, bis sie endlich schwanden. Uebrigens wurde ich durch diese Beobachtung dahin geführt, die Clavi an den Fuss- zehen an Leichen auf ihr Verhältniss zu den Schweissdrüsen hin zu untersuchen und hier gelang es mir die bisherige Vermuthung, dass der Kern durch massenhafte Vermehrung und Anhäufung der Epithelien der Schweissdrüsengänge bedingt sei, an senkrechten Haut- schnitten wirklich nachzuweisen. Ob ich gleich an meinen eigenen Händen solche senkrechte Iiaut- schnitte nie gemacht habe, so scheint es mir doch höchst wahrschein- lich, dass jene Eitermassen und Epithelienkörper innerhalb des Aus- führungsganges der Schweissdrüsen gebildet werden, und die runden Höhlen und trichterförmigen Gruben die erweiterten Gänge selbst dar- stellen. Nach Regeneration der Epidermis kehren auch die Mündun- gen der Gänge an ihrer alten Stelle wieder, wenn nicht Vereiterung des Coriums und vielleicht auch der Drüsen selbst eingetreten war, worauf die Epidermis glatt bleibt. 2. TALGDRUESEN. An den Talgdrüsen kommt sehr häufig Anhäufung ihres Secretes in den Ausführungsgängen und Erweiterung der letzteren vor, ein Vor- gang, welcher zu verschiedenartigen weiteren Veränderungen füh- ren kann. Die einfachste dieser Veränderungen stellt den sog. Mitesser, Comedo, dar; sie entstehen durch Anhäufung von Epithelien und Drüsensecret in dem Ausführungsgang einer Talgdrüse oder dessen Fortsetzung in den Haargang, die betreffenden Theile werden dadurch allmälig zu länglichen Säckchen ausgedehnt, aus welchen man eine weissliche cylindrische Masse ausdrücken kann. Bei Betrachtung der Haut sieht man an der Stelle des Comedo eine kleine Vorragung und an dessen Spitze einen bräunlichen Punkt, welcher die Spitze des In- haltes bildet und aus eingetrockneten Epithelien und Fett besteht; auf senkrechten Hautschnitten siebt man die weisse Masse bald innerhalb des erweiterten Ilaarganges allein, bald von diesem aus in den eigent- lichen Ausführungsgang der Talgdrüse gehend, bald blos in dem Aus- führungsgang der Drüse, nemlich dann, wenn dieser selbstständig aus- mündet und ihm die Haare gleichsam anhängen; daher sieht mau in der Mitte der Talgmasse bald ein Haar, bald keines, zuweilen sieht man ein solches mit nicht vorragendem, sondern umgebogenem und eingerolltem Haare. (Abbildungen dieser verschiedenen Formen s. bei Simon, 1. c. Taf. VI. Fig. 6—I l. 16—17.) Die Bedingungen dieser Anhäufungen von Talg und Epithelien sind noch nicht klar erkannt; es ist möglich, dass sich zuerst die