87 DARMKANAL. Neben und in normalen Fäcalmassen finden sich zuweilen unver- daute Stolle, wie: Kartoffel- und Obstschalen, Sehnen, Arterienstücke, Knorpel, Knochenstücke u. s. w., welche hypochondrische Kranke er- schrecken und von Aerzten hie und da als unheimliche Infarcte be- trachtet werden; über ihre wahre Natur gicht am besten das Mikroskop Auskunft. Derartige Stoffe, wenn sie schwer und in grosser Menge vorhan- den sind, z. B. Obstkerne, häufen sich zuweilen an einer Stelle des Dickdarmes an, bewirken daselbst Entzündung (s. Typhlitis stcrcoralis) oder allgemeine oder partielle Erweiterung des Darmes und Schwächung bis zur völligen Paralyse der Muscularis, in seltnen Fällen amh all- mälige Verdünnung der Wandungen, Ulcerationen an einzelnen Stellen und Perforation des Darmes. Ausserdem kommen im Darme als fremde Körper ähnliche Stoffe vor wie im Magen, wie Nadeln, Steine, Metallstücke u. dergl. m., Gallensteine. Dieselben bewirken bald Verstopfung des Darmlumens, bald Entzündung desselben und Verschwärung mit folgender Perforation in die Bauchhöhle, nach aussen durch die Bauchwände oder in ein adhärentes Eingeweide. Zu derartigen Körpern gehören endlich auch die Eingeweide- würmer des Darmkanales; wir haben: a. den Ascaris lumbricoides, welcher im Dünndarm zu fin- den ist, in wenigen Exemplaren oder in grosser Menge, in seltnen Fällen massige Klumpen bildend, durch welche, wie durch andere fremde Körper, Entzündung, Ulceration und Perforation des Darmes bewirkt werden kann. Zuweilen wandert er weiter nach oben in den Magen, Oesophagus, Mund - und Nasenhöhle, von wo er auch in den Kehlkopf gelangen und Erstickung bewirken kann; in manchen Fällen durchbohrt er die Darmwandungen und gelangt in die Bauchhöhle, woselbst er als fremder Körper allgemeine Peritonitis bewirkt, während die kleine Oeffnung im Darme sich, ohne weitere Texturveränderungen zu erleiden, sofort hinter ihm schliesst. b. Oxyuris vcrmicularis, im Mastdarm und von da zuweilen in den Scheidenvorhof wandernd, keine Texturstörung bewirkend. c. Bandwürmer, Taenia und Bothriocephalus, im Dünndarm, katarrhalische Entzündung bewirkend oder ohne Texturveränderungen bestehend. d. Trichocephalus di spar im Cöcum, keinerlei Störungen verursachend. Die nähere Beschreibung dieser Eingeweidewürmer ist im allge- meinen Theile zu ersehen.