152 RESPIRATIONSORGANE. nun die käsige Metamorphose ein, so schrumpfen diese Stellen allmälig etwas ein, werden fester, trockner, sinken unter das Niveau der frisch infiltrirten oder aufgeblasenen, erheben sich aber immer noch etwas über die lufthaltigen, aber nicht aufgeblasenen Stellen der Lunge. Der- gleichen gelbe oder graue harte Stellen (graue oder gelbe Verhärtung oder Verödung) bilden sich zuerst in der Lungenspitze in grösserer oder geringerer Ausdehnung, in ihrer Umgebung wird das Gewebe meist stark schwarz pigmentirt, weiter unten geht die frische Entartung weiter. Nach und nach schrumpfen diese Stellen immer mehr ein, der mole- culare Zerfall der käsig entarteten Massen geht weiter und ein Theil der Molecularmasse wird resorbirl, die gelbe Farbe tritt in Folge des zunehmenden Schwundes der käsigen Masse mehr und mehr zurück und es tritt nun die grauschwarze des stark pigmentirten Lungen- gewebes mehr hervor, die tuberculös verödeten Stellen haben dann ein ganz eigenthilmliches Ansehen: sie erscheinen aui der Schnittfläche grau-schwarz und grob granulirt, die Granulationen entsprechen aber nicht, wie hei Pneumonie, den kleinsten mit Zellen und Exsudat ge- füllten Lungenbläschen, sondern nur den kleinsten Lungenläppchen, welche durch das stärker contrahirte und pigmentirte interstitielle Binde- gewebe schärfer abgegrenzt werden, so wie auch die gröberen Lungen- läppchen scharf gesondert hervortreten (schwarze Verödung). In diesem Zustande der Verödung bleibt nun das Gewebe in den oberen Theilen der Lungen last für immer, während dieselbe Veränderung allmälig auch nach unten vorrückt, so dass die meisten infiltrirten Stellen allmälig in dieser Weise veröden. Die beschriebene Art der Lungenveränderung hat einen sehr langsamen Verlauf und findet sich meist bei Tuber- culösen, welche im höheren Alter sterben. Neben Cavernen finden sich gelbe und schwarze Verödung constant in den verschiedensten Graden. Die auffällig schwarze Pigmentirung an Stellen, wo tuberculöse Verödung stattfindet, erklärt sich leicht, wenn man bedenkt, dass hier der Blutlauf in einer grossen Menge von Capillaren und kleineren Ge- lassen allmälig sistirt und der Blutfarbstoff des in den Gefässen stocken- den Blutes ein reichliches Material zur Pigmenlbildung liefert. Bei chronischer Lungentuberculose findet sich aber nicht allein an verödeten Stellen diese Pigmentirung, sondern auch an noch lufthaltigen Stellen; diese erhalten nemlich dann, wenn an anderen Theilen der Lunge ein grosser Theil der Gefässe verödet, mehr Blut als gewöhnlich, werden hyperämisch, es finden wohl auch kleine Ilämorrhagieen statt, deren Blutfarbstoff das Material zur Pigmentbildung liefert. Diese secundäre Hyperämie zeigt sich ausser im lufthaltigen Lun- gengewebe vorzugsweise in der Bronchialschleimliaut und wird daseihst Bedingung einer reichlichen Zellenbildung an der Oberfläche der Schleim- haut, so dass wir in den meisten Fällen von chronischer Lungentuber- culose chronische Bronchitis finden und der grösste Theil des eiter- artigen Auswurfs der Phthisiker von der Schleimhaut der Bronchien <reliefert wird. Auch hier kommen öfters Ilämorrhagieen hervor und ein grosser Theil der sog. Blutstürze der Phthisiker, so wie die kleinen