GESCHLECHTSORGANE. 272 Die einfachen derartigen Cysten haben den Umfang einer Wallnuss bis zu dem einer Faust, neben ihnen ist das Ovarium meist atrophisch und geschwunden; ihre Wandung ist derb, fibrös, innen mit Epithelium ausgeldeidet, ihr Inhalt ist eine gelbe, schmierige, breiige, fettige Masse, bestehend aus Epithelien, Fettkügelchen und Cholestearinkrystallen; die Epithelialschüppchen liegen eng aneinander gepresst und sind oft fett- haltig; das Wachsthum der Cyste ist hier offenbar von der massen- haften Epithelialbildung, welche von der Cystenwand ausgeht, abhängig. Oft sind dem Inhalte Haare beigemischt, bald sparsam kurze Härchen, bald Wulste und Knäuel langer brauner, blonder oder schwarzer Haare; dieselben wachsen in der Wand der Cyste, und zwar meist an einzel- nen Stellen, welche cutisartig organisirt sind, über das Niveau der übrigen Cystenwand hervorragen und sich schon dem blossen Auge wie ein Stück Haut mit Haaren und scharf marquirten Schweissdrüsenöff- nungen darstellen; die mikroskopische Untersuchung dieser Stellen zeigt, dass sich hier der Bau der Cutis ganz wiederholt; die mit unregel- mässigen Papillen versehene Cutis ist mit Epidermis bedeckt, die Haare haben ganz den Bau und die Entwicklung der normalen Haare, sind mit grossen Talgdrüsen versehen, neben ihnen sind grosse Schweiss- driisen vorhanden. Die Basis dieser Stellen ist zuweilen sehr dick, fibrös, so dass sie wie Knoten hervorragen; in einzelnen Fällen ist die ganze Cystenwand cutisartig organisirt und die Haare wachsen dann zerstreut von der ganzen Innenfläche aus. Ausserdem finden sich in den Wandungen der Cysten zuweilen Zahnsäckchen mit ausgebildeten Zähnen jeder Art in verschiedener Zahl, oft nur ein Säckchen mit einem Zahne, zuweilen mehrere; in manchen Fällen ist die Höhle der Cyste völlig mit frei liegenden Zähnen ausgefüllt. Zuweilen sitzen diese Zähne nicht allein in Zahnsäckchen, welche sich von der fibrösen Wand erheben, sondern auch die Säckchen sitzen in Alveolen von Knochen- stücken, welche die ganz allgemeine Form eines Kiefers haben; ausser ihnen finden sich öfters auch noch andere Knochenstücke in den Wan- dungen der Cyste oder in dem fibrösen Stroma ihre Umgebung, sie haben unregelmässige Formen, bald eines Köhren-, bald eines platten oder kurzen Knochens, wiederholen aber niemals vollständig die Form irgend eines normalen Knochens. Zuweilen finden sich daneben auch einzelne aus hyalinem Knorpel bestehende Massen. Die aus zahlreichen solchen Cysten zusammengesetzten Geschwülste erreichen zuweilen einen beträchtlichen Umfang, die Cyslen communi- ciren unter einander, neben ihnen finden sich in manchen Fällen Col- loidcysten, im fibrösen Stroma Knochen, Knorpel, Fettbindegewebe und Fibroide, oder ein anderer Theil des Ovariums ist durch Krebsknoten entartet. Die Aeliologie dieser Cysten ist eben so unklar, wie die der übri- gen Arten; sie sind meist einseitig, entwickeln sich langsam, bleiben meist, nachdem sie eine unbedeutende Grösse erreicht haben, unver- ändert und werden daher oft viele Jahre ertragen, ohne irgend welche Beschwerden zu erregen. Die grösseren üben aber auf die umgebenden Theile Druck aus, gehen mit ihnen Verwachsungen ein und perforiren