GEHIRN. 407 II. Hydrocephalus. Der Schädel ist vollständig gebildet und allseitig geschlossen, in den Hirnhöhlen oder in der Höhle der Ara- chnoidea ist Wasser in abnormer Menge angehäuft, das Gehirn ist in verschiedenen Graden in seiner Ausbildung behindert, kann aber in allen seinen Theilen zur vollen Entwicklung kommen. Die höheren Grade der Missbildung bedingen Lebensunlahigkeit, die niederen be- hindern das vegetative Leben nicht oder lassen selbst die intellectuellen Functionen zur vollen Entwicklung gelangen. a. Hydrocephalus internus. Das Wasser häuft sich in der Höhle der Hirnzellen oder den aus der vordersten hervorgehenden Sei- ten- und Mitlelventrikeln an. 1. Geschieht die Ansammlung in den frühesten Zeiten und ist sie sehr massenhaft, so wird die Bildung von Nervensubstanz in den Hirnzellen ganz verhindert und es findet sich im ausgedehnten Schädel eine mit Wasser gefüllte Blase (Hirnhäute, Vrolik, Handb. der ziektek. ontleedk. I. p. 520); oder es können sich nur die aus der zweiten und dritten Hirnzelle hervorgehenden Theile bilden, während die übrigen durch die Wasseranhäufung in der vor- deren Hirnzelle an ihrer Bildung verhindert werden und statt ihrer Wasser die Häute füllt (Cruveilhier, Anat. path. Livr. 39. Planche 4). 2. Geschieht die Ansammlung später, wenn aus der einfachen vor- deren Hirnzelle schon die beiden Hemisphären hervorgegangen sind, so wird dadurch, wenn sie bedeutend ist, die Bildung der Masse der Nervensubstanz der grossen Hemisphären, Seh- und Streifenhügel, be- hindert, die grossen Hemisphären stellen enorme, mit Wasser gefüllte Sacke dar, welche nur eine wenige Linien dicke Hülle von Nerven- substanz haben und übrigens von den Hirnhäuten gebildet werden; ausserdem finden sich nur Spuren der Hirnbasis, die Vierhügel, die Brücke, Medulla oblongata und das kleine Hirn. 3. Im nächst ge- ringeren Grade bilden sich der Mittelventrikel, die Seh- und Streifen- hügel, Fornix u. s. w., aber die Seitenventrikel sind enorm weit und die Dicke der grossen Hemisphären ist noch sehr unbedeutend, kann aber, wenn nach der Geburt die Wasseransammlung sistirt, ihre nor- malen Dimensionen erreichen. Dieser letzte Grad ist der häufigere, der Fötus wird bald frühzeitig geboren, indem er vor der Keife ab- stirbt, bald gelangt er zur vollen Beife und das Leben besteht nach der Geburt fort; bei den geringsten Graden sind alle Functionen des Hirns normal, bei den höheren leiden vorzugsweise die intellectuellen, öfters aber auch die motorischen und sensoriellen Functionen. Die weitere Gestaltung des Leidens s. u. Die Menge des Wassers ist stets so bedeutend, dass nicht allein die Bildung der Wandungen der Ven- trikel in ihrer vollen Dicke behindert wird, sondern auch die Ventrikel erweitert werden und somit der Umfang der grossen Hemisphären und der des Schädels vergrösserl wird; die Umfangsvergrösserung des Schä- dels kommt dadurch zu Stande, dass die Nahtsubstanz zwischen den platten Knochen sehr an Breite zunimmt, so dass nicht allein die Fon- tanellen sehr gross, sondern alle Knochen durch weite Zwischenräume getrennt sind. Ueber die weitere Gestaltung der Schädelbildung s. u. bei Besprechung der gesammten Arten des Hydrocephalus.