NERVENSYSTEM. 482 Ursprünge durch Carcinome und andere pathologische Vorgänge, wie Blutung, Entzündung u. s. w. 3. Atrophie folgt auch auf Durchschneidung der Nerven bei Am- putationen, Verwundungen (s. u.). 4. ,,An den Ganglien beobachtet man nicht selten einen Zustand von Welksein, ein Schrumpfen mit lederartiger Zähigkeit, Erreichung oder auch mit rostbräunlicher, hefengelber, fahler, schiefergrauer Fär- bung. Diese Atrophie scheint häufig eine primitive zu sein; in man- chen Fällen ist sie eine secun^äre, die Folge vorläufiger Erkrankung. Zu dieser gehört vor Allem das Einschwinden der Abdominalganglien im Gefolge des Typhus; sie stellt eine der wenigen dem anatomischen Messer zugängigen Grundlagen des Typhus-Siechthumes dar.“ (Roki- tansky, Handb. II. p. 873.) 3. WUNDEN. Schnittwunden der Nerven heilen meist bald und vollständig, so dass die Function der Nerven wieder - ein tritt; man findet dann an der Stelle der Wunde gewöhnlich den Nerven etwas verdickt, knotig und mit den umgebenden Theilen fest verwachsen, die Verdickung be- ruht auf Neubildung von Bindegewebe; die leinste lextur der Primitiv- fasern erscheint an dieser Stelle unverändert. Die Heilung erfolgt um so eher, je schärfer die Wunde ist, je inniger die beiden Enden des durchschnittenen Nerven aneinander liegen, doch tritt sic zuweilen auch ein, wenn die Enden etwas von einander entfernt liegen oder Stück- chen von mehreren Linien Länge ausgeschnitten worden sind. In an- deren Fällen erfolgt zwar Heilung der Wunde durch fibröses Narben- gewebe, aber die Nervenfasern treten nicht wieder in Verbindung; es folgt dann zuerst Atrophie des peripherischen Endstückes, später auch die des centralen, aber in geringerem Grade und geringerer Aus- dehnung. ' Der Vorgang der Heilung durchschnittener Nerven wird von den- jenigen, welche Experimente an 1 liieren machten, in folgender Weise beschrieben: Zuerst beobachtete man, dass sich die Nervenenden etwas retrahirten, das Neurilem gerunzelt und das Nervenmark vorgequollen erschien; dann trat lujection sowohl des Nerven als des umgebenden Zellgewebes und der Muskeln ein, es folgte Exsudation und Zellenbil- dung in der Umgebung des Nerven, in seiner Zellhülle, zwischen seinen Bündeln selbst und zwischen den Nervenenden. Die Stelle des Nerven erscheint dann angescliwollen und geröthet. Später bildet sich fibröses Gewebe um den Nerven, die beiden Enden werden eng aneinanderbe- gend gefunden, ihre Zellhülle verdickt, ihre Nervenfasern wieder verei- nigt, — oder es bildet sich zwischen den beiden Nervenenden eine schmale, fibröse Narbe, in welche anfangs die Nervenenden Kolbig ein- raoen und in der sich später selbst Nervenfasern bilden, durch welche die Continuitäl des Nerven wieder liergestellt wird; die Art und Weise, wie sich diese Nerven in den Narben bilden, ist noch unklar, am wahr- scheinlichsten ist, dass keine eigentliche Neubildung stallfindet, son- dern eine directe Vereinigung der vielleicht sich verlängernden normalen