57 DARMKANAL. benachbarte engere und belebtere Stück hineinfalle, was doch nur bei ganz besonders günstiger gegenseitiger Lagerung der Darinstücke statt- finden könnte. Die ungleichmässige Bewegung des Darms scheint vorzugsweise durch chronische katarrhalische Entzündung herheigeführt zu werden, indem sich die Imagination vorzugsweise bei Individuen findet, welche lange an chronischen Diarrhöen gelitten haben. Die nächsten Folgen der Invagination sind durch die Zerrung des Gekröses bewirkte Störung des Blutlaufs, Hyperämie in hohem Grade, seröse Exsudation und daher Schwellung und blaurothe Färbung aller Darmtheile des Volvulus, besonders aber des umgestülpten mittleren Rohrs, katarrhalische Entzündung der Schleimhaut, croupüse des Peri- toneums, Verklebung oder wirkliche Verwachsung der Peritonealflächen der in einander geschobenen Darmröhren. Dieser Zustand kann in einem massigen Grade lange Zeit hindurch stehen bleiben, die Fäces gehen unter Beschwerden durch das innerste Rohr. In den Fällen von Einschiebung des Reum in das Kolon, welche ich sah, erfolgte der Tod, nachdem die Kranken unter den Beschwerden, welche mit einer ausgedehnten chronischen Entzündung und Behinderung der re- gelmässigen Entleerung der Fäces verbunden zu sein pflegen, allmälig marastisch geworden waren, nach langwierigem Krankenlager. * In an- deren Fällen treten die Folgen der Behinderung des Fortgangs der Fäces durch das innerste Rohr rascher auf und es treten dieselben Veränderungen ein, wie nach einer Strictur. Zuweilen werden an der Stelle, wo das obere Darmstück eintritt, die ohnedies gezerrten und gedrückten Gefässe des Netzes durch heftige entzündliche Anschwellung aller Theile völlig comprimirt, es tritt völlige Stockung des ßlutlaufs im Volvulus und Brand ein; letzterer tritt zuweilen auch ein, ohne dass gerade an der genannten Stelle Einklemmung stallfindet, indem er durch sehr intensive Blutstockung und Entzündung hefbeigeluhrt wird. Oft breitet sich die Entzündung oder auch der Brand von der Invagination auf das benachbarte Peritoneum aus und die Kranken unterliegen rasch einer allgemeinen Peritonitis. Obgleich die Kranken dem Brand meist erliegen, erfolgt doch zuweilen vollständige oder un- vollständige Heilung: erstere, indem das umgestülpte und innerste Rohr, also der ganze Volvulus, abgeslossen werden, während das obere Darm- stück mit der Scheide durch fibröse Adhäsionen so verwächst, dass, wenn auch eine etwas verengte, narbig contrahirte Stelle zurückbleibt, doch der Koth durchpassiren kann; letztere, indem nur ein Theil des Volvulus abgestossen wird, worauf zwar für den Augenblick die Gefahr gehoben ist, aber der Tod dennoch in Folge der bleibenden Verenge- rung des Darmes und der chronischen, von Zeit zu Zeit acut werden- den Entzündung des Darms und Peritoneums später eintritt. Ausser den beschriebenen Invaginalionen kommen zuweilen auch solche vor, welche offenbar während der Agonie oder vielleicht ganz * In einem dieser Fälle war ganz der Symptomencomplex einer carcinomatöscn Strictur vorhanden und die Veränderung wurde erst bei der Section erkannt.