RESPIRATIONSOItGANE.' 216 Atrophie aller Gewebe des Larynx stellt sich oft im hohen Alter ein; die Schleimhaut wird dünn und glatt, die Muskeln und Bänder werden verdünnt und schlaff, die verknöcherten Knorpel erhalten grosse Maschenräume, so dass die äussere und innere Platte sehr dünn und leicht eindrückbar werden. Die Höhle des Larynx wird dadurch etwas erweitert. Ferner führen chronische Entzündungen und Verschwärungen Atrophie der verschiedenen Gewebe herbei, wie aus den speciellen Dar- stellungen dieser Vorgänge hervorgehen wird. 3. PATHOLOGISCHE NEUBILDUNGEN. Im reiferen Alter tritt fast constant Verknöcherung des Schild- und Ringknorpels ein, Ausnahmen sind äusserst selten; so fand Albers bei einem 56jährigen Manne, zwei Männern zwischen 90—97 Jahren und bei einer 103 Jahre alten Frau keine Verknöcherung der Knorpel. Die Verknöcherung beginnt in der Mitte oder an der Oberlläche und schreitet von da aus allmälig, aber sehr langsam, über den ganzen Knorpel fort; eine vollständige Verknöcherung aller Theile des Schild- oder Ringknorpels kommt nur im hohen Alter zu Stande. Es bildet sich ein schwammiges Knochengewebe, mit weilen, fettreichen Maschen- räumen, welches wesentlich die normale Knochentextur wiederholt. (Das histologische Detail s. im allg. Theil.) Die Giesskannenkuorpel ver- knöchern sehr selten, niemals die Epiglottis. Während die beschriebene Verknöcherung kaum den pathologischen Veränderungen zuzuzählen ist, so kommt ausser derselben auch eine pathologische vor, indem dieselben Knorpel in jedem Lebensalter in Folge aller chronischen Entzündungen, Vereiterungen und Geschwürs- bildungen rasch und vollständig verknöchern, sobald nur das Peri- chondrium an der Entzündung betheiligt ist. Besonders häufig findet sich diese Verknöcherung hei Perichondritis und tuberculöser Verschwä- rung im Larynx. Auch bei dieser Art bildet sich wirkliches Knochen- gewebe. Die Epiglottis wird in Folge chronischer Entzündungen zuweilen mit Kalksalzen durchsetzt, in manchen Fällen in einem solchen Grade, dass sie eine knochenähnliche Härte erlangt und zu Schlingbeschwer- den oder Eindringen von Speisen in den Kehlkopf Veranlassung giebt. In der Höhle der Morg. Ventrikel bilden sich in Schleim und Eiter zuweilen Concremente, welche einen solchen Umfang erreichen kön- nen, dass sie die Stimmritze verengern (Albers, Erläut. II. p. 55). Die Geschwülste des Larynx sind, theils breit aufsitzende und die Höhle in grösserer Ausdehnung verengende, theils gestielte, polypen- artig in die Höhle hängende und je nach ihrem Sitze stärkere oder geringere Verstopfung der Stimmritze und Verengerung der Höhle be- wirkend. Es finden sich im Larynx: Fibroide, als kleine Knoten im submukösen Zellgewebe, als grössere, polypenartige Knoten und als vom Perichondrium ausgehende, grosse, diffuse Massen, welche die Höhle des Kehlkopfes in hohem Grade beengen. Schleimpolypen, von den älteren Autoren als Ilydatiden he-