KNOCHEN. 749 rakterisirten spindelförmigen Zellen, später werden sie derber, ihre Ba- sis wird fibrös und nach IIawkins finden sich auch völlig fibröse Ar- ten; zuweilen gehen in ihre Basis auch Knochenstacheln ein, welche nach der Maceration auf dem Knochen wie stachlige Osteophyten aufsitzen. Zuweilen gehen derartige Geschwülste auch von der inneren Kno- chensubstanz der Alveolarfortsätze der Kiefer aus, blähen die Kno- chenrinde auf, durchbrechen sie und gelangen in die Alveolen oder die Kieferhöhle, oder wuchern nach aussen oder innen; ihre Textur ist die der weichen, rein zelligen Formen der Epulis. Hawkins, Med. Gaz. Vol. 37. p. 1021. Juni 1846. ;Stanley, 1. c. p. 259. Lebert, Phys. path. II. p. 144. Paget, surg. patli. II. p. 218. 147. An den platten Schädelknochen wurden Sarkome sehr selten be- obachtet; Paget (1. c. p. 221) beschreibt einen Fall, in welchem eine enorme derartige Geschwulst von der Aussen- und Innenseite der gan- zen Schädeldecke entsprungen war und durch Hirndruck gelödtet hatte. ' Carcinoma der platten Schädelknochen findet sich meist als einfacher oder hämatodischer Markschwamm, gebt bald von der Diploö, bald von der äusseren oder inneren Knochenrinde aus, bald von beiden Seiten zugleich. Die central entstehenden Carcinome er- füllen anfangs an der Stelle, wo sie sitzen, die Räume der Diploö, während sie wachsen, schwinden allmälig die Knochenbalken, es bil- den sich grössere Räume, dann wird auch die Binde angegriffen, po- rös-schwammig und entweder aufgebläht oder perforirt, worauf das Carcinom nach aussen und innen wuchert, vorzugsweise aber nach aussen. Die peripherisch entstehenden Carcinome gehen von der Kno- chenrinde bald auf das Periost über und wachsen vorzugsweise nach der freien Seite hin, während sie in die Diploö nur in geringerem Maasse eindringen; sie erhalten nicht selten eine Basis von stachligen Osteophyten. Die Dura mater wird von den nach innen wuchernden Carcinomen bald verdrängt, bald selbst ergriffen und entartet dann secundär. Es finden sich bald mehrere, bald nur einzelne Geschwülste, ihre Grösse ist die eines Taubeneies bis einer Faust, selten mehr. Der endliche Ausgang ist meist Perforation der allgemeinen Decken, worauf peripherische Erweichung und Verjauchung der Geschwulst und der Tod durch Säfteverlust und Blutungen erfolgt; zuweilen werden diese Carcinome auch durch Druck auf das Hirn, oder durch Anre- gung von Entzündung des letzteren oder seiner Häute tödtlich. Carcinoma der Knochen der Schädelbasis findet sich als Markschwamm am Felsenbein, Stirnbein und Keilbein und bildet meist in die Scbädelbühle prominirende Geschwülste von Wallnuss- bis Faustgrösse, mit glatter oder in zahlreiche hirsekorn- bis erbsengrosse runde Körner zerfallender Oberfläche; ihre Schnittfläche zeigt die ge- wöhnliche Textur des Markschwammes oder die eigcnthümliche Varie- tät, dass in der Peripherie das fibröse Gerüst ein derbes, alveolares Maschenwerk mit hirsekorn- bis erbsengrossen Räumen bildet, in wel- chen der Krebssaft angehäuft ist und wodurch das grobkörnige An-