CIRCULATIONSORGANE. 518 nen also ohne Weiteres nicht als Folgen einer Entzündung angesehen werden. Was ihren Sitz an den Klappen insbesondere anbelangt, so finden sie sich an den Semilunarklappen meist am freien Rande, olt aber auch iu den Taschen und an der Vorderfläche, an der Mitralis meist auf der nach dem Vorhofe zugekehrten Fläche und am freien Rande, seltner an der Unterseite der Klappe; nicht selten umhüllen sie auch als körnig-drüsige Scheiden die Sehnenfäden der Papillarmuskeln. Sie gehen aus fibrinösen Niederschlägen aus dem im Herzen cir- culirenden Blute hervor, ihre zottige, papillöse, kolbige Gestalt wird wohl meist durch die Beschaffenheit der Basis und die Richtung des Blutstromes bestimmt. Sie bleiben lange Zeit unverändert, können aber später zuweilen bröcklig werden und zerfallen, worauf die Frag- mente mit dem Blutstrome fortgerissen werden; in anderen Fällen verkreiden sie partiell oder total und können auch in diesem Zustande losgerissen und fortgeführt werden. Nach Rokitansky können sie auch zuweilen von der Peripherie aus abgenützt werden, indem feine Par- tikeln in die Blutmasse aufgenommen und sie so allmälig verkleinert werden. * Sie führen an und für sich nur dann wesentliche Störungen der Circulation herbei, wenn sie eine bedeutende Grösse erreichen, übrigens setzen sie dem Blutstrome nur ein geringes Hinderniss entgegen. Am nachtheiligsten werden sie dann, wenn Stücke von ihnen losgenssen, mit dem Blutstrome weiter geführt und an irgend einer Stelle einge- keilt -werden. (S. Arterienkrankheiten.) , . , . Verel die Monographieen der Herzkrankheiten und Handb. der patli. Anatomie, hauptsächlich Rokitansky, Handb. II. p. 470. Lecroux, rech, sur f concret. sang, am 1827. Bouillaud, Arch. gin. 1839. Hardy, des concret. sang. 1838. Hoghee, Guys hosp rep. iVro. 8. April 1839. Donders e» Jansen, Onderzoekingen omlrenl de ml hei blood in hei harl afgczetlc voorlbrengselen. Nederl. Lancel. 2. Ser. 1- Jhgg. Forget> G“*' mid. V. 12. p. 654. Parciiappe, Gaz.mid. Oct. 1846. Tuffnell, ßubl. Qual. J. A ay Neubildung von Fettgewebe kommt t. als Hypertrophie des im Normalzustände auf der Oberfläche des Herzens befindlichen Fettes vor; man findet dann an der Basis der Ventrikel um die grossen Ge- fässe, an der Vorderwand des rechten Ventrikels, der Herzspitze, längs der Kranzgefässe und der Längsfurche eine ungewöhnliche Masse \ on Fett angehäuft, so dass von der Fleischwand des rechten VentrikeL wenig oder gar nichts zu sehen und auch ein Theil des hnken Ventri- kels davon bedeckt ist; in den höchsten Graden ist auch der letztei vorn ganz in Fettmassen gehüllt. Dieser Zustand findet sich häii^|bei Frauen und im höheren Alter, als bei Männern und jugendl chen Sub- jecten, und zeigt sich gewöhnlich als Theilerscheinungeiner ^?Ug®inen Hypertrophie des Fettgewebes im ganzen Körper. Findet sich diese e übrigens gesunden Subjecten, so ist sie kaum als palhologiscl e VWan- derung anzusehen; entwickelt sie sich aber bei Saufern und andei en dividucn, so finden sich daneben auch Fettleber, Fettniere, fetfreiehes BhU und der Zustand ist als pathologischer zu betrachten. Die Be- schaffenheit der Muskelsubstanz des Herzens ist verschieden. bei D den Individuen ist dieselbe normal, bei Frauen, Greisen und Kranken