KNOCHEN. 757 per unter einander verschmelzen; die Fortsätze und Rippen schieben sich an der concaven Seite in und übereinander, werden atrophisch, platt und verschmelzen zuweilen ebenfalls untereinander. An der con- vexen Seite treten die Körper in voller Grösse hervor, die Rippen sind stark gewölbt und schlagen sich eng anliegend um den grössten Theil der Wirbelkörper herum, so dass die hintere Hälfte der entspre- chenden Brusthöhle völlig schwindet. Die Skoliosen sind meist durch abnorme Thätigkeit der Rücken- muskeln bedingt, dieselbe besteht bald in übermässigen Contractionen hei primitiven Leiden des Hirns und Rückenmarkes, bald in mangel- hafter Thätigkeit oder völliger Paralyse der Inspirationsmuskeln (in Folge anhaltender abnormer Haltung des Körpers oder Texlurstörun- gen der Muskeln nach Pleuritis u. s. w.) der einen Seite, welche allmäliges Einsinken des Thorax an dieser Seite und daher seit- liche Krümmung der Wirbelsäule nach der anderen zur Folge hat; dieser letzte Vorgang bildet sich meist im jugendlichen Alter aus, in welchem die beschriebenen Formveränderungen der Wirbel möglich sind und zu den höchsten Graden gedeihen können. Ferner können sich Skoliosen in Folge durch inveterirte Hültgelenksleiden herbeige- führter abnormer Haltung des Rumpfes bilden. Endlich kann auch nach Rhachitis Skoliose eintreten und zwar bald primär, in Folge des Knochenleidens der Wirbel, bald secundär in Folge der Gestaltverän- derungen des Beckens und der unteren Extremitäten. b. Kyphose, Krümmung nach hinten, findet sich unter zwei Formen: 1. Bogenförmige Krümmung der Rückenwirbel- säule als Steigerung der normalen Krümmung in den verschiedensten Graden findet sich vorzugsweise im hohen Alter und ist hier eine häufige Erscheinung, bedingt durch Altersatrophie der Wirbel und Zwischenwirbelbänder auf der einen und Rücken-Muskelschwäche, welche ein mechanisches Vorsinken des Kopfes und der oberen Rumpf- hälfte zur Folge hat, auf der anderen Seite. Wenn einmal der An- fang gebildet ist, so geht die Veränderung allmälig weiter und erreicht zuweilen einen ausserordentlich hohen Grad, so dass der Kopf unter das Niveau des stark gebogenen Höckers zu stehen kommt. Ausserdem findet sich diese Art der Krümmung in Folge von Osteomalacie auch in früherem Alter bei weiblichen sowohl als männlichen Subjecten und erreicht hier die höchsten Grade. Auch in Folge der rhachitischen Veränderungen der Wirbel wird sie beobachtet. 2. Winkelförmige Krümmung, Knickung, findet sich an jeder Stelle der Wirbelsäule und ist stets bedingt durch Texturveränderungen der Wirbel und Zwi- schenwirbelbänder, welche in der Regel in tuberculöser oder scrofulö- ser Verschwärung besteht, höchst selten in Fractur und Zertrümme- rung. Nach Zerstörung der Zwischenwirbelkörper und eines Theiles der Wirbelkörper knickt die Wirbelsäule nach vorn ein und es erhe- ben sich die entsprechenden Dornfortsätze in Form eines circumscrip- ten, scharf prominirenden Höckers. (S. Caries der Wirbel.) c. Lordosis, Krümmung nach vorn, findet sich meist an der Lendenwirbelsäule als Steigerung der normalen Krümmung und