80 VERDAUUNGSORGANE. aber meist grössere Verbreitung der diphtheritischen Entzündung, welche in diesem Stadium häufiger gefunden wird, als im vorigen; sie breitet sich vom unteren Ende des Ileum auch auf das Kolon aus, die Ex- sudation dringt durch die ganze Tiefe der Schleimhaut bis auf das submuköse Zellgewebe, an einzelnen Stellen noch tiefer. Meist bildet sie sich auf der Höhe der Schleimhautfalten mehr aus, als an anderen Stellen; im Dickdarm bilden sich, wie bei Dysenterie, Wulste und gal- ten durch Schwellung der Schleimhaut und seröse Infiltration des sub- mukösen Zellgewebes. Die diphtheritischen Schorfe zerfallen ganz allmälig oder als gelbe, grüne, zottig-membranöse Masse (Cruveiliiier, 1. c. Pl. 5) und hinterlassen flache oder tiefere Substanzverluste, aus welchen, wenn das Leben erhalten bleibt, Geschwüre hervorgehen. Das Verhalten der übrigen Organe ist folgendes: Die Mesenterialdrüsen schwellen stets an durch Infiltration eines feinkörnigen Exsudates von der Peripherie nach der Mitte zu fort- schreitend, bis die ganze Drüse verändert ist und eine gelblich-weisse, glatte Schnittfläche erhält. Das Peritoneum viscerale ist mit einer dünnen Schicht farbloser Flüssigkeit bedeckt. Der Magen zeigt keine constanten Veränderungen, doch ist in ihm Hyperämie — allgemein verbreitet oder auf den Fundus oder Pylorus beschränkt —, geringe seröse Exsudation mit Infiltration der Schleimhaut, welche zuweilen mit durch Blut roth oder braun gefärb- tem Schleim bedeckt ist, und Schwellung einzelner Solitärdrüsen (Cru- VEILHIER, 1. C. Pl. 1). Oesophagus und Pharynx zeigen ebenfalls zuweilen Hyperämie und Abstossung des Epitheliums, diphtheritische Exsudate besonders im typhoiden Stadium. Die Leber zeigt keine wesentlichen Veränderungen, ist meist blut- leer; die Gallenblase findet sich bei im Stad, algidum Gestorbenen constant, bei später Gestorbenen weniger häufig strotzend von dünn- flüssiger, dunkler Galle gefüllt, welche sich durch Druck leicht in das Duodenum entleeren lässt; die Schleimhaut desselben und der grossen Gallengänge ist anfangs unverändert, später tritt aber last constant katarrhalische Entzündung derselben ein, kenntlich durch Hyperämie, Abstossung des Epitheliums und Neubildung von Zellen an der Ober- fläche, selten diphtheritische Entzündung. Die Anhäufung und Retention der Galle in der Gallenblase im Stad, algidum ist wohl abhängig von der Affection des Duodenums, welches dieselbe katarrhalische Entzün- dung zeigt, wie der übrige Darm. Die Milz findet sich nicht selten vergrösscrt, zuweilen in hohem Grade, ohne wesentliche Veränderung ihres Gewebes oder mit dem Habitus der Typhusmilz; öfters zeigen sich kleinere oder grössere In- farcte, entzündliche Knoten mit den gewöhnlichen Metamorphosen. In den Harn Werkzeugen finden sich constante Veränderungen, die Harnblase zeigt sich im Stad, algidum stets stark contrahirt, die Schleim- haut gerunzelt und gefaltet, öfters hyperämisch und mit Schleim be- deckt (Froriep, 1. c. T. 8. Fig. 3), die Ureleren und besonders die Nierenbecken zeigen fast constant katarrhalische Entzündung der Schleim-