CIRCULATIONSORGANE. 530 Seite vor, an welchen auch die Entzündung fast ausschliesslich vor- kommt; an anderen Stellen der Klappen und am Endocardium der Wände’des Herzens sind in der Regel anderweitige entzündliche Ver- änderungen zu sehen. . b. Es bildet sich an einer Stelle der Klappe eine Ausbuchtung der sämmtlichen Schichten der Klappe, so dass man von der einen Seite eine Grube oder die Höhlung eines Sackes vor sich hat, dessen Wandungen vollständig in die unverletzte Klappe übergehen, auf der anderen eine glatte, runde Geschwulst von verschiedener Giösse. Wo- durch diese circumscripte Ausdehnung und Ausbuchtung einer Klappen- stelle bedingt ist, ist noch unklar. Thurnam sah diese Art an der Mitralis, den Aortenklappen und an der Tricuspidalis; an der letzteren fanden sich vier solche Ausbuchtungen neben einander und gleichzeitig eine Oeffnung in der Ventrikelscheidewand. Laennec, Ausc. mtd. II. p. 529. Morand, hist, de l'acad. des mene. annde 1729. Croveiui.er, Anal. path. Livr. 28. PI. 5. Fig. 1. Tuurnam 1. c Copieen von Abbil- dungen desselben bei Albers, Atlas. III. Taf. 19b. Fig. 9. 10. Rokitansky, Handb. II. p. 501. Am Schlüsse der Darstellung der Entzündung des Herzens und ihrer Folgen wird endlich eine liebersicht der Insufficienz und Stenose der Klappen und deren Folgen am Platze sein. . , 1. Insufficienz der Klappen, Unfähigkeit, sich bei der Systole (die Auriculo-Ventricular-Klappen) oder bei der Diastole (die Semilu- narklappen) vollständig zu scbliessen, so dass Regurgitation des Blutes stattfinden muss, wird durch folgende Veränderungen bewirkt: a. Am häufigsten durch Verschrumpfung, Verdickung und Ver- kürzung der Klappe nach Entzündung derselben; der Zustand findet sich am häufigsten an der Mitralis, seltner an den Artenenklappen, sehr selten an der Tricuspidalis und nur in einzelnen Fallen an dei Pulmonalklappe. An die Verdickungen reihen sich Verkreidungen, v ege- tationen u. s. w. . , .. , „ „„j b Verwachsung der Klappen unter sich oder mit der Herzwand in Folge von Entzündung derselben, stets combmirt mit beträchtlicher Verdickung, häufig mit Verkreidung, Vegetationen, bewirkt Insufficienz in hohem Grade und gewöhnlich gleichzeitig Stenose des Ostiums c. Einfache fibröse Verdickung des vorderen Klappenrandes mit Einschrumpfen desselben und der feinsten Klappensegel kommt vor- zugsweise an der Mitralis, selten auch an den Aortenklappen und der Tricuspidalis vor, die Insufficienz ist gering. ... d. Verdickung der Innenhaut des Endocardiums, mit Ath eioc- sirung, Verkreidung desselben, Verschmelzung der Klappenzipfel ui t sich findet sich hauptsächlich an den Aortenklappen, Pnnial °. . Combination mit Entzündung, an der Mitralis nur als Combination mit EnUUndung^ einer K|ap|)C nach Entzündung, Atheremasirung, Verkreidung derselben, Aneurysmabildung finden sich an den Aorten- klappen eineg papüiarmuskels nach Entzündung oder Fett-