89 PERITONEUM. zeitig Pseuclomembranen und Adhäsionen, durch welche in einzelnen Fällen das Wasser an einzelnen Stellen umschlossen und zu cysten- artigen Räumen zusammengedrückt wird, — als Folge allgemeiner Hyperämie (s. o.), — als Theilerscheinung verbreiteter seröser Ergüsse hei M. Brightii, chronischen Ernährungsleiden. Das Wasser ist meist klar und farblos, seine Menge gering oder die grüsstmöglicbste Aus- dehnung der Bauchwandungen, Compression der Eingeweide und Lungen bedingend. Das Bauchfell selbst ist unverändert oder es ist serös in- filtrirt, die Epithelien in Fettmetamorphose begriffen, so dass, wenn sie in grosser Menge abgestossen werden, das Wasser eine gelbliche Farbe und leichte Trübung erhalten kann; das Netz und Gekröse sind fett- arm, die Oberfläche der Leber und Milz entfärbt. Ansammlung von Luft findet nach Perforationen des Magens, Darm- kanales, Uterus, der Bauchwandungen statt, entwickelt sich höchst selten aus verjauchenden Exsudaten. Spontane Gasbildung im Bauchfellsack mit oder ohne Peritonitis ist mir noch nicht zur Beobachtung gekom- men und sind mir die wenigen in der Literatur aufgeführten Fälle sehr zweifelhaft. Die Beschaffenheit der Luft ist verschieden, je nach den Quellen, aus welchen sie stammt. 4. BRAND. Brand des Bauchfelles findet sich hei Incarcerationen der Därme, Peritonitis und Abscessbildung durch Harn- und Kothinfdtration, hei Säuglingen nach brandigem Absterben des Nabelstranges. Das Bauch- fell ist bald im Zustand der höchsten Hyperämie und als circumscripter, missfarbiger Schorf entartet, bald zu einer braunen oder schwarzen breiig-zottigen, in Jauche schwimmenden Masse verändert. 5. PATHOLOGISCHE NEÜB1LDUNGEN. Neubildung von Bindegewebe ist häufig Folge von chro- nischer oder acuter Peritonitis, von Hyperämie und Entzündung vom Bauchfell überzogener Organe, findet sich daher in Form von Pseudo- membranen, Adhäsionen (Garswell, Fase. 11. PL 3. Fig. 5), fibrösen Verdickungen der Peritonealhülle. Ausserdem kommt sie als Fibroid vor, welches in den Peritonealfalten' des weiblichen Beckens, meist neben Fibroiden im Uterus, nicht selten ist und eine beträchtliche Grösse erreichen kann, an anderen Stellen des Peritoneums aber nur selten und in geringer Grösse vorkommt. Neubildung von Fett kommt vor als Hypertrophie des Fettes im Netz und den Gekrösen bei allgemeiner Fettsucht und als Lipom; dieses findet sich ebenfalls meist am Netz, erreicht meist keine sehr beträchtliche Grösse, sitzt breit oder gestielt auf und ist selten. Pigment kommt in Form schwarzer Körnchen zwischen den Fasern vor, bildet kleine Flecken oder dill’use, schwarze oder schiefer- larbige Färbungen; dieselben finden sich vorzugsweise im Peritoneal- überzug von Organen, welche Hypefämieen mit Hämorrjragieen öfters ausgesetzt waren, an welchen das Peritoneum participirte, so z. B. im