771 KNOCHEN. dischen Markschwammes, entwickelt sich in der spongiösen Substanz der Knochen, zerstört dieselbe allmälig, sodann die Rinde und wu- chert dann als rundliche, knollig-lappige Geschwulst in die Recken- höhle und nach aussen, indem es von einer Zelllnille umgehen Ge- lasse und Weichtheile vor sich her und auf die Seite schiebt. Es erreichen diese Carcinome zuweilen eine enorme Grösse und sind be- sonders am weiblichen Recken durch die oft sehr bedeutende Becin- trächtigung der Höhle desselben von Wichtigkeit. Sie können von jedem Knochen des Reckens ausgehen: vom Kreuzhein, Darmbein, Sitzbein und den Schambeinen. Ausser diesen circumscripten, grossen Geschwülsten kommt am Darmbein zuweilen eine gleichmässige Entartung seiner oberen Hälfte vor, der Knochen scheint dadurch stark verdickt, die Crista wulstig und abgerundet, aber die allgemeine Form des Knochens ist erhalten; doch tritt in anderen Fällen endlich auch eine ansehnliche Geschwulst über das Niveau des umgebenden Knochens hervor. (Sanwfort, Taf. 182—184). Abgesehen von diesen primären Carcinomen kommen auch se- cundäre vor, welche als Fortsatzungen von Carcinomen der Recken- eingeweide auf die Reckenknochen erscheinen. Neben den primären Carcinomen finden sich zuweilen gleichzei- tig im übrigen Skelett Carcinome von derselben Natur als die im Becken, oder es tritt secundäre metastatische Verbreitung in vielen Organen des Körpers ein; dieselbe wird nicht selten durch Perfora- tion der Vena iliaca und Eintritt von Krebsmasse in dieselbe vermittelt. Kn ochen gesch willste finden sich in den Beckenknochen als Osteophyten nach Periostitis meist nur an einzelnen Knochen, in seltenen Fällen aber über die sämmtiiehen Knochen verbreitet, wie in dem von Lobstein (Alias II. PL 2) abgebildeten und beschriebenen Falle. Ferner wurden zuweilen Exostosen beobachtet, welche vom Kreuz- oder Darmbein ausgehend nach innen ragten; sie waren bald klein, keilförmig und so spitz und scharf, dass sie eine Verletzung des schwangeren Uterus bewirkten (Kilian), bald massig und umfang- reich, so dass sie die Beckenhöhle in ihrer Weite wesentlich beeinträch- tigten, wie in dem von Naegelf. (Heidelb. Anal. VI. p. 321) beschrie- benen Falle. Cysten kommen in den Beckenknochen äusserst selten vor; in dem von Frobiep beschriebenen Falle von Osteomalacie und Cysten- bildung in allen Knochen des Körpers fanden sich auch in den Darm- beinen beträchtliche Cysten. In einem anderen Falle fand Froriep (Chir. Kpft. Taf. 440. Fig. 4. 5- Taf. 474) seröse Cysten von grosser Ausdehnung im Darmbein eines an Retroperitonealkrebs gestorbenen Mannes. 5. EXTREMITAETEN. 1. MISSBILDUNGEN. Mangel aller Extremitäten findet sich ausser bei nicht lebens- fähigen, mit anderen bedeutenden Defecten behafteten, Missgeburten, 49 *