VERDAUUNGSORGANE. 84 zen, zottigen Masse, worauf Perforation des Darmes eintritt, oder es bildet sich ein circumscripter Schorf in der Schleimhaut, nach dessen Zerfall oder Abstossung im Ganzen erst die übrigen Häute zerfallen. Ausserdem findet sich Brand nur nach Entzündung, indem sich an einzelnen, im höchsten Grad der Injection befindlichen Stellen Brand- schorfe bilden und abstossen, so bei Typhlitis stercoralis, Typhus, Cholera, Dysenterie, Pyämie. 8. WUNDEN, RUPTUREN, PERFORATIONEN, FISTELN. Wunden des Darmkanales führen meist Austritt von Darminhalt und lodtliche Peritonitis herbei; an den Wundrändern findet man dann die Muscularis etwas retrahirt und die Schleimhaut über dieselbe ge- wulstet. Zuweilen erfolgt Heilung, indem im günstigsten Falle die verwundete Stelle fasch mit dem Netz oder den Bauchwandungen ver- klebt wird und sich dann so dichte Adhäsionen bilden, dass die Wunde entweder ganz geschlossen oder doch der Darminhalt zurückgehalten wird. Der Darm ist an der adhärenten Stelle anfangs etwas geknickt und trichterförmig ausgezogen, später wird er zuweilen wieder freier, indem die fibröse Adhäsionsmasse länger ausgezogen wird, wodurch dann auch völlige Schliessung der Wunde erfolgt. Nach Rokitansky wird zuweilen der Darm wieder ganz frei, indem der Adhäsionsstrang allmälig schwindet und Uber der Schleimhautnarbe zu einem zeilig- fibrösen Knoten zusammenschrumpft. Ausserdem erfolgt bisweilen un- vollständige Heilung mit Fistelbildung, indem rasch Verklebung der verwundeten Stelle mit den Bauchdecken und Bildung fibröser Ad- häsionen erfolgen, aber die Bauchwunde und Darmwunde ollen bleiben und dann Schleim oder Darminhalt in grösserer oder kleinerer Menge austreten, also eine Darmfistel entsteht (Fistula stercoralis, wenn nur wenig Fäcalmassen, Anus praeternaturalis s. artificialis, wenn sämmtliche Fäcalmassen durchgehen). Auch eine solche Fistel kann sich wieder schlossen, wenn ihr Lumen sehr gering ist; es wird dann der Kanal immer enger, es gehen nur wenig Schleimtropfen hindurch, bis endlich völlige Verwachsung der Bauchwunde, Solidwerden der Adhäsionen und somit Vernarbung der Darmwunde erfolgt. Rupturen des Darmes erfolgen nur nach heftigen Contusionen des Bauches und sind stets tödtlich. Perforationen erfolgen a. durch Darmgeschwüre, meist tuber- culöse, selten typhöse oder dysenterische, alle führen meist sofort zu tödtlicher Peritonitis, nur in einzelnen wenigen Fällen erfolgte Fistel- bildung; b. durch Tuberkel oder Abscesse des Peritoneums oder retro- peritonealen Zellgewebes; es erfolgt hier meist Austritt von Fäcalmassen, aber nicht in dio allgemeine Peritonealhöhle, sondern in durch feste Adhäsionen gebildete Abtbeilungen derselben; erfolgt später Perforation der Bauchwände, so entsteht eine Kothfistel. Zuweilen entstehen auf diesem Wege Communicationen zweier Darmschlingen mit einander (Fistula bimucosa) oder eines Darmstückes mit einem anderen hohlen Eingeweide, z. B. Harnblase, Vagina; c. durch Abscesse von Einge- weiden der Bauchhöhle: Leber, Milz, Nieren u. s. w.; wenn nicht die