781 GELENKE. valgum vor; sie finden sich vorzugsweise bei Handwerkern, welche hei Ausübung ihres Geschäftes stehen müssen, so hei Bäckern, Schrift- setzern u. s. w., und entwickeln sich meist im ersten Jünglingsalter. Die Disposition wird meist durch den ursprünglichen Bau der Gelenke gegeben, indem diese die ersten Anfänge einer schiefen Richtung an sich tragen; dann wirkt die Last des Körpers weiter, das Kniegelenk wird immer mehr nach innen geknickt, die inneren Condylen nehmen an Masse zu, die Gelenkflächen verschieben sich und alle Theile der- selben conformiren sich der schiefen Richtung gemäss, in welchen Ober- und Unterschenkel aufeinanderstossen. g.‘ Spontane Luxationen sind stets Folge chronischer Ge- lenkentzündungen, durch welche die Bänder erschlafft und völlig zer- stört und die Knochen darauf durch die Einwirkung der Muskeln aus ihrer Lage gezogen werden, wodurch bleibende unvollständige oder vollständige Luxation eintritt. Nach Sistirung der Entzündung treten dann ähnliche Veränderungen ein, wie bei veralteten traumatischen Luxationen. (S. Gelenkentzündung.) IV. Ankylose, Gelenkverwachsung, besteht in Vereinigung bei- der Gelenkflächen durch eine feste Zwischensubstanz, welche nicht die geringste Bewegung derselben mehr gestattet. Diese Vereinigung ist meist die Folge von Entzündungen der Gelenkflächen, durch welche die Knorpel völlig zerstört und die Ivriochenoberfläche mehr oder we- niger verändert wird. Nach eingetretener Sistirung der Entzündung tritt dann bald unmittelbare Verschmelzung der Knochen untereinander ein, so dass später auf einem Sägeschnitt durch beide keine Grenze mehr gefunden werden kann, bald ist an der Grenze noch eine Spur der Knochenrinden zu sehen, bald bildet sich eine mehr oder weniger dicke compacte Knochenschicht, welche die Vereinigung vermittelt, bald wird die Verwachsung durch festes und straffes Bindegewebe bewirkt. Solche Ankylosen finden sich sowohl an Knochen, welche durch eigentliche Gelenke vereinigt sind, als an solchen, welche durch Faser- knorpel verbunden werden; bei den letzteren geht der Verschmelzung der Knochen untereinander meist Zerstörung und Schwund der Zwi- schenknorpel vorher, da die letzteren selbst nur selten zu verknöchern pflegen. Ausser nach Entzündungen tritt an den Wirbelknochen Ankylose zuweilen nach Atrophie der Zwischenknorpel ein, insbesondere wenn die Knochen gegeneinander gedrängt werden, wie bei den Krümmun- gen zu geschehen pflegt. Ausser den totalen kommen zuweilen auch partielle Gelenk- verwachsungen zur Beobachtung, bei welchen eine gewisse Be- weglichkeit noch möglich ist; dieselben geschehen in doppelter Weise: erstens durch Verwachsung kleiner Stellen der Gelenkknorpel, man findet dann bei der mikroskopischen Untersuchung die beiden Knor- pellagen unverändert an einander gelölhct oder es hat sich die peri- pherische faserartige Lage beider stark verdickt, ist in wirkliches Faser- gewebe mit spindelförmigen Körperchen übergegangen und vermittelt