GEHIRN. 413 oder weiter Ausdehnung atrophisch wird. Die Ausdehnung solcher Atro- phieen ist sehr verschieden, beschränkt sich auf einige Windungen, auf eine kleine Stelle im Inneren des Ilirns, oder betrifft grössere Par- tieen: eine ganze Abtheilung einer grossen oder kleinen Hemisphäre, ein Corpus Striatum u. s. w., wodurch eine ganze Reihe von einsei- tigen Atrophieen und erworbene Asymmetrie des Hirns bedingt wird. Die ausgedehntesten derartigen Atrophieen entstehen nach Entzündung oder Blutung der Rindensubstauz der grossen Hemisphären; erstrecken sich die letzteren Processe über die grössere Hälfte der Convexität einer Hemisphäre, so folgt zuweilen Atrophie und beträchtliche Ver- kleinerung einer ganzen Hemisphäre, wobei der Ventrikel ebenfalls einschrumpft oder sich mit Wasser füllt und erweitert. Der Raum zwischen Schädel und dem schwindenden Hirn wird, wie bei der all- gemeinen Atrophie, durch serösen Erguss in die Subarachnoidalräume, Oedem der Pia mater, Verdickung der Arachnoidea und der Schädel- knochen und Erweiterung der Stirnhöhlen ausgefiillt, und nicht selten erweitert sich der Ventrikel durch Wasseransammlung. Die atrophische geschwundene Nervensubstanz erscheint sehr hart, missfarbig, und die normale^Anordnung der Nervenmasse fehlt. Nach Rokitansky (Haudb. II. p. 775) verbreitet sich die Atrophie von den grossen Hemisphären zuweilen dem Faserverlaufe der in ihnen ausstrahlenden Nervenzüge nach auf die Hirnstiele, die Pons, Medulla oblongata und das Rücken- maik, eine Atrophie, die durch Fettmetamorphose eingeleitet und ver- mittelt wird, wie wenigstens aus den Untersuchungen von Tuerk (Denk- sclir. d. Wien. Akad math.-naturw. Kl. März 1851) sehr wahrscheinlich w a d, indem er fand, dass die von einem Entzünduitgs- oder Blutherde des Hirns ins Rückenmark gehenden Nervenfaserzüge zerfallen und mit Körnchenzellen durchsetzt Averden. W ährend in diesen Fällen also auf Zerstörung einer Stelle der Nervencentren (Ganghenlager) Atrophie der von ihnen abhängigen Ner- venzüge folgt, tritt nach Rokitansky zuweilen auch das Umgekehrte ein indem er nach „Paralyse der Retina“ Schwund des Sehhügels und Vierhugels beobachtete. ° Atrophie des Gehirns kann ferner entstehen durch den Druck von Geschwülsten, Exsudatmassen, Blutmassen u. s. w.; dieselbe ist dann auf die unmittelbar dem Druck ausgesetzten Theile beschränkt Es können ferner in den Kinderjahren Veränderungen eintreten d»rch welche das Gehirn in seiner Entwicklung gehemmt wird so • dass das ganze Hirn oder einzelne Theile desselben, zumal die grossen dWilf eD f fmer .hleilK-n ’ als normal. Diese Veränderungen sind dieselben, Avelche schon beim Fötus eintreten können und die an- geboren mangelhaften Bildungen des Hirns und Schädels bedingen: . frühzeitige Verknöcherung und Verschmelzung der Schädelknochen NahSsta^f1 f\TvdUKll E?tZÜndungen der Hirnhäute und der knochen vnllVS°iba t f iNfhtsubstanz zwischen den platten Schädel- in der PpW i dlg ver,inücliert ist, wächst der Knochen nicht mehr eben pt T f bebaIt dann der Schädel den Umfang, wel- uesei Zeit hat, für immer; tritt dieser Vorgang also beim