GESCHLECHTSORGANE. 350 dete sich von einem rothen Flecke an der Warze aus binnen zwei Jahren eine Geschwulst von 15 Zoll Umfang, welche aus sackig erwei- terten Venen bestand (Med.-chir. Transact. 30. Bd. p. 105). Endlich kommen daselbst auch Balggeschwülste vor. In einem Falle fand sich auch in der Mamma selbst eine sehr grosse, mit atheromatöser Masse und Haaren gefüllte Balggeschwulst (Philosoph. Transact. Nr. 337, ref. hei Albers, Erläuterungen. III. p. 589). 3. ENTZUENDÜNG. Die Entzündung der Brustdrüse selbst oder ihres Bindegewebs- stromas findet sich fast nur bei Schwangeren und Wöchnerinnen, ausser diesen Zeiten selten als traumatische oder von der Haut fortgesetzte, ist auf die ganze Drüse verbreitet oder häufiger auf einzelne Lappen beschränkt; der ergriffene Theil ist angeschwollen, durch Hyperämie gleichmässig geröthet und mit amorphem Exsudat infiltrirt, die Bläs- chen und Kanäle werden comprimirt oder betheiligen sich an der Ent- zündung, indem sich Eiter in ihnen bildet, welcher mit der Milch ge- mischt abfliesst. Die Ausgänge sind: völlige Heilung, welche bald rasch, bald langsam vor sich geht, während welcher Zeit die Drüse hart und geschwollen bleibt; — bleibende Induration der Drüse durch Hyper- trophie des Bindegewebsstromas; findet durch die Contraction des Binde- gewebes partielle Verschliessung der Milchgänge und daher Erweiterung derselben an anderen Stellen statt, so entsteht der Cirrhosis mammae genannte Zustand (Wernher, Henle’s und Pfeufer’s Zeitschr. 10. Bd. p. 153, mit Abbildg. Rokitansky, path. Anat. III. p. 003); — Abscess- bildung, der Eiter, anfangs in kleinen, später in grösseren Herden an- gehäuft, bewirkt gewöhnlich bald Vereiterung des subcutanen Zellgewebes und der Haut, bricht nach aussen durch, worauf nach lange oder kurze Zeit fortgesetzter Eiterung Bildung von Granulationen und Vernarbung folgt, ln weniger günstigen Fällen breitet sich der Abscess langsam weiter aus, im umgebenden oder unter der Drüse liegenden Zellge- webe, bewirkt daselbst neue Entzündung und Eiterung, bricht endlich nach aussen durch, worauf langwieriger Eiterabfluss aus der weiten Abscesshöhle eintritt, oder perforirt in die Brusthöhle. Zuweilen per- forirt der Eiter in einen grösseren Milchgang und es bildet sich dann nach Sistirung der Eiterung eine Milchfistel aus. In manchen fällen wird der Eiter eingekapselt, dickt allmälig ein und bleibt so lange Zeit unverändert als tuberkelähnliche Masse, bildet sich vielleicht auch zu- weilen in eine Cyste um oder verkreidet. Entzündung des Ze 1 lgewebes hinter der Mamma findet sich unter denselben Bedingungen, wie die vorige, oder als Fortsetzung derselben, oder wird durch Caries der Rippen, Fracturen derselben, perforirende Pleuraabscesse herbeigeführt. Sie führt meist zu Abscess- bildung, der Eiter perforirt im günstigen Falle bald nach aussen, ent- weder seitlich von der Drüse, oder mitten durch dieselbe Gänge bre- chend ; oder er breitet sich zuerst weit in den Weichtheilen der Brust aus; oder er perforirt in die Brusthöhle und erregt eine acute, meist rasch tödtliche Pleuritis.