117 LEBER UND GALLENGAENGE. unter dem Peritoneum, welches letztere zuweilen berstet oder sich entzündet. ln allen diesen Fallen (ritt sehr bald auch Anhäufung von Gallen- pigment in den Leberzellen, stark gelbe Färbung (Icterus) der Leber und dann allgemeiner Icterus ein, und sobald die Gallenretention per- manent bleibt, endlich Atrophie der Leber, wie sie oben beschrieben wurde. Eine andere Art der Erweiterung der kleineren Gallengänge in der Leber wird herbeigeführt durch Verstopfung derselben an einzelnen Stellen durch .eingedickte Galle, es entstehen dann partielle, sackartige Erweiterungen der Gänge, welche mit Galle gefüllt sind und sich von dem Gang selbst allmälig abschliessen, worauf Vermischung der Galle mit Schleim und entweder beträchtliche Ausdehnung durch fortwährend angehäuften Schleim oder Eintrocknen des Inhalts mit Einschrumpfen der Wand erfolgt. Ganz ähnliche Erweiterungen sind zuweilen auch Folge katarrhalischer Entzündung der Schleimhaut dieser Gänge, indem letztere durch angehäuften Schleim oder Eiter bald allgemein, bald partiell und cystenartig ausgedehnt werden. Es entstehen so bald liirsekorn- bis hanfkorngrosse Cysten, so besonders bei Tuberculösen, bald haselnuss- bis hübnereigrosse Cysten, gefüllt mit Schleim, Eiter und Galle, von breiiger Consistenz, oder nach Eindickung käseartig fest, zuweilen verkreidend. Verengerung und völlige Verschliessung, Obliteration der Gallenwege wird bedingt: a. durch Texturveränderungen der Häute: entzündliche Schwellung, Narbenbildung und Verwachsung nach Ulce- ration, Carcinom derselben; b. durch verstopfende Massen: Gallensteine, Schleim, Eiter, Echinococcusblasen, fremde vom Duodenum aus einge- drungene Körper; c. durch Druck von aussen: Carcinome der Leber, des Pankreas, der Lymphdrüsen, des Lig. hepatico-duodenale, Aneurysma der Art. hepatica. Voigtel, Handb. d. p. A. III. p. 70. 135. mit der älteren Casuistik. Cruveilhier, Anat. patli. Livr. 12. PL 4. 5. Livr. 29. PI. 4. Traild d’anal. p. g. II. p. 827. Andral, Clin. mcd. 4. id. II. p. 525. Durand -Fardel, rech. anal, puthulog. sur la vesic. et les can. bil. Archives gdn. 1841. Bricht, Guy’s hosp. rep. Vol. 5 und Med.-chir. Transacl. T. 18. Schaeffer, Diss. de liydropc duct. biliarium 1842. Budd, Kranlditen der Leber p. 178. Henoch, Klinik der Unterleibskhter^ p. 88. Rokitansky, Handb. III. p. 360. Hodgkin, morb. anat. of muc. mcmbr. II. p. 379. 2. PATHOLOGISCHE NEUBILDUNGEN. Carcinoma kommt in der Gallenblase und den Gallengängen nur äusserst selten vor, ist meist bedingt durch Krebs der Leber, Lymphdrüsen des Magens und anderer Theile der Umgebung, welcher sich auf die Wände derselben fortsetzt oder sie durchbricht und in ihre Höhle wuchert und sie verstopft; in der Gallenblase selten selbst- ständig, indem er bald neben Carcinomen der Nachbarschaft selbst- ständig und nicht als Fortsetzung, bald als einziger Krebs des Körpers entsteht. Das selbstständige Carcinom, meist Markschwamm, entwickelt sich in Form von Knoten im submukösen Zellgewebe oder als diffuse