S CHILD DRUESE. 241 reicht hat, später wird dieselbe zuweilen durchbrochen und das Car- cinoni wuchert nun im umgebenden Zellgewebe und der Haut weiter, so dass sich in einzelnen Füllen die Krebsgeschwulst vom Unterkiefer bis zum Sternum über alle Theile erstreckt; endlich kann auch die Haut perforirt werden und das Careinom frei hervorwuchern. Die zur Schilddrüse führenden Gefässstämme sind stets beträchtlich erweitert. Der Kehlkopf und besonders die Luftröhre werden sehr bald compri- mirt oder gleichzeitig auf die Seite gedrängt; auch die Speiseröhre erleidet nicht selten Druck, ebenso die Gefäss- und Nervenstämme am Halse; in einem Falle (Ledert) wurde die Carotis durchbohrt und es folgte tödtliche Blutung. Ai.rers, Alias d. p. A. II. T. 33; 'Erläuterungen II. p. 3S5. Walshe, on Ihe nat. and treatrn. o[ canc. p. 567. Lebert, Ir. des mal. carte, p. 703. Koehler, Krebs- u Scbeinkr. p. 639. Hasse, p. A. I. ’p. 524. Cysten mit serösem oder colloidem Inhalt entwickeln sich zuweilen im Zellgewebe der Umgebung der Schilddrüse, erreichen in manchen Fällen einen beträchtlichen Umfang und comprimiren dann die Drüse. 3. ENTZUENDÜNG. Entzündung der Schilddrüse als idiopathische Krankheit ist äusserst selten; sie ist auf ein Horn beschränkt oder allgemein, verläuft acut, es erfolgt rasch Anschwellung, welche in einzelnen Fällen einen be- deutenden Grad erreicht und zuweilen durch Druck auf die Luft- und Speiseröhre heftige Schling- und Athmungsbeschwerden bewirkt. Die Ausgange sind: Zeriheilung, Verhärtung ünd Eiterung; genauere anatomische Untersuchungen haben wir nur über die Ahscesse der Schilddrüse. Diese sind häufiger als durch die genannte Entzündung durch Pyämie oder Phlebitis (besonders Puerperalphlebitis) bedingt oder sind Folgen metastatischer Entzündung bei Typhus. Die Ahscesse wer- den entweder bald eingckapselt, oder die Eiterung breitet sich allmälig aus, zerstört einen grossen Theil der Drüse und gehl auch auf das umgehende Zellgewebe über, so dass mehrere Pfund Eiter im Ahscess gebildet werden können. Zuweilen erfolgt Durchbruch nach aussen mit folgender Schliessung des Abscesses und Heilung oder fortwähren- der Eiterung und Jauchung und dadurch endlich Tod; in anderen Fällen setzte sich die Eiterung bis in den Mediastinalraum fort, einige Male wurde Perforation in Oesophagus, Trachea und Larynx zwi- schen Ring- und Schildknorpel beobachtet (Baii.lie, a ser. of engrav. Fase. 2. PI. E Fig. 3). Entzündung mit Abscessbildung kommt ferner, wie schon oben erwähnt, auch in durch Hypertrophie und Colloident- artung veränderten Schilddrüsen, besonders häufig ausgehend von den Wandungen grosser Cysten, vor; auch hier bilden sich zuweilen um- langreiche Ahscesse mit ausgebreiteter Zerstörung der Schilddrüse und Perforation nach aussen. (Albers, Erläuterungen II. p. 316; Hasse, p. A. I. p. 520, mit Literatur und Fällen.) 4. IIYPERAEMIE. Hyperämie der Schilddrüse ist häufig als acute Congcstion mit Foerster, patliolog. Anatomie II. 16