DIE VENEN. 613 der Bauchwand ein Collateralkreislauf herstellt. Die Phlegmasia alba dolens, phlegmonösen, erysipelalösen Entzündungen und eitrigen Infil- trationen des Zellgewebes kommen nicht selten nach Thrombose der Cruralis vor, und zwar nicht allein bei Wöchnerinnen, sondern bei Weibern und Männern unter jeder der oben genannten Bedingungen. In der Saphena magna kommen die Gerinnsel meist nur als Folge der Thrombose der Cruralis vor; zuweilen sind sie aber bei Amputirten auf die Saphena beschränkt, während die Cruralis frei bleibt; auch bei Marasmus und bei Varicositäten der Vene bilden sich in ihr primäre Gerinnsel. Ihre Folgen sind die gewöhnlichen. Thrombose der tiefen Venen des Unterschenkels kommt meist als Folge der Obturation der Cruralis vor, ausserdem nach Am- putation, bei Marasmus. In den subcutanen Venen des Unter- schenkels bilden sich Gerinnsel zuweilen dann, wenn sie erweitert, varikös sind. Auch sie können Pyämie, secundäre Phlebitis, Zellge- websentzündungen u. s. w. zur Folge haben. Die Venae hepaticae enthalten Gerinnsel in den seltnen Fäl- len, in welchen die untere Hohlvene bis zu ihrer Einmündungsstelle mit Gerinnseln obturirt ist, einzelne Aeste derselben bei Abscessen in der Leber, durch welche ihre Capillarität und somit die Verbindung mit den zugehörigen Pfortaderästen zerstört worden ist. Sie hat nur als Leichenbefund Interesse. 2. System der Pfortader. Thrombose des Stammes der Pfortader und eines seiner Leber äste mit dessen Verzweigungen wird bewirkt: durch Druck auf die Pfortader durch grosse Gallensteine in den Gallengängen oder der Gallenblase, angeschwollene Lymphdriisen, Carcinome u. s. w.; — durch Perforation der Pfortader durch Eiter, Markschwamm, spitze Körper vom Magen aus (Perforation der V. mesaraica sup. durch eine Fischgräthe, Lambron, Archiv, gen. Juin 1842. T. 14), Geschwüre eines Gallenganges, Echinococcen; — durch Gerinnselbildung in der Nabel- vene bei Neugeborenen und Fortsetzung derselben auf die Pfortader; — durch Emboli, welche in den Eingeweideästen gebildet und in einem Leberaste der Pfortader eingekeilt werden; — durch Atrophie der Leber mit Bildung fibröser, narbenartiger, tiefe Einziehungen bewirkender Massen, wodurch mit der Vernichtung der Lebersubstanz auch die Ca- pillaren und feinen Verzweigungen des zu diesen Stellen führenden Pfortaderastes zu Grunde gehen und so Stockung und Gerinnung des Blutes in demselben eintritt. Nach Rokitansky kann auch das Verhält- nis der Gerinnungen in den Pfortaderästen zu jenen narbenartigen Einziehungen ein umgekehrtes sein, es können nach ihm primäre Gerin- nungen in den Aesten, Obliteration derselben und somit eine secun- däre Atrophie und Verschrumpfung, narbenartige Einziehung der Leber- partieen, in welchen sich die betroffenen Aeste verzweigen, vor sich gehen. Virchow läugnet diesen Vorgang. Die Folgen einer Obturation des Pfortaderstammes oder eines seiner Aeste sind sofort Anhäufung des Blutes in den Eingeweideästen, Erweiterung derselben bis zu ihren feinsten Verzweigungen, seröser