PHARYNX UND OESOPHAGUS. 23 gleiclnnässig und erstrecken sich selbst über die Cardia hinaus in den Magen, diphlheritische Schorle hinterlassen nach ihrer Ahstossung zu- weilen Substanzverluste. (Baillie fase. 3 Pi 2. Ai.bers Atlas IV. T. 16.) Ueber den Soor des Oesophagus ist schon bei dem der Mund- höhle gesprochen worden. 3. Entzündung des submuküsen Zellgewebes ist im Pharynx und Oesophagus selten, verläuft bald mit Eiterbildung, es bilden sich Abscesse von kleinem oder grossem Umfange, welche meist die Schleimhaut perforiren (Albers, Erläuterungen II. p. 172), — bald mit Bindegewebsbildung, es entstehen fibröse Massen, welche an und für sich oder durch ihre allmälige Contraction das Lumen des Oeso- phagus verengern. (Hodgkin, lect. on the morb. anat II. p. 253). 4. Pustulöse Entzündungen finden sich a. bei Variola, am häufigsten im oberen Theile des Pharynx, seltener auch im Oesopha- gus bilden sich Pocken, die sich bald mit Eiter füllen, bersten und Substanzverluste der Schleimhaut herbeiführen, welche, wenn die Po- cken confluirend waren, einen beträchtlichen Umfang erreichen können (Froriep, klin. Kpft. T. 49); b. bei Pemphigus und Herpes äusserst selten; c. nach Gebrauch von Tartarus emeticus besonders im unteren Theile des Oesophagus, es bilden sich zuweilen ziemlich grosse Pusteln, nach deren Berstung Ulcera Zurückbleiben, doch ist diese Veränderung sehr selten. 5. Entzündung durch fremde Körper ist nicht gar selten; ein in den Oesophagus nur zeitweis eingeklemmter harter und scharfer Körper bewirkt bald Ulceration der Schleimhaut, bald Entzündung mit Abscessbildung im submukösen Zellgewebe; bleibt der Körper fortwäh- rend eingeklemmt, so werden an dieser Stelle die Wände des Oeso- phagus allmälig durch Entzündung mit Eiter und Jauchebildung und Nekrosirung zerstört und es erfolgt Perforation mit Abscessbildung, Verjauchung der Umgebung oder Eintritt des fremden Körpers in die Trachea, Aorta. 6. Entzündung durch ätzende Substanzen: Säuren, kau- stische Alkalien. Die nächste Einwirkung dieser Stoffe, wenn sie in grösserer Masse verschluckt werden, ist eine chemische und führt Zer- störung des Epithelium oder der Schleimhaut in ihrer ganzen Dicke herbei, diese Theile werden in missfarbige, braune oder schwarze Schorfe verwandelt, dann folgt rasch Injection und reichliche seröse Exsudation in der Umgebung, Abstossung der Schorfe und reichliche Eiterbildung auf der Oberfläche der Substanzverluste und zwischen den Häuten. Erfolgt nicht der Tod, so tritt allmälig Neubildung von Bin- degewebe ein und die Substanzverluste werden durch Narbengewebe geschlossen; waren die ersteren bedeutend, so wird dann die In- nenfläche des Oesophagus durch die unregelmässig verbreiteten, klap- penartig vorspringenden Narben sehr ungleich und verengt. 5. GESCHWUERE UND PERFORATION. 1. Primäre Geschwüre der Schleimhaut. Sic entstehen