DIE VENEN. G10 »ai völlig mit eiueui aiUm, tubeikeltilmlM^J veitdiiumplu-u (jwwmsel, welche* zaufeiiartig iu da» rechte Atrium ragte; ohturirt und last ohliterirt wan-u ferner: die Auunvmae, Jugularet cummuu. und intern., Suhclavue, Axillare* und tieferen Armvenen, die Manmi'ariae int., die obere Hälfte der Azygo* und die in dieselbe einmundeuden liiterco*lale*. Hagege« waren erweitert: die Hautvenen der Arme, des Halses und l> sichte*, die V. faeiaies, wxipiUl««, der obere Tbeil der Jugulares esteruae, die vor- deren und mittleren Parlieeu der Intereostale», der untere Tbeil der Azygo* und die Pbrenmae. Hie V. < Hl ml. war von der Einmündung dei l.i'Ur und Zwerebfells- venen an bis zu ihrer Theiluug völlig verschlossen durch ein altes Cerinnsel, ebenso die Mündungsstellen der Renales, dann die lliaeae, Hyjrogaslrieae mit den Stammen der lleo-lumbales, Sacra* laterales, Obturahniae, lliaeae posteriores, Iscbiadn.ae und Crurales. Oberhalb der genannten Stelle war die V, cava i«l. frei und wie die eiu- /nijndenden Hepalicae und l'breokae stark erweitert. Erweitert waren: die Hepalieae, die Wortader und alle ihre Eingeweideaste, die Anastomosen der Pbreuicae, mit den I.umbares, der Azygos, den Renales und Suprarenales. Ferner bemerkte mau zwischen allen dicht verschlossenen grosseren Venen kleinere durchgängige Aeste in ungewöhn- licher Menge und Starke} sie gingen lheils durch die Spermaticae in die Renales und Suprarenales über, lheils Hessen sie sich in die am Rauche gelegenen Veuennetze, theils in die Lumbales verfolgen und mögen durch diese in die Pbreuicae sich er- gossen haben; andere anastomosirten endlich durch die Pudendae mit der Meseulerica miaor. Endlich waren sammtlicbe Hautveuen der Brust und des Rauches erweitert und bildeten ein ausserordentlich dichtes Netzwerk. Es musste in diesem Falle also das gesamtute venöse Blut durch die Pbreuicae und Hepalicae in die untere Hohlvene geben UO(l also ein gios-o-i TfadH desselben auch die l.i-bei passnetl. Zu bemerken ist noch, dass die Kranzvenen des Herzens und die venösen Plexus im Wirbelkanale unverändert waren. In allen Korpeihohlen und im Zellgewebe landen sich hydropische Ergüsse. Andere Falle s. hei Stahmcü, 1. c, p. 41. PucHfctr, !• «. p. 250. Pfropfbildung in den V. anonymae entsteht entweder bei Throin- bose der oberen Hohlveue oder bei Druck von Aneurysmen u. s. w. auf dieselbe; zuweilen findet nur in einer derselben Gerinnung statt, welche dann gleichzeitig in der Subclavia und zuweilen auch in der Jugularis interna gefunden wird; als lledingung liegt auch hier meist Druck auf die Vene vor. In der Subclavia kommen ausserdem Gerinnsel bei Druck auf dieselbe oder als Fortsetzung von Gerinnseln der Axillaris vor; in letzterer entstehen sie bei Geschwülsten in der Achselhöhle, Deflora- tionen der Vene durch Fiter, nach Verletzungen oder als Fortsetzung von Gerinnseln aus der Cepbaüca. Obgleich sich bald ein follateral- kreisiaul durch die Anastomosen der tiefen und oberflächlichen Hals-, Urust- und Armvenen bildet, erscheint dennoch meist rasch Oedem der oberen Extremität (Phlegmasia alba dolens), oder Entzündungen, Eiterbildungen, bei langer Dauer Elephantiasis. Die Nenenwände er- leiden häutig chronische Entzündung, zuweilen auch acute. In den grossen Hautveuen des Armes, namentlich von der Mediana aus, bilden sich Thrombosen vorzugsweise nach Verletzungen einer Vene, und zwar besonders heim Aderlass; die Art und NN eise, wie die Gerinnung zu Stande kommt, ist schon oben angegeben wor- den. Die Ohturation der Vene ist bald aul eine kleine Stelle beschränkt, bald ausgedehnt und bis zur Subclavia gehend, vorübergehend oder bleibend, hat Olditeration der Vene zur Folge, führt durch Zerfall der Gerinnsel Dyärnie u. s. w. herbei, bewirkt nicht selten chronische oder acute Entzündung der Verienwände, welche aber meist von geringem Einflüsse auf den Verlauf des Leidens ist; zuweilen geht sie aber aul