OVARIEN. 265 man als Foetus in Foetu ansah; sie bestanden aus lockerem Zell- gewebe mit Haaren und Fragmenten von Knochen und lagerten in einzelnen Fällen auch in dem dadurch gänzlich entarteten Iloden selbst. Die Beschreibung der Fälle ist meist sehr unvollkommen und es bleibt die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, dass wenigstens ein Theil der- selben den im Ovarium so häufig vorkommenden Cystenbildungen ent- sprechend ist (Himly, Gesell, des Foetus in Foetu. Vrolik, handb. der ziektek. ontleedk.). B. WEIBLICHE GESCHLECHTSORGANE. I. OVARIEN. 1. MISSBILDUNGEN. Es kommt vor: Abnorme Lagerung der Ovarien (s. u.), Mangel eines Ovariums bei übrigens wohlgebildeten Individuen, Mangel beider Ovarien meist neben mangelhafter Entwicklung aller Geschlechtsorgane bei übrigens wohlgebildeten oder hei überhaupt wenig entwickelten In- dividuen. Unter denselben Verhältnissen findet sich auch abnorme Kleinheit und fötale Gestalt der Ovarien. Die Tuben sind bei Mangel der Ovarien vorhanden oder verkümmert. Meckel, p. A. I. p. 658. 665. 666. Fälle von Peaks u. Morgagni. — Bulletin de la soc. anal. Juin 1831. p. 385. — Rudolpiii, Ueber das Fehlen einz. Theile u. s w Abb. d.Kön. Ak. d. Wiss. in Berlin 1829. Crereau, mal. des ov. 1844. p. 111. Knviscii Klin. Vorträge. II. p. 33. 2. VERAENDERUNGEN DER GROESSE UND LAGE. Im fötalen Zustande sind die Ovarien klein, bandartig und nicht gelappt; so bleiben sie auch im kindlichen Alter und erst bei An- näherung der Pubertätszeit werden sie grösser, oval und nehmen all- mälig ihre bleibende Gestalt an. Ihre anfangs glatte Oberfläche wird allmälig durch die Narben geborstener Follikel rauh und runzlig, im Alter der Decrepidität schwinden die Follikel und das Ovarium nimmt wieder an Grösse ab, schrumpft zu einem kleinen, soliden, fibrösen Körper ein. Abnorme Vergrösserung wird durch Texturveränderungen: Hyper- ämie, Entzündung, Neubildungen herbeigeführt. Die Lage der Ovarien ist zuweilen in Folge primärer Bildungs- fehler verändert, indem sie durch den Inguinalkanal in die grossen Schamlippen heiabsteigen und daseihst bleiben, oder an irgend einer Stelle des Inguinalkanales sitzen bleiben und sich daselbst als Hernie darstellen, welche sich im späteren Alter, nach eingetretenem Wachs- thum des Ovariums, durch weiteres Vordringen desselben noch weiter entwickeln kann. Ausser im Inguinalkanale fand man in seltnen Fäl- len solche Hernien auch im Cruralkanale und dem Foramen ovale. Das Ovarium ist stets mit «einen Umgebungen fest verwachsen, ir-