442 NERVENSYSTEM. nisch, und indem die Ausscheidung von Serum fortgeht, bildet sich ein chronischer Hydrocephalus aus; das Ependyma bleibt zuweilen für immer allgemein oder partiell verdickt (s. o.). In manchen Fällen tritt die Theilnahme der Gefässe an der Ent- zündung sehr hervor, das Ependyma erscheint dann sehr verdickt und reich an Netzen und Schlingen von Capillaren, welche sich vom Hirn aus in dasselbe hinein gebildet haben; das letztere selbst ist lebhaft injicirt, die Capillaren erweitert und verlängert. In anderen Fällen tritt wieder mehr die Eiterbildung in den Vordergrund, das Ependyma ist von einer dicken Lage von Eiterkörperchen, die eine Art croupöse Membran bilden, bedeckt und von Eiterkörperchen durchsetzt, die Flüs- sigkeit in den Höhlen verhält sich wie dünner Eiter oder wie Jauche, wenn ein Hirnabscess zugleich nach innen und aussen perforirt oder durch Trepanation der Luft ausgesetzt worden ist. Zuweilen fehlen Injection und capillare Apoplexieen ganz und die Zellenbildungen sind äusserst sparsam, so dass die Flüssigkeit in den Ventrikeln fast rein, serös, hell erscheint; solche Fälle bilden dann den Uebergang zu denjenigen, in welchen Entzündungen der Pia mater oder des Hirns von acuten, rein serösen Ergüssen in die Hirnhöhlen begleitet sind. Diese Veränderung (eine andere Form des Ilydro- ce'phalus acutus) kommt häufiger vor, als die erste, und ist sehr oft Theilerscheinung einer acuten Meningitis tuberculosa oder acuten Meningealtuberculose, mag die letztere auf die Pia mater beschränkt oder Theilerscheinung einer allgemeinen acuten Tuberculose sein. Die Menge des ergossenen Serums ist meist bedeutender, als die bei der ersten exquisit entzündlichen Form, beträgt 2—6 Unzen und mehr; dem entsprechend zeigen auch die Ventrikel grössere Erweiterung. Auch hier ist der Erguss von Serum meist von seröser Infiltration, Oedem, des Gehirns in der Umgebung der Ventrikel begleitet, vom höchsten Grade des breiigen Zerfiiessens der Hirnmasse an bis zum geringsten der einfachen Durchfeuchtung ohne Consistenzveränderung; die höheren Grade sind ungleich häufiger, als die geringeren; äusserst selten findet man die Wandungen der Ventrikel ganz normal. Der Ausgang ist auch hier meist tödllich, selten erfolgt Heilung oder Ueber- gang in chronischen Hydrocephalus. • . Hyperämie der Gefässe der Plexus und Hirnhöhlen, insbe- sondere der Venae chorioideae und corporis slriati, begleiten oft die acuten und chronischen Ilyperämieen der übrigen Hirnhäute und des Hirns und hat in manchen Fällen Ausscheidung von Serum in abnormer Men»e zur Folge. Bei chronischer Hyperämie werden die Venen dei Plexus öfters gleiclnnässig oder varikös erweitert und verlängert. Ilämorrhagie findet im Ependyma und den Plexus seihst nicht statt, es kommt aber Bluterguss in die Hirnhöhlen vor, wenn ein hämorrhagischer Herd des Hirns in dieselben durchbricht, otlj r " von den Subarachnoidalräumen aus durch die Hirnspalten in die Hohlen dringt — oder bei hochgradigem Hydrocephalus internus die gezen ten Gefässe der erweiterten Ventrikelwandungen bersten (in einem l alle von Bokitansky beobachtet, Ilandb. II. p. 785).