526 CIRCULATJONSORGANE. und Vegetationen gleichzeitig vor, die Gestalt der Veränderung ergiebt sich aus dem Obigen. Als Folge der Entzündung der Klappen beobachtet man zuweilen auch Zerreissung einer Klappe; dieselbe erfolgt zur Zeit der ersten Lockerung des Gewebes, wenn diese durch reichliche seröse Infiltra- tion einen höheren Grad als gewöhnlich erreicht hat, — oder zur Zeit der Eiterbildung und Zerfaserung der Klappe, — seltner nach eingetretener Verkreidung. Der Riss geht bald durch die Breite der Klappe vom freien Rande nach der Insertion zu, — bald reisst die Klappe zum Theil von ihrer Insertionsstelle los und flottirt dann im Herzblute, — bald wird ein Stückchen völlig abgerissen und mit dem Blutstrome weiter transportirt, — bald reisst die Klappe partiell in der Mitte meist an ihrer Unterfläche ein und es bildet sich ein Klappen- aneurysma (s. u.). Bei der gegebenen Darstellung sind vorzugsweise die Klappen be- rücksichtigt worden, am Endocardium des Ventrikels oder des Vorhofes bringt die Entzündung ganz entsprechende Veränderungen hervor und es ist eine besondere Beschreibung derselben daher nicht nöthig. Nur ist zu bemerken, dass die eitrig-zottige Auflockerung häufig als Herz- geschwür, die Verkreidungen des verdickten Endocardiums und fibri- nöser Auflagerungen wohl öfters als atheromatöse Entartungen be- trachtet worden sind. . Die Endocarditis kommt in jedem Alter vor, selbst im Uterus kann der Fötus davon befallen werden; sie entsteht spontan, oder sehr häufig unter rheumatischen Einflüssen, combinirt mit Entzün- dungen der Synovialhäute, serösen Häute, Muskeln und anderer Or- gane. Sie verläuft bald acut, unter heftigen Fiebererscheinungen, wird durch Pyämie zuweilen hinnen wenig Tagen tödtlich, oder gehl in chronische Entzündung, oder in manchen Fällen vielleicht auch m völlige Heilung über, ohne bleibende Texturveränderungen zu hinter- lallen, bald verläuft sie von vornherein chronisch und die Verän- derungen entwickeln sich ganz allmälig heran, bis die Insuffizienz später die Stenose der Klappen mit Störungen der Circulation her- vorbringt und die Aufmerksamkeit des Kranken und Arztes erregt. Sie ist nicht selten auch mit Pericarditis combinirt, ihre Combinalion mit Myocarditis ist schon erwähnt worden; ferner kommt sie gleichzeitig mit Pneumonie, acuter Periostitis und Ostitis und anderen acuten Ent- zündungen vor. . , ,. Ihre wichtigsten Folgen sind: Pyämie mit der dieser eigentüm- lichen Reihe von Veränderungen, — Aufnahme kleiner F>bnnpartikel- chen in die Blutmasse, welche an einer Stelle des peripher sehen Capillarsystemes eingekeilt werden und hämorrhagische Infarcte bewir- ken so dass man bei Kranken, welche längere Zeit nac1 ( un <Vn der Krankheit sterben, solche Infarcte in verschiedenen Altersstufen zu finden pflegt, am häufigsten sind sie m den Nieren und dir Mi , — Aufnahme grosser Stücken abgerissener Vegetationen, Klappenstücke, verkreideter Massen in die Blutmasse, in welcher sie in einer peri- pherischen Arterie eingekeilt werden und Aufhebung der Circulation