LUNGE. 139 dunkler, blauroth, die kleinsten Läppchen werden weniger deutlich sichtbar, die Bläschen nehmen an Grösse zu. In späteren Jahren zeigen sich hie und da im Lungengewebe kleine schwarze Pigmentflecken; die Zeit des ersten Auftretens derselben ist sehr verschieden, vom 10. Jahre bis zur Pubertät sind sie selten und meist nur sparsam zu linden, vom 20. Jahre an werden sie häufiger und nehmen mit den Jahren ganz allmälig zu. Ihre Zahl ist sehr verschieden, bald sind sie nur sparsam vertheilt, bald ist d c Lunge wie übersät; im letzteren Falle zeigen sie sich an der Ober- Bäche an den den Intercostalräumen entsprechenden Stellen in ge- ringerer Menge, als an den den Rippen entsprechenden.* Als Grund- lage der Flecken finden sich im interstitiellen Zellgewebe der Läppchen kleine schwarze Pigmentkörnchen, denen zuweilen auch kleine Krystalle beigemischt sind; diese Elemente gehen aus der Umwandlung von Blutlarbstofi' in kleinen Extravasaten und im Blut von Capillaren her- vor. Es treten also constant vom mittleren Lebensalter an in jeder Lunge an kleinen circumscripten Stellen Stockungen des Blutes in einigen Capillarverzweigungen und Extravasate ein, die aber bei ihrem äusserst geringen Umfang, ihrer geringen Verbreitung den Bau und die Functionen der Lungenbläschen nicht stören. Gleichzeitig mit dieser Pigmentirung der Lunge geht auch die der Bronchialdrüsen vor sich, die allmälig ganz schwarz gefärbt werden. Im Greisenalter tritt allmälig, aber in sehr verschiedenem Grade, Schwund des Lungengewebes ein, Atrophia senilis, Emphysema sen. Schon vor dem eigentlichen Greisenalter tritt am constantesten Einschrumpfung der äussersten Spitzen der Lungen, insbesondere der rechten, ein, die Bläschen schwinden, das interstitielle Zellgewebe nimmt an Masse zu und bewirkt durch seine Contraction narbenartige Ein- ziehung der Lungenspitze, auch die Pleura wird an dieser Stelle dicker und bekommt zuweilen fast knorpelartige Härte; indem die Capillaren der Lungenbläschen veröden, giebt das in ihnen stockende Blut die Grundlage zu Pigmentbildung ab, und so sind diese narbigen Einzie- hungen der Lungenspitzen meist stärker schwarz pigmentirt, als das umgebende Lungengewebe. Die eigentliche senile Atrophie beginnt zu- nächst am vorderen Lungenrand, verbreitet sich von da immer tiefer, erreicht aber am vorderen Rand der oberen Lappen stets den höchsten Grad. Sie besteht in Schwund der Zwischenwände der Lungenbläschen mit entsprechender Verödung der Capillaren; so lliessen mehrere, in den höchsten Graden viele Bläschen zu einem grösseren Raume zu- sammen, während das interstitielle Zellgewebe durch das Blut in den So nach IIusciike, Splanchnulogic p. 257, welcher fand, „dass sich das Pigment besonders streifenweise an denjenigen Stellen der Oberfläche abgesetzt hatte, wo sich dieselbe an die innere Fläche der Hippen anlegte, und zwar um so schärfer, je unbe- »eglicher die respectivc LungenstelJe war;“ eine Angabe, welcher ich nach eigener Anschauung beistimmen muss; auch ist der Mechanismus der Blutstockung und Extra- vasation an solchen unbeweglichen Stellen leichter zu erklären, als an den leichter beweglichen Zwischenstellen; jedoch sah Vmcnow (Archiv I. p. 465) gerade an den letzteren Stellen das Pigment in grösserer Menge.