HARNORGANE. 374 Rindensubstanz erst fleckig, dann allgemein blass, später auch die Pyra- miden, die Niere erscheint dann gleichmässig wachsartig gelb, aber nicht, wie bei 1* ettniere, weich und saftig, sondern derb, die Schnitt- fläche speckig glänzend, glatt. Ob diese Veränderung später zu Dege- neration der Niere führen kann, indem Fettmetamorphose und Atrophie folgt, muss ich noch dahin gestellt sein lassen, da sich die Verhältnisse, unter welchen ich diese Veränderung fand, ganz so verhielten, wie bei der Fettniere. Ein dritter Zustand lässt sich als Katarrh der Harnkanäl- chen bezeichnen; man findet nämlichzuweilen in Nieren, welche sich äusserlich fast ganz wie Fettnieren verhalten, die Harnkanälchen der Rindensubstanz und öfters auch die Pyramiden ihres normalen Epi- theliums beraubt und mit abgestossenen Epithelien gefüllt, welche in Verschrumpfung und molecularem Zerfall begriffen sind, während an- dere sich ganz normal verhalten. Auch diese Veränderung sah ich nur unter Verhältnissen, w'ie die Fettniere, hei Kranken, welche eine quantitativ und qualitativ normale Urinabsonderung hatten, und ich muss es daher auch hier dahin gestellt sein lassen, ob grosse Ver- breitung der Abstossung und des Zerfalles der Epithelien und durch dieselbe Verödung der Harnkanälchen und Atrophie der Niere eintreten könne, was an und für sich nichts Unwahrscheinliches hat. Dieselben drei Zustände sind auch von Anderen beobachtet, aber meist unbedingt zur Nephritis albuminosa oder Bright’scben Nierenentartung gerechnet worden, von welcher ich sie aber trennen muss, da ich für diese die Ausscheidung von albuminosen und fibrinösen Exsudaten in die Harnkanälchen für wesentlich halte. Weitere Unter- suchungen sind darüber noch nöthig; ausführliche Discussioncn sind hier durch Mangel an Raum nicht gestattet. Biiight, Reports o( medic. cases. London 1827. Vol. I. Taf. 1 — 4, und Guy’s hosp. rep. 1836. 1840. Ciiristison, on granulär degenerat. of the kidney. Edinb. 1839. Rayer, 1. c. II. p. 97- 609; Atlas. T. 6 — 10. Martin Solon, de Talbuminurie. 1‘aris 1838, mit 5 Tafeln. Johnson, Med.-chir. Transacl. Vol. 29. p. 1. Vol. 30. p. 165. Die Krankh. der Nieren a. d. E. von Schuetze. 1854. Toyndee, Med. chir. Transact. Vol. 29. p. 318. Simon, Ibid. T. 30. p. 141. Uebers. in Henle’s u. Pleufer’s Zcitschr. 6. Bd. 2. Hft. p. 233. Rokitansky, Handb. III. p. 412. Virciiow, Med. Reform. Nro. 13 u. f. Archiv. Bd. 4. p. 315. Reinhardt, Annal. d. Charite. I. p. 186. Frerichs, Die Bright’sche Nic- renkrankheit. 1851. Malmsten, über die Bright’sche Nierenkrankh. a. d. Schwed. Bremen 1846. Mazon, zur Path. der Bright'schen Nierenkrankh. Kiew. 1851. C. NEPHRITIS METASTATICA. (Hämorrhagischer oder metastatischer Infarct, Fibrinkeil.) Metastatische Niereninfarcte' kommen hei allen Zuständen, welche man mit dem Namen Pyäniie bezeichnet, häufig vor, und verhalten sich in der Regel in folgender Weise: 1. Es bildet sich an der Peripherie in der Rindensubstanz eine keilförmige, dunkelrothe, harte Stelle, die Basis des Keiles liegt an der Peripherie, die Spitze ist nach dem Ilylus zu gerichtet, so dass die Gestalt der dunkelrothen Stelle ganz der Ge- fässvorlheilung entspricht. Die mikroskopische Untersuchung zeigt, dass hier die Gebisse mit einer homogen dunklen Blutmasse gefüllt sind, dass die Harnkanälchen z. Th. mit Blut gefüllt, z. Th. frei sind und Blut auch zwischen ihnen im interstitiellen Gewebe angehäuft ist. Nach- dem dieser Zustand einige Zeit gedauert hat, tritt von der Mitte des