NERVENSYSTEM. 416 gefüllt. In allen diesen Fällen erfolgt bald der Tod sofort, oder nach eingetretener Entzündung, Erweichung, Abscessbildung, oder es folgt Heilung bei geringer Ausdehnung der Veränderung. In anderen Fällen bewirkt die Contusion mit oder ohne Fractur der Schädelknochen Zer- reissungen und Blutungen der Hirnhäute, auf welche Entzündungen und Vereiterungen folgen, die sich von der Pia mater aus oft auf die Hirnrinde fortsetzen und sich mit Caries und Nekrose der Schädel- knochen combiniren kann, während das Gehirn keine Zerreissung oder Blutung erleidet. Zuweilen erfolgt der Tod in Folge einer gewaltigen Erschütterung, ohne dass das Gehirn in irgend einer Weise Verän- derungen zeigt. (Zahlreiche Fälle s. bei Lallemand, 1. c. Vol. 1.) Fisteln, welche vom Gehirn nach aussen führen, kommen auf doppelte Weise zu Stande, entweder indem Abscesse der Hirnhäute und des Hirns Vereiterung und Perforation der Schädelknochen und dann der Weichtheile verursachen, oder indem Abscesse der letztge- nannten Theile nach innen durchbrechen (s. u. Hirnabscess). 4. PATIIOLOCiISCHE NEUBILDUNGEN. Carcinoma findet sich im Gehirn als Scirrhus und einfacher, melanotischer oder telangiektasischer Markschwamm, sitzt meist in den grossen Hemisphären, seltner im kleinen Gehirn, in der Pons, Medulla oblongata und den Seh- und Streifenhügeln. Es stellt sich in der Begcl als circumscripte Geschwulst dar, welche von der umgehenden Hirnmasse durch eine lockere Bindegewebshülle getrennt wird; selten geht die Krebsmasse an ihrer Peripherie diffus in die Hirnsubstanz über, ohne dass sich eine scharfe Grenze zwischen beiden ziehen lässt. Gewöhnlich ist nur eine Geschwulst vorhanden, zuweilen aber auch zwei und mehr in verschiedenen Theilen des Gehirns zerstreut; finden sich nur zwei, so sitzen diese nach Rokitansky’s Beobachtungen nicht selten symmetrisch in gleichnamigen Hirntheilen, wofür sich in der Literatur nur vereinzelte Fälle beibringen lassen. Die Grösse der Carcinome wechselt zwischen der einer Haselnuss bis zu Hühnerei- und Faustgrösse; ihr Verhalten zur Hirnmasse, in welcher sie lagern, ist meist so, dass die letztere theils in der Geschwulst selbst unter- gegangen tlieils von ihr verdrängt worden ist; in manchen Fällen ist keine Spur von Verdrängung, Compression des Gehirns rings um die Geschwulst zu bemerken, in anderen ist dieselbe deutlicher und das Carcinom lagert in einer durch seinen Druck gebildeten Grube des Hirns. Die nächste Umgebung der Geschwulst zeigt gewöhnlich Entfärbung, Erweichung oder Verhärtung des Hirns, capillare Apo- plexieen, Veränderungen, welche zuweilen so ausgedehnt und intensiv auftreten, dass durch sie der Tod herbeigeführt wird, welcher sonst durch die vom Carcinom bedingte Texturstörung und Druck des Hirns erfolgt. Das Carcinom verbreitet sich selten vom Gehirn weiter, indem peripherisch gelegene auf die Dura mater übergreifen und von da wohl auch auf den Schädel und nach dessen Perforation auf die Weichtheile. Zuweilen (nach Lebert in '/a der Fälle) finden sich auch in anderen Organen Carcinome, welche entweder gleichzeitig mit dem Ilirnkrcbs