KNOCHEN. 723 musste. In manchen Fällen erhalten die Knochen durch das spätere Wachsthum ihre gewöhnliche Länge. An den übrigen Knochen sind die Veränderungen entsprechend, ihre Grösse bleibt für immer geringer als normal, ihre Rindensubstänz wird für einige Zeit sklerosirt. Hinsichtlich der Schädelknochen ist aber zu bemerken, dass sie in der Regel ihre normale Breite erhal- ten, da ihre Nahtsubstanz entsprechend der Grössenentwickelung des Gehirns fortwächst und von ihr aus die Knochen wachsen. Eine blei- bende Verkleinerung der Schädelknochen kann nur dann eintreten, wenn die Nahlsuhstanz vollständig verknöchert, ehe der Knochen seine volle Grösse erreicht hat. Da die Gesichtsknochen stets kleiner blei- ben als normal, so fällt am Schädel von Individuen, welche an Rha- chitis desselben gelitten haben, die Kleinheit des Gesichts dem nor- mal grossen oder zuweilen auch etwas vergrösserten (s. ü.) Schädel gegenüber stark ins Auge. An der Wirbelsäule, den Beckenknocben bleiben die Verkrümmungen und Verbiegungen nach der Heilung bestehen. Die Verbreitung der Rhachitis über die verschiedenen Kno- chen des Skelets verhält sich nicht in allen Fällen gleich; die An- sichten darüber stehen sich zum Theil gerade gegenüber, doch geht aus einer Vergleichung der Angaben der hauptsächlichsten Schriftstel- ler über Rhachitis mit Bestimmtheit hervor, dass ein bestimmtes Ge- setz der Reihenfolge der Erkrankung nicht exislirt; übrigens gehen alle diese Angaben meist von den groben. Formveränderungen aus: Auftreibungen der Gelenkenden, Verkrümmungen u. s. w. Güerin stellt für das Eintreten der Verbildungen folgende, nach ihm unum- stössliche, Reihenfolge auf, nach welcher die Verbildungen stets von unten nach oben fortschreiten: „Anschwellung der Epiphysen und aller spongiöser Knochen; Ausweichung der Kniee, Verkrümmung der Tibia und Fibula, Krümmung des Femur, dann Krümmung des Vorder- und Oberarms; und gleichzeitig oder darauf folgend Deformation des Beckens; hiernach Verbildung der Rippen des Schulterblattes, des Schlüsselbeins und Abweichung des Rückgrats; grössere Entwickelung des Schädels und Auftreibungen der Gesichtsknochen kommen zuletzt.“ Diese Reihenfolge der Verbildungen ist aber nur für sehr langsam ver- laufende Fälle geltend und nicht einmal für diese ganz constant, in anderen treten die Anschwellung der Rippenknorpel am Ende der Rippen und das Einsinken des Thorax zuerst auf, in anderen wird zuerst der Schädel verändert, in acuten Fällen scheinen oft sämmt- liche Knochen des Körpers gleichzeitig ergriffen zu werden, nur der Schädel erst später. Elsaesser stellt über die Verbreitung der Rha- chitis über die verschiedenen Knochen Folgendes auf: der rhaehitischc Proeess macht im Allgemeinen seine Wanderung vom Kopf durch den Rumpf zu den Extremitäten, also von oben nach unten, doch hängt dies hauptsächlich vom Lebensalter ab; tritt die Rhachitis im Säuglings- alter ein, so wird vorzugsweise und zuweilen ausschliesslich der Schä- del befallen, dessen Rhachitis (Craniotabes) wieder verschwinden kann, ohne dass an anderen Theilen des Skelets Difformitäten eintreten.