271 OVARIEN. weilen zu Perforationen und nach Entleerung des Inhaltes zur Heilung. Die Perforation erfolgt in das Rectum, die Blase, Vagina, die Bauch- decken; sie geschieht zuweilen unter entzündlichen Erscheinungen rasch und auch die Entleerung des Inhaltes geht schnell von Statten, so dass, wenn nur eine grössere Cyste vorhanden ist und die kleinen nicht weiter wachsen, die Cystenwand rasch zusammensinkt und verschrumpft, und somit bald Heilung erfolgt; später können aber Recidive der Ge- schwulst und der Entleerung eintreten, welche aber ebenfalls günstigen Verlauf haben können; so beobachtete Kiwisch in einem Falle im Ver- lauf von 5 Monaten viermal Recidive jnit nachfolgender vollständiger Genesung, ln anderen Fällen entwickelt sich die Perforation sehr langsam, es bilden sich kleine Fistelgänge, die Entleerung geht lang- sam vor sich, es kommt zu Eiterung und Jauchung in der Cyste und den umgebenden Theilen, und die Kranken unterliegen der Erschöpfung; zuweilen kommt es aber doch zur Verschrumpfung und Vernarbung der Cyste. In manchen Fällen tritt Ruptur einer grossen dünnwandigen Cyste ein, meist durch Contusion oder heftige Contraction der Bauch- muskeln bei körperlichen Anstrengungen herbeigeführt, der Inhalt tritt sofort in die Bauchhöhle, es erfolgen: grosser Collapsus, dann die Er- scheinungen einer heftigen, allgemeinen Peritonitis und meist der Tod, doch tritt zuweilen (s. Fälle bei Camus, Rev. med. Novbr. 1844. J. Wil- kins, the Lancet. 1. Juni 1844) Nachlass der heftigen Erscheinungen, Resorption der wohl meist serösen Flüssigkeit und Genesung ein. Das Cystoid des Ovariums ist zuweilen complicirt mit Cysten, welche consistenten, epithelialen Inhalt haben, mit Markschwamm und Alveolarkrebs, mit Knorpel- und Knochenbildungen im Stroma des Eierstockes (s. u..). . • . Cruveiuiier, Anal. path. Livr. 5. PI. 3. Livr. 25. PL 1. Rokitansky, Handb. III. p. 592. Lee, von den Geschw. der Gebärm. a. d. E. Berlin 1848. p. 133. Frerichs, über Gallertgescbw, p. 43. Virchow, Verb, der Ges. für Geburtsb. in Berlin. III. p. 197. Kiwiscn, Klin. Vorlr. II. p. 124. Pacet; surg. palh. II. p. 58. Fig. 3. 4. Martin, Eier- stockswassersucliten. Jena 1852. Bricht, Guy’s hosp. rep. V. III. p. 179. T. I—X. (Cysten- geschw. aller Art und Carcinome). 3. Cystosarkom, Geschwülste von Faustgrösse und mehr, welche aus fibröser Masse bestehen, in -welche Cysten von verschiedener Grösse und Zahl eingebettet sind, 'unterscheidet sich von den vorigen nur durch die vorwiegende fibröse Masse; die Cysten sind einfach oder gruppirt, mit traubig einragenden kleineren Cysten oder fibrösen papil- lären Wucherungen auf ihrer Innenfläche. Diese Geschwülste sind selten, erreichen nie den Umfang der vorigen; die Cysten sind bald hydro- pische GraaPsche Follikel, bald Neubildungen. Baillie, Engrav. Fase. 9. PL 6. Fig. 3. Rokitansky, 1. c. p. 596. Kiwisch, I. c. p. 133. 4. Cysten mit consistentem Inhalt, Fett, Haaren, Zäh- nen, Knochen u. s. w. Diese Cysten kommen ebenfalls häufig im Ovarium vor, bald als einfache, bald in grösserer Anzahl als zusam- mengesetzte; es ist noch nachzuweisen, ob sie von Entartung der Graal sehen Follikel ausgehen oder von vorn herein Neubildungen sind.