688 KNOCHEN UND GELENKE. Schichten, so dass sich im letzteren Falle ein sich vom Knochen er- hebendes Osteom mit knorpliger Peripherie vorfindet, und endlich das Enchondrom sich wohl ganz in ein Osteom verwandeln kann. Weitere Beobachtungen könnten vielleicht dahin fuhren die Enchondrome in solche zu theilen, welche nie verknöchern und als Knorpelmasse selbst- ständig fortwuchern, und in solche, welche nur Uebergangsstufen für Osteome sind; zu den letzteren scheinen viele der peripherischen En- chondrome zu gehören. In anderen Fällen geht das Enchondrom in Erweichung über-, es bilden sich zuerst in seinem Inneren Erwei- chungsherde und es zerfällt dann nach der Peripherie zu, die umge- benden Theile entzünden sich, vereitern und nach Perforation nach aussen erfolgt eine langwierige Verjauchung und Nekrosirung des En- chondroms, welche die Gesundheit der Kranken wesentlich beeinträch- tigen und wohl auch den Tod herbeiführen kann. Nach der Exstir- pation kehren diese Enchondrome in der Regel nicht wieder, doch giebt es Fälle, in welchen locale Recidive eintreten. In seltenen Fäl- len scheinen die peripherischen Enchondrome auch an mehreren Kno- chen nach einander oder gleichzeitig zu entstehen oder selbst nach der Exstirpation in anderen Knochen wiederkehren zu können. (S. u. Osteoid.) Die erste Entwickelung der peripherischen Enchondrome geht höchst wahrscheinlich aus einer Wucherung und Gewebsumwandlung des Periostes hervor und der Knochen wird erst secundär durch Atro- phie zerstört; doch kann hei Knochen mit schwammigem Gewebe auch das Bindegewebe des Markes als Ausgangspunkt dienen. Ueber die erste Entwickelung der Enchondrome giebt insbeson- dere die von Vihchow, Archiv V. p. 216 mitgetheilte Beobachtung einer merkwürdigen cystoiden Varietät des Euch ondroms Ausweis; das Eigenthümliche dieser Geschwulst bestand in Folgendem: sie ging aus vielen kleinen primitiven Herden hervor, von denen jeder aussen aus Bindegewebe, innen aus Knorpel bestand, welcher bald in eine schleimige Masse zerfiel, wodurch die ursprüngliche Knorpelgeschwulst in eine cystenartige verwandelt wurde; indem nun eine Anzahl solcher primitiver Herde zu grösseren Geschwülsten zusammentrat, bekam das Ganze den Habitus einer zusammengesetzten Cystengesclnvulst; durch Con- fluiren kleiner Herde entstanden grössere Cystenräume. Die erste derartige Geschwulst ging von Periost und Knochen der Scapula aus; sie wurde 6mal recidiv, die recidiven Geschwülste entstanden, ausser in der Scapula, auch in zerstreuten Herden im umgehenden Bindegewebe in grosser Ausdehnung, Zahl und von beträchtlichem Umfang. Die kleinsten Herde wurden so gebildet, dass in den Bindegewebskörperchen des Periostes und anderen Bindegewebes eine lebhafte endogene Kernbildung ein- trat, wodurch länglich-rundliche Herde mit zahllosen Kernen entstan- den, in diesen entstanden dann Knorpelzellen, während die fibiöse Zwischensubstanz erst weicher und nachgiebiger wurde und in hyaline, knorplige Grundsubstanz überging. Das Enchondrom der Knochen als durch sein spezifisches Gewebe charakterisier Geschwulst wurde zuerst von J. Mdeller erkannt und festgestellt: Rede zui teier d