186 RESPIRATIONSORGANE. costalis. Ausserdem geht die chronische Tuberculose der Pleura so vor sich, dass die beiden Blätter oder eins sich mit gelben, aus tuber- culöser Masse bestehenden Granulationen und Membranen bedecken, die allmälig eine sehr grosse Mächtigkeit erlangen und beide Pleuren unter einander verkleben, oder dass sich fibröse fadige oder netzartige Pseudomembranen bilden, welche mehr oder weniger tuberculöse Masse einschliessen, dann findet sich auch gewöhnlich in den abhängigen Theilen der Pleurahöhle Serum angehäuft; es hat aber dieser ganze Entwicklungsgang den Charakter einer chronischen Entzündung. End- lich bilden sich auch Tuberkelmassen nach acuten Entzündungen der Pleura, indem anfangs eitrige Massen später luberculisiren und von fibrösen Pseudomembranen eingekapselt werden. Die auf die eine oder die andere Art entstandenen Tuberkel blei- ben entweder unverändert oder zerfallen, erweichen; es entstehen dann bald von Pseudomembranen eingekapselte Höhlen, welche mit breiiger Tuberkelmasse gefüllt sind, bald nach innen oder aussen fortschreitende Fxcavationen, die Zerstörung der Lunge auf der einen, der Rippen oder Brustwand auf der anderen Seite herbeiführen. In der Lunge bilden sich anfangs oberflächliche, später tief eingreifende Höhlen durch Vereiterung oder fortgesetzten tuherculösen Zerfall; wird ein grösserer Bronchus zerstört, so bildet sich dann ein circumscripter Pneumotho- rax. Die Rippen werden cariös, die Weichtheile der Brustwandungen werden in den tuherculösen Zerfall allmälig hineingezogen und zu- weilen völlig perforirt; fand gleichzeitig Zerstörung der Lunge statt, so bildet sich eine Lungenfistel. Barthez et Rilliet, 3/a/. des enf. III. p. 321. Lebert, Skrofel- u. Tuberkelkhten. p. 362. Hodgkin, lect. on Ihe morb. anal. I. p. 135. Albers , Atlas T. 37. rig. 1 o. T. 39. Fig. 4. 3. ENTZUENDUNG. Pleuritis ist eine der häufigsten Krankheiten; sie verläuft acut oder chronisch, erstreckt sich auf beide Seiten der Brust oder häufiger nur auf eine, ergreift die Pleura in ihrem ganzen Umfange oder nur einzelne Theile derselben, kommt meist gleichzeitig in dem Visceral- und Parietalblatt vor und erreicht in dem einen oder dem anderen ihre höchste Intensität. Der Verlauf und die anatomischen Verän- derungen sind je nach den Bedingungen der Krankheit verschieden und es erscheint daher praktischer, nicht die Pleuritis in abstracto, sondern die hauptsächlichsten Arten derselben, wie sie sich in con- creto verhalten, zu betrachten, wobei wir die gewöhnliche, primäre, spontane oder rheumatische Pleuritis an die Spitze stellen und die übrigen Arten dieser anreihen. ... Acute, spontane oder rheumatische Pleuritis in geringem Grade ist sehr häufig, sie verläuft aber stets mit Heilung, so dass der anatomischen Untersuchung nur ihre Folgen, leichte fibröse Pseudo- membranen und Adhäsionen, anheimfallen. Die letzteren finden sich neben völlig normalen Lungen und Brustwandungen so oft, dass man sie im reiferen Alter häufiger findet, als vermisst; sie bestehen in