228 RESPIRATIONSORGANE. chow’s) ; später nehmen diese Faserzellen immer mehr zu, das Gewebe wird fleischig, sarkomatös, die Intercellularflüssigkeit tritt mehr zurück, und endlich erscheint die Schnittfläche eines solchen Polypen fest, fibrös, und ausgebildetes Bindegewebe bildet die Hauptmasse der Ge- schwulst. Beide Arten von Polypen verbreiten sich anfangs innerhalb der Nasenhöhle und verstopfen deren Lumen in grösserem oder ge- ringerem Umfange, dann wachsen sie nach deren äusseren oder in- neren Oeffnungen hin, sogar zu den Nasenlöchern oder häufiger den Choanen hervor; so kommt es, dass sie wohl das Lumen der Nasen- höhle an gewissen Stellen verstopfen, aber deren Wände nicht aus- einander drängen. Die in die Bachenhöhle herabhängenden erreichen zuweilen einen bedeutenden Umfang und haben beträchtliche Schling- und Athmungsbeschwerden zur Folge. (Abbildungen nach Bell s. in Froriep’s chir. Kpft. 105. 114.) In der Nasenhöhle entwickeln sich ferner zuweilen fibröse und sarkomatöse Geschwülste; diese gehen vom Periost oder den Knochen selbst aus, und zwar von allen Knochen, welche zur Bildung der Wände der Nasenhöhle beitragen; sie wachsen zunächst in die Höhle, füllen diese aber nicht allein aus, sondern treiben auch deren Wände in den verschiedensten Bichtungen auseinander, bewirken theils durch Druck, theils indem sie peripherisch fortwuchern und die Theile in sich aufnehmen, Schwund der normalen Gewebe und indem sie sich nach allen Seiten hin verbreiten, führen sie gänzliche Zerstörung aller normalen Gewebe nicht allein der Nasenhöhle, sondern auch der um- gehenden Gesichts- und z. Th. der Schädelknochen herbei. Zuweilen breiten sie sich weniger peripherisch auf die umgebenden Knochen und Weichtheile aus, sondern wuchern mehr in die Höhle und durch deren Oeffnungen nach aussen und stellen sich so unter Polypenform dar, bilden einen Theil der sog. fleischigen Polypen. In ähnlicher Weise zeigen sich zuweilen auch Carcinome, die, von irgend einer Stelle ausgehend, theils polypenartig in die Höhle wuchern, dieselbe ausfüllen, deren Wände auseinander drängen und zu einer ihrer Oeffnungen herausdringen, theils, peripherisch um sich greifend, die umgebenden Theile zerstören, nach aussen durchbrechen und sich weiter entfalten, oder nach der Schädelhöhle, Augenhöhle (meist längs des Thränenkanales in den inneren Augenwinkel), Mund-, Keilbein- und Oberkieferhöhle. Der Ausgangspunkt der Krebsbildung sind bald die Schleimhaut und das submuköse Zellgewebe, bald die Knochen der Wandungen der Nasenhöhle, insbesondere der Oberkiefer; zuweilen brechen auch Carcinome der D. mater oder der Schädelkno- chen in die Nasenhöhle durch und wuchern in derselben weiter. Ausser- dem kann die Nasenhöhle durch Krebse der Haut perforirt und an einzelnen Stellen zerstört werden. Im Schleim oder Eiter, der sich bei chronischem Katarrh in den Winkeln und Ausbuchtungen der Nasenhöhle zuweilen in grosser Menge bleibend anhäuft, bilden sich zuweilen Concremente von verschie- denem Umfange und Härte; meist sind sie erbsen- bis haselnussgross, unregelmässig eckig und zackig, leicht zu zerbröckeln, zuweilen aber