194 RESPIRATIONSORGANE. rung des Bindegewebes der Pleura selbst hervor, welche entweder so vor sich geht, dass das Epithelium erhalten bleibt, während die Masse der Pleura wächst, oder meist so, dass das Epithelium sich abstösst und die Neubildung mehr peripherisch vor sich gehl; ihr Gewebe ist meist sehr lest, sehnig, gefässarm; zuweilen zeigt sich ihre Oberfläche glänzend und glatt und mit einer Lage Pflasterepilhelien versehen, in anderen Fällen ist ihr Gefüge fast knorpelartig und dabei zuweilen von zahlreichen Lochern oder Lücken durchbrochen. Mit diesen fibrösen Fäden und Membranen sind nicht zu verwechseln die aus ge- ronnenem Faserstoff bestehenden, die Pleuren verklebenden oder ihnen aufliegenden fadigen, netz- oder membranenartigen Massen, welche zuweilen sehr lange bestehen, sehr fest und faserartig werden, aber dennoch stets die Textur des geronnenen Faser- stoffes behalten. Ob sie, wie allerdings der Augenschein zuweilen ganz deutlich zu zeigen scheint, je wirklich zu Bindegewebe werden, muss noch dabin gestellt bleiben. So ist es auch ungewiss, ob der Eiter bei Pleuritis aus Organisation des Exsudates hervorgeht ; untersucht man da, wo der Tod am 1. oder 2. Tage nach dem Auftreten der Pleuritis (wozu besonders Pyämische Gelegenheit geben) einlritt, den gelben, wei- chen Beleg der Pleurablätter und die gelben, weichen, im Serum suspendirten oder m den abhängigen Thcilen angehäuften Massen, so findet man, dass sie oft durchaus aus eng aneinander gepressten Eiterzellen bestehen, während sich von Fibringennnscln keine Spur finden lässt, und es muss wenigstens als offene Frage dahin gestellt wer- den ob das, was sich so kurze Zeit nach dem Tode als Eiter darslellt, überhaupt früher amorphes Exsudat war. Was dann freilich der Ausgangspunkt der Eiterbildung ist, ist ebenfalls fraglich. (Das Weitere s. im allgemeinen Theil.) Laennec, Ir. de l’auscull. med. I. Andral, Clin. mdd. ed. 4. T. IV. p. 402. Gendrin, hist anal, des in fl. I. p. 102. 199. Hodckin, lect. on llie morb. anal. I. p. 102. Becker, med. Vereinszeitung 1834. N. 24. Mour, Beiträge zu einer Monograph, des Empyems 1839. Heyfelder, Studien im Gebiete der Heilw. I. Stokes, Dublin Juurn. V. 9. 1836, u Brustkhten. übers, v. Beiirend p. 352. Hasse, path. Anat. 1. p. 231. Rokitansky, Handh Hl p. 44. Hope, Morb. anat. Fiq. 11. Vogel, Icon. hist. path. T. 18. Fig. 8-10. Gluge, Atlas der path. Anat. 9. Liefg. T. 1. Alders, Erläuterungen zum Atlas III. p. 357, Atlas T. 35. Bednar, Khtcn. der Neugeb. III. p. 96. Billard, Khtcn. der Neugeb. Weimar 1829. p. 439. Bartuez cl Rilliet, tr. des mal. des cnf. I. p. 140. Im vorderen oder hinteren Mittelfell rau me bilden sich zuweilen Abscesse; sie sind meist abhängig von Fracturen, Caries oder Nekrose des Sternums im vorderen, Caries der Wirbelsäule, ulceröser Perfora- tion des Oesophagus im hinteren, tuberculöser Vereiterung der Lymph- drüsen in beiden Räumen; zuweilen entstehen sie scheinbar spontan. Die Eiterbildung geht meist langsam vor sich und verbreitet sich im Zellgewebe, sie ist bald sparsam, bald massenhaft. Im letzteren Falle werden die Eingeweide der Brusthöhle gedrückt und aus ihrer Lage gedrängt, die Brusthöhle seihst vorn circumscript erweitert duich Voi- wOlbung des Sternums und der Rippenknorpel. Die Abscesse im vor- deren Mittelfellraume perforiren nicht selten nach aussen durch einen der Zwischenrippenräume in der Nähe des Sternums, seltner an an- deren Stellen des Thorax, und es kann nach Entleerung des Eiters Heilung erfolgen. Zuweilen tritt Entzündung der Pleura oder des Pericardiums ein und durch diese Complication wird rasch der Tod lierbeigeführt. In anderen Fällen unterliegen die Kranken der lang- wierigen und profusen Eiterbildung, in einem falle wurde die Art. mammaria interna erodirt, aus welcher lOdtliche Blutung erfolgte. Per- forationen in den Oesophagus, die Trachea oder einen Bronchus