Ll’NGE. 171 miges Wasser hervor; der Blutgehalt der Lunge ist normal oder ver- mehrt in allen Graden der Hyperämie. Lungenödem tritt ferner in Folge behinderter Blutcirculation in der Lunge ein, so zumal dann, wenn der Abfluss des Lungenvenen- blutes in den linken Vorhof behindert ist; es entwickelt sich dann fast stets neben und durch die Hyperämie, allmälig oder plötzlich. Das chronische Oedem beginnt auch hier in den unteren abhängigen Par- tieen und steigt allmälig nach oben, todtel durch seine allmälige Ver- breitung über den grössten Theil beider Lungen oder indem es plötzlich zum acuten wird und sich rasch in allen Lungenlappen ent- wickelt. In manchen Fällen bildet sich unter den genannten Bedingun- gen nur an einer Seite Oedem, oder es kommt wenigstens nur an einer Seite zu einem höheren Grade. Bei der Seclion findet man die Lungen nicht oder nur wenig eingesunken, sie nehmen den Fingerdruck blei- bend an oder sind noch elastisch, ihr Umfang ist der einer aufgebla- senen oder mit Wasser injicirten Lunge, sie fühlt sich derb an, manch- mal fast so derb, wie eine hepatisirte Lunge. Beim Durchschneiden knistert sie in den oberen Partieen, während die unteren meist luft- leer sind, es strömt schaumiges und stark blutig gefärbtes Serum her- vor und nachdem dasselbe ausgedrückt ist, erscheint das Lungengewebe immer noch resistent und blutreich; Stellen, welche sehr lange öde- matös waren, werden übrigens auch hier allmälig anämisch, graulich oder grünlich missfarbig und sehr schlaff, weich, leicht zerdrückbar. Acutes Lungenödem begleitet ferner fast constant die Bildung der Miliartuberkel bei acuter Tubercuiose, ist häufig bei Pyämie neben me- tastatischen Infarcten und ohne diese, und tritt zuweilen im Verlauf anderer acuter Krankheiten ein. Bei allen Arten von Lungenödem enthalten auch die kleineren Bronchialäste schaumige Flüssigkeit, in die grösseren gelangt sie aber meist nur in der Agonie, in welcher dann auch die Trachea sich all- mälig mit ihr füllt und durch heftige Exspiration durch Nase und Mund Theile derselben ausgestossen werden. So findet man auch in der Leiche an acutem Lungenödem Gestorbener alle genannten Theile mit schaumiger und blutiger Flüssigkeit gefüllt. Durch Husten wird während der Krankheit von Zeit zu Zeit nur ein kleiner Theil in die grösseren Bronchien und von da nach aussen gebracht. Laenxec, Ir. de l’auseullat. med. II. Rokitansky, Hundb. III. p. 81. Hodgkin, lecl. on morb. anal. II. p. 127. 10. HYPERAEMIE, ANAEMIE. Hyperämie entwickelt sich zuweilen als acute Congestion, welche meist vorübergehend und nicht Gegenstand der anatomischen Unter- suchung ist, zuweilen aber einen solchen Grad und Ausbreitung er- reicht, dass die Function der Lungen dadurch behindert und der Tod herbeigeführt wird. In solchen Fällen findet man die Lungen nicht eingesunken, sondern gedunsen, dunkelroth gefärbt, heim Befühlen und Durchschneiden knistern sie, aber in geringerem Grade, als man bei dem gedunsenen Zustand erwarten sollte; auf der Schnittfläche strömt