614 CIRCULATIONSORGANE. Erguss in die Bauchhöhle; es bildet sich ein Collateralkreislauf durch die Anastomosen der Eingeweideäste mit den Verzweigungen der lliaca interna, Azygos und Hemiazygos; dieser ist aber nie hinreichend, um den normalen Blutlauf auszugleichen. Erweichung und Zerfall der Ge- rinnsel zu eiterartiger Masse kommt meist in Verbindung mit wirk- licher eitriger Perforation der Venenwand vor und hat Bildung viel- facher Abscesse in der Leber zur Folge, welche wieder die Bildung metastatischer Abscesse in den Lungen nach sich ziehen kann; der Tod erfolgt dann unter den Erscheinungen der Pyämie sehr rasch. (Fälle s. bei Puchelt, 1. c. p. 137. Stanisius, 1. c. p. 32. S. übrigens Phlebitis.) Inden Eingeweideästen der Pfortader kommen ausgebrei- tete Thrombosen meist in Folge der Obturation des Stammes vor, — ausserdem in der Haemorrhoidalis und Mesaraica inf. bei Gerinnungen in Phlebektasieen des Plexus haemorrhoidalis hinter dem Sphinkter, — in verschiedenen Venen nach eitriger Perforation, Druck. In der Lienalis finden sich Gerinnsel in Verbindung mit solchen in der Pfortader und von diesen abhängig, oder bei ausgedehnter In- farcthildung in der Milz; sie haben nur als Leichenbefund Interesse. 3. System der oberen Ilohlvene. Im Stamme der oberen Hohlvene kommen Gerinnselbildun- gen, Verengerungen durch Druck und völlige Obliterationen meist bei Aneurysmen des aufsteigenden Aortenstammes vor, ausserdem bei Druck von substernalen Kröpfen und anderen Geschwülsten. Die Gerinnsel erstrecken sich meist auch auf die grossen, in die obere Hohlader mündenden Stämme, und wenn sie und mit ihnen die Venenwände einschrumpfen und die Venen obliteriren, so erstreckt sich auch dieser Vorgang zuweilen auf die Anonymae, Jugulares und Subclaviae, sowie auf die Azygos auf eine kleine Strecke. Die Folgen einer Obturation oder Obliteration der oberen Ilohlvene sind enorme Hyperämie und Schwellung aller in dieselbe einmündenden Venen und ihrer Verzwei- gungen, Oedem und cyanotische Färbung des Halses und Gesichtes und der einen oder anderen, oder beider oberen Extremitäten, wäs- serige Ergüsse in die Hirnhöhlen, Arachnoidalräume, in die Hirnsub- stanz selbst, Erguss in die Pleurahöhlen. Der Collateralkreislauf kommt so zu Stande, dass sich das Blut, welches eigentlich durch die obere Hohlvene in das Herz sich ergiessen soll, auf Umwegen durch die untere Hohlvene ergiesst, ist aber nie hinreichend, den Blutlauf regel- mässig zu erhalten; er wird vermittelt durch die Azygos und Hemi- azygos und deren Anastomosen mit der unteren Ilohlvene und den Pfortader-Eingeweideästen, durch die Anastomosen der V. mannnaria und Epigastrica, der subcutanen Venen des Halses, der Brust, des Bauches und der Oberschenkel, durch Anastomosen der Plexus venosi des Wirbelkanales mit der Subclavia auf der einen und der lliaca in- terna auf der anderen Seite. Einen merkwürdigen Fall von gleichzeitiger Vcrschliessung der obe- ren und unteren Ilohlvene tlicilt Stannius (1. c. p. 54) mit: Die V. cava sup.