BECKEN UND URETEREN. 381 (Pyelitis) ist meist bedingt durch den Reiz von Harnsteinen, angehäuf- ten und in alkalischer Zersetzung begriffenen, in seinem Abfluss behin- derten Urins. Die Entzündung ist auf Becken und Kelche beschränkt, oder dehnt sich auch auf die Ureteren aus, findet sich zuweilen gleich- zeitig in der Blase und selbst in der Urethra, wenn z. B. sich in letzterer in Folge einer chronischen katarrhalischen Entzündung eine Verengerung bildet, der Urin sich hinter derselben anhäuft, zersetzt und nun zu- nächst in der Urethra und Blase, dann in den übrigen Ilarnwegen als Entzündungsreiz wirkt. Nicht selten nimmt später auch die Niere an der Entzündung Theil. Die Pyelitis verläuft meist chronisch, und wenn auch der Anfang acut ist, so tritt doch nur selten rasche Heilung, son- dern chronischer Verlauf ein. Bei der acuten Pyelitis finden sich Becken und Kelche mässig erweitert, die Schleimhaut diffus geröthet und mit injicirten Gefässchen durchzogen, bedeckt mit Eiter; sie enthalten al- kalischen, trüben, scharf riechenden, mit Eiter gemischten Harn. Tritt bald Beseitigung der Reizung durch Steine oder Harn ein, so mindert sich auch bald die Entzündung und es folgt Wiederkehr der normalen Textur; bleibt der Entzündungsreiz, so kommt es zuweilen im weiteren Verlaufe der acuten Entzündung rasch zu eitrigem oder gangränösem Zerfall der Schleimhaut und übrigen Wandung der Becken und Kelche mit den weiteren Folgen dieser Perforation. Meist tritt aber chroni- scher Verlauf ein. Die chronische Pyelitis zeigt gewöhnliche bedeu- tende Erweiterung der Kelche und des Beckens, indem die dauernde Anhäufung des in seinem Abfluss behinderten Urins die hei der Hydro- nephrose beschriebene Wirkung ausübt. Die Schleimhaut erscheint meist schmutzig braunrot!), hie und da schieferfarbig fleckig, mit dunklen Gelassramificationen durchzogen , aufgelockert und mit einer dicken Eiterlage bedeckt, nicht selten an einzelnen Stellen mit Harn- und Kalksalzen incrustirt, oder hie und da ulcerirt; die übrigen Wandungen sind verdickt, das umgebende Zellgewebe injicirt. Die Niere ist in Folge des Druckes der erweiterten Kelche verkleinert, die Papillen sind verstrichen, ln manchen Fällen erfolgt sehr bald völlige Atrophie der Nieie, ohne dass Entzündung derselben vorhergeht, und indem dann die Urinsecretion aufhört, hört auch die Erweiterung bald auf und erreicht überhaupt keinen hohen Grad, ln anderen Fällen geht die Ilarnsecretion Jort und die Erweiterung der Kelche und des Beckens steigert sich, es tritt dann im weiteren Verlaufe der Entzündung zu- weilen ausgedehnte oder circumscripte Ulccration der Schleimhaut ein, welche sich wohl auch auf die fibröse Wandung fortsetzt und von da auf das umgebende Zellgewebe oder auf benachbarte Organe, welche während der Entzündung durch Verdichtung des Zellgewebes in der Peripherie der Harnwege eng an die letzteren gelölbet wurden. Es folgen nun bald ausgedehnte Entzündung und Vereiterungen im umgebenden Zellgewebe (s. Perinephritis), welche durch die meist stattfindende Harbinfiltration oft einen jauchigen und brandigen Cha- rakter bekommen; der weitere Verlauf dieser Abscesse und die auf sie o gern en Perforationen sind schon oben bei den Nierenabscessen im gemeinen dargestellt worden. In anderen Fällen tritt Perforation