KNOCHEN. 741 von aussen kommende Gewalt bewirkt und sind in der Regel mit Fractur des Knochens verbunden, indem abgebrochene Knochenstucke durch die äussere Gewalt nach innen getrieben werden, wobei die Dura mater erhalten bleibt oder durch scharfe Knochenspitzen zerris- sen wird. Eindrücke der platten Knochen ohne gleichzeitige Fractu- ren kommen nur beim weichen Kinderschädel vor (s. o.); doch giebt es einige Fälle, in welchen an macerirten Schädeln Erwachsener der Knochen in seiner ganzen Dicke eingedrückt erscheint, so dass aussen eine concave Grube, innen eine convexe Erhöhung zu sehen ist, ohne eine Spur einer Fractur (Sandifout, 1. c. Taf. 128. Fig. 1.2); oder an welchen nur die äussere Knochentafel eingedrückt ist (Roux, Gaz. med. de Paris 1834. p. 814). . 3. Fracturen der Schädelknochen werden meist durch direct auf die letzteren einwirkende Gewalt herbeigeführt, Fall, Schlag, Stoss, Schuss u. s. w.; sie gehen als einfache Spalten durch einen oder mehrere Knochen, oder durchkreuzen sich vielfach, so dass einzelne Knochenstücke völlig getrennt werden; die Ränder der Knochen an der Rruchstelle liegen entweder so eng aneinander, dass zwischen ihnen nur eine äusserst feine Spalte, Fissur, zu sehen ist, oder sie klaffen, häufig geht ein klaffender Rrucli an seinem Ende in eine Fis- sur über; die Ränder klaffender Brüche sind bald nicht, bald in ver- schiedenen Graden dislocirt, übereinandergeschoben, deprimirt u. s. w. Zuweilen ist der Knochen nicht in seiner ganzen Dicke gebrochen, sondern entweder nur die äussere oder nur die innere Knochentafel in Form von Fissuren oder Splitterbrüchen; auch kommen fälle \or, in welchen die Brüche beider Taleln sich nicht gegenseitig enlspie- chen. Das Periost zerreisst nur bei stark klaffenden und mit Dislo- cation verbundenen Brüchen, bei einfachen Brüchen und Fissuren bleibt es erhalten; die Dura mater wird nur selten durch Knochen- splitter zerrissen. Die Heilung der Knochenbrüche erfolgt meist sehr langsam, die Bruchränder werden durch einen vom Periost und der Dura mater aus gebildeten Callus unter einander unmittelbar verbunden oder sie werden, bei grösserer Entfernung, jeder für sich von Callus überwu- chert, welcher erst in der Tiefe mit dem der entgegengesetzten Seite zusannnenstösst, so dass nach geschehener Verknöcherung die anfangs poröse Knochennarbe vertieft erscheint. Bestehen grosse Zwischen- räume zwischen den Bruchrändern, sind einzelne Knochenstücke de- primirt oder übereinander geschoben, so erfolgt die Heilung noch spä- ter, aber oft ganz vollständig; vorstehende scharfe Kanten und Spitzen werden meist durch Resorption und Ueberkleidung mit neugebildeter Knochenmasse abgerundet. Ist ein Knochen in mehrere Stücke zer- brochen, so können auch diese, wenn sic nur mit Periost oder Dura mater verbunden bleiben, wieder untereinander verwachsen. Erfolgen grosse Substanzverluste, so werden die Lücken bald mit fibrösen Mem- branen, bald mit Knochenmasse gefüllt, doch pflegt sich die Heilung hier sehr lange hinzuziehen. Einfache Brüche, bei welchen gar keine Verletzung oder Reizung des Periostes oder der Dura mater eintrat