DIE HAUT. 861 bilching auf, die Gewebe werden anämisch und bilden mit den Eiter- resten einen weisslichen, lockeren Schorf, der ganz das Ansehen eines croupösen oder diphtheritischen hat, oder die Hyperämie bleibt und es bilden sich dann feuchte, missfarbige, jauchig zerfallende Schorle. In dieser Weise können dann die Gewebstheile sehr rasch Schicht für Schiebt zerfallen und das Ulcus gewinnt den Charakter eines phage- dänischen. Im günstigen Falle tritt Heilung ein; beginnt diese zu einer Zeit, wo noch kein eigentlicher Substanzverlust vorhanden war, sondern nur die Cutis und Papillen in Granulationen umgewandelt waren, so sinken allmälig die Granulationen ein, Exsudat und Eiter schwinden aus der Cutis, doch zeigt dieselbe hiernach meist Verdünnung und Schwund der Papillen, auch bildet sich keine normale Epidermis wieder, son- dern nur eine dünne Schicht derselben. Es erscheint daher nach voll- endeter Heilung die Haut an dieser Stelle etwas deprimirt, sehr glatt und glänzend und mit viel sparsameren Drüsenöffnungen und Haaren als früher. War schon Substanzverlust eingetrelen, so wird derselbe durch fibröses Narbengewebe ausgeglichen, welches um so dicker ist, je grösser die ulcerative Zerstörung war. So reichen zuweilen die Geschwürs- narben bis tief in das subcutane Zellgewebe, bis zu den Fascien, Mus- keln, ja selbst bis zürn Periost; sie bestehen aus äusserst dichtem, weissem, sehnigem Bindegewebe, dessen Contractionen eine Schrum- pfung und Wulstung der umgebenden Tbeile verursachen. Ausser aus Excoriationen können Geschwüre auch noch hervor- gehen: aus primären suppurativen Entzündungen des Coriums, aus Bläschen und Pusteln in der oben angegebenen Weise. Diese Verhältnisse wiederholen sich, so weit mir Gelegenheit war, sie zu untersuchen, bei allen Arten der Geschwüre, weshalb eine spe- cielle Beschreibung derselben umgangen werden kann. Eine eigenthümliche Form der Zerstörung der Haut bildet der Lupus, dessen anatomische Verhältnisse freilich noch immer neuer Untersuchungen bedürfen. Die Haut zeigt zunächst die Veränderungen einer chronischen Entzündung, das Corium ist byperämisch und geröthet, hart und mehr oder weniger angeschwollen; zuweilen finden sich die- selben Veränderungen auch im subcutanen Zellgewebe; die Epidermis erleidet eine Veränderung in so fern, als sich keine regelmässige Ilorn- schicht mehr bildet, sondern statt derselben kleine Schüppchen, so dass die geröthete Cutis mit der Schleimschicht fast wie exeoriirt aus- sieht; ausserdem finde noch Bildung kleiner Knötchen statt, welche aus Massen freier Kerne bestehen, die in eine amorph-granulöse Zwischen- substanz eingebettet und nach Bkp.gek und Pohl von Gebissen durch- setzt sind; die Kerne sind rundlich oder oval, haben */300 — ifroo/" Grösse, die Knötchen haben den Umfang eines Stecknadelkopfes oder höchstens einer halben Erbse, sie sind graulich gefärbt und weich, lassen sich leicht zerdrücken; ihr Sitz ist im Corium, dessen ganze Dicke sie einnehmen oder von wo sie selbst noch ins subcutane Zell- gewebe ragen. Die Knötchen bewirken eine Prominenz, auf deren