54 VERDAUUNGSORGANE. vertikel oder ein vom lleum zum Nobel gebender, den Rest des Duct. omphalo-mesenl. darstellender Faden. Die DarmSchlingc schlüpft all- mälig oder plötzlich in Folge heftiger Bewegungen des Körpers unter den Faden, welcher dann bald wie eine Strictur wirkt oder sogleich durch Druck auf das Gekröse die Gradation und durch Compression des Darmes den Fortgang der Fäcalmassen hindert. Im ersteren Falle tre- ten nachtheilige Folgen erst ein, wenn durch Anhäufung fester Koth- massen hinter der Strictur Erweiterung und Paralyse des Darms be- wirkt werden, im zweiten Falle tritt sehr rasch enorme Hyperämie ein, . die dunkelroth gefärbte Darmschlinge wird durch Gasentwicklung im abgeschnürten Inhalt aufgetrieben, bald folgt Brand, das oberhegende Darmstück wird durch die angehäuften Kolhmassen erweitert, hyper- ämisch, oft stellt sich Peritonitis mit starker Injection und wirklichen Exsudaten ein. 2. Eine Darmschlinge gelangt in eine abnorme Spalte des Ge- kröses, des Netzes, in das Foramen Winslowi und wird daselbst ein- geschnürt. Diese Fälle gehören zu den seltneren. Bei dieser Gelegen- heit ist der Hernia niesen terica und me so coli ca zu gedenken, welche entstehen, wenn eine Darmpartie durch eine Lücke zwischen die Blätter des Gekröses dringt und sie auseinauderdrängt, eine äus- serst seltne Lageveränderung, welche mit keinen weiteren Störungen der Functjon oder Textur verbunden ist. 3. Eine Darmschlinge macht an ihrer Basis eine halbe Axen- drelmng, so dass sich die beiden sie bildenden Darmstücke an der Basis der Schlinge kreuzen. Es wird hierdurch nicht allein das Lumen des Darms an der Kreuzungsstelle völlig geschlossen, sondern auch die Gefässe des Gekröses so comprimirt, dass der Blutlauf innerhalb der Schlinge gehemmt wird, und es treten rasch die eben beschriebenen Folgen einer solchen Einschnürung ein. Diese Art der inneren Ein- klemmung kommt vorzugsweise am Kolon vor, und zwar bald am Colon adscendens, wenn es ein langes und schlaffes Gekröse hat, bald am S romanum, an dessen Uebergangsstelle ins Rectum; am Dünndarm findet sie sich nur, wenn ein Tlieil der Schlinge durch Pseudomembranen lixirt ist, indem sonst die grosse Beweglichkeit der Dünndarmschlingen eine solche Einschnürung nicht zu Stande kommen lässt. Wohl aber findet sich am Dünndarm 4. eine ein- oder mehrmalige Axendrehung einer Abtheilung des- Gekröses mit den zugehörigen Darmschlingen, so dass der Darm an einer oder der anderen Stelle so gezerrt und an das Gekröse angedrückt wird, dass hier Compression der Gefässe und des Lumens erfolgt. 5. Ein Darmstück macht eine halbe oder ganze Drehung um seine Längsaxe, wodurch das Lumen geschlossen und die Gefässe com- primirt werden. Ist sehr selten und findet sich nur am Dickdarm. Der Mechanismus dieser Axendrehungen ist noch unerklärt, sie kommen meist im höheren Alter vor. 6. Eine Partie des Dünndarms mit ihrem langen Gekröse lagert sich so, dass durch dieselbe eine Stelle des Dünndarms oder häufiger des Dickdarms comprimirt wird, so dass hier Behinderung oder völlige'