NIEREN. 375 Keiles aus nach dessen Peripherie zu Entfärbung ein, bis endlich der grösste Theil desselben gelblich-weiss gefärbt und nur seine Peripherie noch dunkel geröthet ist. Die Consistenz des Keiles ist fest, seine Schnittfläche glatt und trocken. Zu dieser Zeit findet man bei der feineren Untersuchung die Gelasse verödet, die Harnkanälchen z. Th. mit blassen Fibringerinnseln gefüllt, in welchen nicht selten gelbrolhe Pigmentkörnchen lagern, z. Th. durch Fettmetamorphose ihrer Epi- thelicn verödend, das Zwischengewebe gefüllt mit granulirten Fibrin- gerinnseln, in welchen sich Fettkügelchen zu bilden beginnen. Die begonnene Verödung geht nun ganz langsam weiter, die Harnkanäl- chen füllen sich mit Fettkügelchen und fallen nach deren Resorption zusammen oder schrumpfen über den Fibringerinnseln in ihnen zu un- kenntlichen faserigen Massen zusammen, im Zwischengewebe zerfällt die krümliche Substanz immer mehr in Fett- und Eiweissmoleküle, welche resorbirt werden, so schrumpft der Keil immer mehr ein, wird härter und heller. Endlich kann er fast vollständig zu einer fibrösen Narbe werden oder durch Kalksalze verkreiden. — 2. Nachdem sich die be- schriebene dunkelrothe Stelle gebildet hat, tritt rasch in ihr Entfär- bung ein, zugleich aber auch Erweichung; man findet dann eine gelbe, breiartige oder rahmige Masse, umgeben von einem dunkelrothen, har- ten Hof; untersucht man näher, so zeigen sich an dieser Stelle die Harnkanälchen ihres Epitheliums beraubt und strotzend mit abgestos- senen Epithelialzellen und Eiterzellen gefüllt und erweitert, daneben zerfallene Harnkanälchen und freie Eitermassen. Die Grösse dieser keilförmigen Infarcte ist sehr verschieden, bald ist die Basis 6- 8"' breit und die Spitze reicht fast bis zum Hylus, bald ist die Basis kaum 1 breit und der Infarct nur wenige Linien lang. Die kleineren Infarcte bekommen dann eine mehr längliche Ge- stalt, die kleinsten endlich sind rund, hirsekorn- bis hanfkorngross. Ihre Zahl ist ebenfalls sehr verschieden, bald bildet sich nur einer in einer oder beiden Nieren, bald mehrere, bald unzählige; im letzteren Falle sind sie sehr klein und nicht allein in der Rindensubstanz, son- dern auch in den Pyramiden zu finden. Zur Zeit ihrer Bildung ist die ganze Niere gewöhnlich angeschwollen und hyperämisch; erfolgt Rück- bildung, so bleibt die Textur der Niere an den freien Stellen normal. Die Eiterherde erlangen in der Regel keinen grossen Umfang, da der Tod in Folge der anderweitigen durch die Pyämie gesetzten Verände- rungen eher erfolgt. Frische Infarcte kommen häufig bei Gerinnsel- und Eiterbildung in den Venen Amputirter, Verwundeter zur Unter- suchung, nicht selten combinirt mit ähnlichen Infarcten in den Lungen, und zuweilen verbunden mit Ilämorrhagie und Eiterbildung in der Nie- renkapsel und dem umgebenden Zellgewebß, mit Gerinnselbildung in der Nierenvene und deren Verästelungen; ältere, in Rückbildung be- griflene bei Kranken mit durch Endocarditis bedingten Klappenleiden, nicht selten combinirt mit ähnlichen Infarcten in der Milz. Rayer, 1. c. II p. 73, stellt diese Veränderung theils als Nephrite rhumalismale, Heils als Häiriorrhagie dar. Alias. T. 5. 34. Rokitansky, Ilandli. III. p. 424. Johnson, Kliten. der Niere, p. 338.