LUNGE. 145 ein, die ergriffene Lungenpartie sinkt beim Oeffnen des Thorax nicht ein, knistert wenig, auf der gerötheten Schnittfläche tritt schaumiges Serum in geringer Menge hervor. Zuweilen ist das Exsudat dickflüssig, zähe, fadenziehend oder gallertartig; an spontan gerinnenden Theilen ist es arm, doch finden sich hie und da einzelne Bläschen oder Läpp- chen mit amorphem Fibrin gefüllt, oder zeigen neben den gleich zu beschreibenden Zellenmassen Fibringerinnsel. Es beginnt nun in den Lungenbläschen lebhafte Zellenbildung, und zwar bald in allen Bläs- chen der ergriffenen Partie, bald in Gruppen mehrerer Läppchen, bald in einzelnen, discreten Läppchen oder Bläschen. Die Verschiedenheit der Masse der Zellen, der in ihnen und dem Lungengewebe eintre- tenden Metamorphosen und der Ausbreitung dieser Veränderung bedingt nun die verschiedenen, als Miliartuberkel, rohe Tuberkel und tuberculöse Infiltration bekannten Gebilde. Die neugebildeten Zellen haben die Beschaffenheit der Eiterzellen; ihre Masse und Anordnung ist bald so, dass sie sich im Ganzen auch dem blossen Auge als Eiter darstellen, bald so, dass sie die grobe Textur der Lunge in anderer Weise verändern. Die Metamorphose, welche in ihnen und in dem durch sie veränderten Lungengewebe am häufigsten eintritt, ist die käsige Metamorphose; diese kommt hier so häutig vor, giebt dem veränderten Lungengewebe ein so eigenthüm- liches Gepräge, dass man sich Tuberkel ohne sie meist gar nicht denken kann und erst die durch sie veränderten Zellenmassen und Lungen- bläschen als tuberculüs entartet und weiter durch einen specifischen Process, die Tuberkelfcrankheit, bedingt angesehen werden. Aber diese Metamorphose ist hier, w;ie überall, avo sie eintritt, ein localer, Bück- bildung der afficirten Theile bezeichnender und vermittelnder Vorgang, dem stets locale Bedingungen zu Grunde liegen; die Lungenpartieen also, welche das cigenthümliche Gepräge zeigen, das durch käsige Meta- morphose hervorgehracht wird, oder mit anderen Worten, welche sich als Tuberkel oder tuberculöse Massen darstellen, sind in diesen Zu- stand gekommen, nachdem schon andere eben so wesentliche Verän- derungen vor sich gegangen waren, in deren Entwickelungsgang eben diese Metamorphose eintrat. Da nun aber diese Veränderungen erfah- rungsgemäss bald Theilerscheinungen einer allgemeinen Krankheit, bald durch locale Bedingungen hervorgerufen sind, die käsige Metamorphose aber selbst nur ein localer Vorgang ist, so folgt, dass Tuberkel der Lunge nicht schlechthin als Producte einer allgemeinen Krankheit an- gesehen werden können. Je nach der verschiedenen Intensität und Ausbreitung der Zellen- bildung und der genannten Metamorphose haben wir nun folgende Formen der tuberculösen Entartung zu unterscheiden: 1. Tuberculöse Infiltration. Nachdem eine grössere oder kleinere Lungenpartie hyperämisch und serös oder gallertig infiltrirt gewesen, Avird sie nach Beginn der Zellenbildung in allen Lungenbläs- chen allmälig völlig luftleer; ist die Masse der Zellen gering, so bleibt das GeAvebe weich, die Schnittfläche wird grau, glatt, auf ihr fliesst eine dünnflüssige oder consistentere grauliche Flüssigkeit — Serum Fobrster. patholog. Anatomie II. 10