792 KNOCHEN UND GELENKE. kleinere, dann grössere mit Eiter gefüllte Herde, — in anderen Fäl- len geht das Knochenende durch entzündliche Atrophie zu Grunde und es tritt dann Vereiterung und Verschwärung des Knochens ein Die- selbe beginnt bald im Inneren und schreitet allmälig nach aussen fort bald in den peripherischen Schichten, von welchen sie nach innen zu weiter um sich greift. Der letztere Fall tritt meist dann ein, wenn der Knochen secundär durch purulente Entzündung der Synovialhaut ergriffen wird, nach Abstossung oder Zerstörung der Knorpel geht dann die Caries Schicht für Schicht weiter und zerstört öfters efnen sehr beträchtlichen Theil der Gelenkenden, der Köpfe und Höhlen. Die innere Caries hat einen doppelten Verlauf, zuweilen bilden sicli Herde, welche mit Eiter und zerfallenem Knochenmark gefüllt, an- fangs erbsengross sind, durch peripherisches Wachsthum oder Zu- sammenflüssen aber einen grossen Umfang erreichen können, so dass nach und nach nicht allein der grösste Theil der spongiösen Substanz durch Verschwärung zu Grunde geht, sondern auch die Knochenrinde öfters atrophisch und bald perforirt, bald schab'g aufgebläht wird. Die Perforation erfolgt entweder nach aussen, worauf im umge- benden Zellgewebe, zwischen den Muskeln und in diesen selbst Eite- rung beginnt und durch Perforation der Haut Entleerung des Eiters auch aus dem Knochen ermöglicht; — oder nach innen, in die Ge- lenkhühle, worauf sofort acute eitrige Entzündung der Synovialhaut ein tritt. In anderen Fällen gehen gleiclnnässig im ganzen Gelenk- ende einzelne Knochenbälkchen durch die Verschwärung zu Grunde und es bilden sich daher keine Herde, sondern Erweiterung der Ma- schenräume und entzündliche Osteoporose des Knochens, welcher ma- cerirt, abnorm leicht und in seinem Inneren abnorm porös erscheint. Auch dieser Vorgang kann sich auf die Knochenrinde erstrecken und cariöse Zerstörung derselben zur Folge haben; oder kann auf die unter dem Knorpel gelegene Schicht übergehen, Worauf derselbe ebenfalls aul die eine oder die andere Weise zu Grunde geht. Zuweilen hat die Caries den Charakter einer tuberculösen; sie be- ginnt dann bald mit gleiclnnässiger tuberculö'ser Infiltration (Stanley, lllustr. PI. 18. Fig. 1), bald mit Bildung luberculöser Herde, die weiteren Veränderungen sind ganz gleich denen bei einfacher Caries. b. Bei denjenigen chronischen Gelenkentzündungen, welche durch fibröse Verdickung der Synovialhaut, Bildung von Zotten, dendritischen Vegetationen und freien Körpern, sammtartige Zerfaserung des Gelenk- knorpels charakterisirt sind, leiden auch die Gelenkenden, Köpfe und Höhlen in eigenthümlicher Weise. Ihre spongiöse Substanz wird durch entzündliche Atrophie abnorm porös, nach Zerfall des Knorpels tritt zuweilen auch eine schichtweise Zerstörung der Knochensubstanz ein, so dass ein grosser Theil derselben verloren geht. Da wo die ihrer Knorpeloberfläche beraubten Knochenenden aneinanderstossen und hei Bewegungen des Gliedes aneinander reiben, schleifen sic sich oft ge- genseitig ab; es kann so die normale Oberfläche des biosgelegten Kno- chens einen Schliff zeigen, oder, wenn dieselbe zerstört ist, irgend eine andere tiefere, blosliegende Schicht. An der angeschliflencn Stelle tritt