KNOCHEN UND GELENKE.' 682 stose zum Unterschiede von dem Osteophyt sind folgende: es ist eine scharf umschriebene, mit einer glatten Oberfläche versehene Geschwulst, deren Textur im Allgemeinen der des Knochens, von welchem sie aus- geht, gleich ist, so dass sie an ihrer Basis continuirlich, ohne scharfe Grenze, in den Knochen übergeht. Wie schon aus dieser Definition hervorgeht, noch mehr aber aus der weiteren Beschreibung des Baues und der Genese der Exostose sich ergeben wird, sind diese Geschwülste ihrem Wesen nach den Osteophyten oft völlig gleich, während sie zu- weilen allerdings wesentliche Unterschiede zeigen. Die Exostosen bestehen bald nur aus einer äusserst festen, auf der Sägefläche ellenbeinartigen Knochensubstanz, in welcher mit blossem Auge keine Spur von Kanälchen zu sehen ist, bald nur aus schwammigem Knochengewebe mit einer dünnen Rinde umzogen, bald aus einer compacten, dem normalen, compacten Knochengewebe ähnli- chen Rinde und einer inneren, schwammigen Substanz mit kleinen und grösseren Markräumen. Ihre feinste Textur' gleicht der der Osleophv- ten, feine Schliflchen aus der elfenbeinartigen Substanz zeigen meist homogene Grundsubstanz, durchzogen von sehr zahlreichen, in den verschiedensten Richtungen verästelten, kleinen Gefässkanälchen, durch- setzt von vielen, grossen, unregelmässig vertheilten Knochenkörperchen. Schliflchen aus gewöhnlicher compacter Substanz zeigen weite Gefass- kanäle, um welche die Knochensubstanz in concenlrischen Lamellen angeordnet ist; das maschige Gewebe gleicht ganz dem normalen, aber es findet sich nur dann wirkliches Mark in den Maschenräumen, wenn die schwammige Substanz mit der des normalen Knochens zusammen- hängt. Im frischen Zustand sind die Exostosen meist von Periost überzogen, von welchem aus Gelasse und Bindegewebe in die Kanäl- chen eingebt ; zuweilen lässt sich ein Periost nicht darstellen. Ihrer Form und Genese nach lassen sich folgende Gruppen unterscheiden: a. Die compacte Knochenrinde eines übrigens normalen Knochens ist an einer linien- bis zollgrossen Stelle circumscript verdickt, es er- hebt sich von ihr ein ovaler oder rundlicher Wulst von 3 — Höbe; auf der Sägefläche sicht man, dass diese Geschwulst aus einer der normalen Knochenrinde völlig gleichen compacten Substanz bestellt und seitlich sowohl als in der Tiefe ohne Grenze in die letztere übergeht ; es ist also eine circumseripte Hyperostose. An den Rändern gebt die Exostose bald diffus in die Knochenoberfläche über, bald sind die Ränder abgesetzt und die Exostose ist an der Basis mehr oder weni- ger halsartig eingeschnürt. Die Oberfläche ist bald glatt, bald mit fasrig-blätlrigen und sammtartigen Osteophyten besetzt und stets von einem Periost überzogen. Diese Exostosen sind, wie die Hyperosto- sen, meist Folgen einer Periostitis und ihre Bildung gebt höchst wahr- scheinlich; analog der der normalen Knochenrinde, durch allmälige Verknöcherung des sich verdickenden Periostes vor sich; die Verdickung des Periostes geht bald succcsiv, der Verknöcherung seiner inneren Lagen entsprechend, vor sieb, bald erreicht sic einen hohen Grad und bewirkt eine weiche, oder callöse Geschwulst, in welcher erst später die Verknöcherung eintritt und von unten nach oben fortschreitet.