465 RUECKENMARK. des Rückenmarkes bewirkt werden. Es gehört also, streng genommen, die Amyelie zu der folgenden. B. Hydrorhachis. Dieselbe besteht bald neben Spaltung der Wirbelbügen, bald bei geschlossenem Wirbelkanale, und zerfällt, wie der Hydrocephalus, in eine innere und äussere. Die H. interna be- ruht auf Anhäufung von Wasser im .fötalen Centralkanale, bewirkt in ihren höchsten Graden die beschriebene Amyelie, — in geringeren wohl auch Schwund des Rückenmarkes, aber keine Spaltung der Wir- belsäule, so dass innerhalb der geschlossenen Wirbelsäule die mit Wasser gefüllten Häute ohne Rückenmark gefunden werden, — oder ist mit partieller Spaltung der Wirbelbögen combinirt und’stellt eine Form der sog. Spina bifida dar, — oder zeigt sich als Persistenz des mit W asser gefüllten fötalen Centralkanales in einem übrigens wohl- gebildeten Rückenmark, — oder bewirkt eine Spaltung des Rücken- markes in zwei getrennte oder nur unvollkommen vereinigte Hälften im geschlossenen Wirbelkanale. Die Hydrorhachis externa besteht in abnormer Wasseranhäufung im Subarachnoidalraume des Rücken- markes, ist allgemein und stellt sich dann als angeborener Hydrops dar, — oder partiell und mit Wirbelspalte combinirt und bildet dann die häufigste borm der Spina bifida, — oder partiell, jedoch nicht mit Wirbelspalte combinirt, aber einen zwischen zwei Bögen sich vorwöl- benden, mit Wasser gefüllten Sack bildend. Die angeborene allgemeine Hydrorhachis externa findet sich fast nm neben Ilydiocephalie und ist im Verhältniss zu dieser ohne grosse Bedeutung. In den höchsten Graden ist sie combinirt mit Spaltung des Rückenmarkes oder rudimentärer Bildung desselben. C. Die Spina.bifida stellt einen mit Wasser gefüllten, aus den Rückenmai kshäuten bestehenden Sack dar, welcher durch eine Lücke, die durch Mangel eines oder mehrerer Wirbelbögen gebildet wird, nach aussen prolabirt und eine unter den allgemeinen Decken prominirende Geschwulst bildet. Das speciellere Verhalten der letzteren ist folgen- des: Der Sitz der Geschwulst ist meist in der Sacral- und Lenden- gegend, doch kommt sie auch an Rücken- und Halswirbeln vor; die Grösse derselben wechselt von einer schwachen Wölbung der Haut zu Wallnuss- bis Faustgrösse, ja selbst zu Kindskopfgrösse und mehr; die Zahl der gespaltenen Wirbelbögen ist verschieden, bald ist nur einer bald sind 2 — 4 und mehr gespalten. Die Haut über der Ge- schwulst ist bald normal, bald sehr verdünnt, roth und durchscheinend, zuweilen ist sie auf der Höhe der Geschwulst ganz geschwunden und dei Sack liegt hier blos, die ganze Stelle erscheint dann geröthet, ex- corur zuweilen schwach eiternd und mit Granulationen besetzt. Der eigentliche Sack der Geschwulst besteht constant aus der Arachnoidea, zuweilen auch aus den übrigen Häuten; da gewöhnlich die Wasseran- aulung nn Subarachnoidalraume ihren ursprünglichen Sitz hat, so ist es auch zunächst die Arachnoidea, welche das Wasser umgiebt. Die 1; ' ^ ma Cl ''t'1 ii zV've' en. <*enralls m‘t vorgedrängt und giebt dann odor* 1SStiS C . l" 6 < GS ^ac^es a*3’ s‘e behält dabei ihre normale Dicke "Iu vei imnt in allen Graden bis zum vollständigen Schwund. Foerster, palholog. Anatomie II. 30