GEHIRN. 433 umgebenen Klumpen oder überzieht die letztere wie eine Art Kapsel (Rokitansky). Die Hirninasse in weiterer Umgebung des Herdes er- leidet dann, wenn die Blutmenge bedeutend ist, durch das Blut einen Druck, so dass die grosse Hemisphäre'gegen die Schädeldecke gedrängt, die Windungen platt gedrückt, die andere Hemisphäre und die übrigen Hirntfieile etwas seitlich verdrängt oder einfach comprimirt werden. ln der Mehrzahl der Fälle findet sich nur ein hämorrhagischer Herd, doch können auch gleichzeitig in verschiedenen Tbeilen des Hirns mehrere vorhanden sein, oder nachdem einer sich gebildet hat, kann später, zuweilen erst nach Monaten und Jahren, ein zweiter entstehen. In manchen Fällen ist der Sitz zweier Herde auf beiden Seiten sym- metrisch. Grössere Blutungen führen meist plötzlichen Tod herbei oder todten nach wenig Stunden; auch Blutungen von mittlerem Umfange führen nach wenigen Tagen meist den Tod herbei; nur hei Blutungen von geringem Umfange und günstigem Sitze bleibt das Leben öfters erhal- ten und der hämorrhagische Herd bildet sich in verschiedener Weise zurück, A\ie man in den Leichen von Individuen, welche zu verschie- dener Zeit nach dem Anfalle starben, verfolgen kann; doch heilen hie und da zuweilen auch grössere Herde. Bei Beurteilung, der Metamorphosen hämorrhagischer Herde ist wollt zu berück- sichtigen, (lass eine absolut sichere Unterscheidung derselben von den Metamorphosen der Erweichungsherde nicht möglich ist, da einestheils Erweichungen des Hirns zuweilen ganz unter dem Symplomcncomplpc eines sog. apoplcktischen Anfalles aüftrelen und auch die aut den ersten Anfall folgenden Erscheinungen dieselben sein können wie die nach einer Hamörrl.ägic auRrelemlen, und es daher zuweilen ganz unmöglich ist mit Sicherheit zu entscheidet), oh man Residuen einer Blutung oder einer Erweichung vqr sich habe, anderen!heiIs die anatomischen Veränderungen, welche nacli kleinen Hamorrhagieeu und Erweichungen später aüftrelen, sich ausserordentlich ähnlich sind In manchen Fallen ist selbst der primäre Process so beschaffen, dass er geradezu als Comhination von Blutung und Erweichung angesehen werden muss, so bei capillaren Apoplexie« mit roilier einfacher oder entzündlicher Erweichung zwischen ihnen und da diesen beiden Vorgängen meist dasselbe ätiologische Moment zu Grunde liegt so winde eine allzu subtile Unterscheidung hier offenbar am Unrechten Platze sein. Die Metamorphosen der hämorrhagischen centralen Herde sind fol- gende: Der aus Blut und Trümmern der Hirnsubstanz bestehende Brei wird au malig- flüssiger, indem die Eleftientartheile in molecularem Zer- CranOe-geheir, die dunkelrothe Farbe wird braun, chokoladen- lai big, spatei durch Bildung von Pigment aus dem Blutfarbstoff zie^el- roth, safrangelb oder nach völliger Resorption der färbenden Substanzen schmutzig weiss, wie eine trübe, molkige Emulsion, oder ganz farblos. Di hieiig-z'itlige Hirnmasse der Innenwand des Herdes stüsst sich all- muhg ab und die Mapd wird glatter, meist mit einer Lage gelben igmenles ausgekleidet. Die den flüssigen Inhalt zunächst umgehende Ä wird lndttrirl, ganz in der Weise, wie es oben hei der il ! 1 fIra beschrieben worden ist, und das Ganze stellt ein..,' fit Al 1 iS r®l<! < ar;. komml <‘s nur sehen zur Bildung emu fih.osen Membran mit glatter Innenfläche. Die Grösse dieser Cyslen ist meist unbedeutend, die einer Haselnuss fei höchstens eines Hühnereies; ihr Sitz ist meist die Markmasse. Toeksteh, patholog. Anatomie II. 2,s