303 UTERUS. Lauge des Risses ist bald klein, bald bedeutend, er geht durch die ganze Uterussubstanz und das Peritoneum hindurch, oder das letztere bleibt erhalten, oder er betrifft nur einzelne Schichten; die Eihäute bleiben erhalten oder reissen ebenfalls durch. Die Folgen der Ruptur sind demnach verschieden; partielle, nicht perforirende Rupturen ziehen mehr oder weniger heftige Hämorrhagieen nach sich; totale, perforirende Rupturen haben zunächst bedeutende Ilämorrhagie zur Folge, welche öfters den Tod herbeiführt; in anderen Fällen erfolgt bald Entzündung der Rissstelle, welche sich auf das Peritoneum und die umgebenden Theile fortsetzt, meist mit Jauchebildung und jauchiger Zersetzung des in die Bauchhöhle ergossenen Blutes einhergeht und früher oder später den Tod bewirkt. Selten ist der Ausgang ein günstiger, indem die Geburt des Kindes auf gewöhnlichem Wege erfolgt und die Contraction des Uterus nach derselben die Risswunde schliesst, so dass die Blu- tung gering ist; es tritt dann bald Vernarbung, bald brandiges Ab- stossen der Rissränder ein, welches ebenfalls mit Heilung endigen kann. „So beobachteten wir in einem klinischen Falle nach einer ausgebreiteten Ruptur im vorderen Theile des Uterus brandige Ab- stossung der Wundränder der Gebärmutter, einer grossen Partie der hinteren Wand der Blase und des Scheidengrundes und Perforation des Darmkanales mit nachfolgender Heilung durch Narbenbildung bis auf das Zurückbleiben einer Blasenperforation“ (Kiwisch, 1. c. I. p. 230). In anderen Fällen treten durch den Riss einzelne Glieder des Fötus oder der ganze Fötus in die Bauchhölile aus, — welcher Vorgang an und für sich oder durch die folgende Blutung meist rasch den Tod herbeiführt. Bleibt das Leben erhalten, so folgt bald allgemeine Peritonitis mit baldigem Tod, bald partielle Peritonitis mit folgender Einkapselung des Fötus, während die Ruptur durch die Contraction des Uterus geschlossen wird. Selten bleibt dieser Zustand längere Zeit unverändert; meist tritt allmälig Eiterbildung in der Umgebung ein mit Perforation der adhärenten Bauclnvandungen, des Darmkanales oder der Scheide, durch welche Entleerung des zerfallenden Fötus erfolgt, welche aber so langsam geht und meist mit so profuser Eiterbildung verbunden ist, dass der Tod durch Erschöpfung folgt; complete Hei- lung ist äusserst selten. Ueble Complicationen sind: Einklemmung einer Darmschlinge in den Einriss, welche alle gewöhnlichen Folgen derselben nach sich zieht, im günstigsten Falle aber, nach Abstossung der Darmschlingc und Bildung eines künstlichen Afters, der später heilen kann, heilt; — Ruptur der Blase, welche durch die Ilarninfll- tration gefährlich wird. (Vergl. bes. Kiwisch, 1. c. p. 208, und Trask, Americ. Journ. of med. sc. Jan. u. April 1848. Neue Zeitschr. für Geburtskunde. 32. Bd. 3. Ilft.) Perforationen des Uterus können erfolgen: durch zerfallende Carcinome, die OefTnung führt in die Blase, das Rectum oder die Bauchhöhle; — durch peritoneale Abscesse in der Peripherie des Uterus; — durch Ovariencysten, deren Inhalt sich dann durch den Uterus entleert. Wunden des Uterus im nichtschwangeren Zustande heilen meist