341 MAMMA. oder scheidet sich in einen wässrigen serösen Theil und einen cou- sistenten, käsigen Beleg der Wände. Forget, Bullet, gin. de Tlidrap. Novbr. 1844. A. Cooper, 1. c. p. 7. Birkett, 1. c. p. 198. Scanzoni, 1. c. p. 96. Erweiterung der kleinen Milchgänge ist gleichmässig oder varikös und führt meist zu Cystenbildung (s. u,). Ebenso führen die Erwei- terungen der Acini zuweilen zu Cystenbildung und die die Gänge und Acini zugleich betreffenden Vergrüsserungen zur Bildung von Cysto- sarkomen (s. u.). Atrophie der Mamma findet sich, wie schon erwähnt, im de- crepiden Alter als normaler Vorgang; in früherer Zeit kommt sie selten vor, ist dann Folge übermässig lange fortgesetzten Säugens, zumal nach mehreren kurz auf einander folgenden Geburten, — oder Theilerschei- nung von Krankheiten der übrigen Genitalien, zumal von Eierstocks- geschwülsten und Gebärmutlerfibroiden (Scanzoni, 1. c. p. 58), — oder endlich Folge übermässigen Jodgebrauches. Ausserdem wird die Drüse atrophisch nach Entzündung, Abscessbildung, Krebsbildung in derselben oder durch Druck von Geschwülsten. 2. PATHOLOGISCHE NEUBILDUNGEN. Neubildung von Bindegewebe kommt in der Mamma in verschiedener Weise vor: 1. als Theilerscheinung der allgemeinen Hy- pertrophie und der Hypertrophie des Stromas der Drüse (s. o.); 2. als Theilerscheinung der Drüsengeschwulst der Mamma (s. u.); 3. als Fibroid, kleinere oder grössere, durchaus aus Bindegewebe beste- hende, harte, in das Stroma der Drüse eingebettete Geschwülste, welche die Drüse verdrängen und nicht von ihr ausgehen, sind selten; die meisten der als solche angeführten Geschwülste gehören der Drüsen- geschwulst an. Einen merkwürdigen Fall von Fibroid der Mamma mit krebsartigem Verlauf theilt Paget (Surg. Path. II. p. 151) mit: Bei einer 47jäbrigen Wittwe batte sieb seit zwei Jah- ren eine kleine, bewegliche Geschwulst in der rechten Mamma gebildet, vor sieben Wochen hatte sie einen Schlag auf die letztere erhalten, worauf die Geschwulst unter grossen Schmerzen rasch an Umfang zunahm und die Mamma amputirt wurde. Es fand sich ein Fibroid, welches die übrigens normale Drüse comprimirt hatte und leicht heraus- zuprapariren war. Drei Monate nach der Operation entstand unter der Narbe eine neue Geschwulst, welche ziemlich rasch wuchs; nach zwei Monaten begann die Narbe zu ulceriren und endlich wurde die ganze Geschwulst ahgestossen; sie verhielt sich wiederum wie ein gewöhnliches Fibroid. Es blieb eine weite Höhle zurück, es bil- deten sich Knoten in den Wänden derselben und das Ganze bekam den Charakter eines Krebsgeschwüres. Nach zwei Monaten erfolgte der Tod; das Geschwür hatte fast einen Fuss im Durchmesser, seine Wände bestunden aus einer dicken, knotigen Schicht von harter, weisslicher, gefässhalliger Substanz, gleich den festesten Arten von Medullarkrebs. Beide Lungen enthielten 20 — 30 kleine, in das Lungengewebe einge- beUetc oder infiltrirte Knoten von ähnlicher Substanz, welche sich ebenfalls wie ge- wöhnliches Fibroid verhielten. — Als recidivircndc Bindegewebsgeschwulst ist wohl auch Mueller’s Carcinoma fasciculatum der Brustdrüse anzusehen. Ausser dem fibroid finden sich zuweilen auch Sarkome (fibro- plastische Geschwulst); dieselben gehen ebenfalls vom Bindegewebe der löse aus, erreichen einen verschiedenen Umfang, comprimiren die füse, und indem sie rascher wachsen, perforiren sie zuweilen die