474 NERVENSYSTEM. Masse ein gelblich-rahmiges Ansehen bekommt; eigentliche Abscessbil- dung kommt nur bei traumatischen Entzündungen neben Eiterbildung zwischen den Häuten des Rückenmarkes vor. Häufiger findet sich als Ausgang der Entzündung Verhärtung des Rückenmarkes; der Herd erscheint mässig geschwollen, von massig derber Consistenz, grauer oder grau-röthlicher, zuweilen bräunlicher oder schmutzig gelblicher Farbe, oder das Rückenmark ist in dieser Weise auf grossere Strecken in seiner ganzen Dicke entartet. Die mikroskopische Untersuchung zeigt als Ursache der Verhärtung grosse Massen feinkörnigen Fibrins als Stroma von Körnchenzellen und De- tritus der normalen Elemente, dazwischen Capillaren und Fasernetze. In manchen Fällen sind der Umfang und die Farbe des Rückenmarkes nicht verändert, auf dem Querschnitte ist nur zu bemerken, dass die Zeichnung der grauen Substanz etwas verwaschen, undeutlich ist; die auffallendste Veränderung ist die Vermehrung der Consistenz, welche einen hoben Grad zeigt, so dass das Rückenmark schwer zu durch- schneiden ist. Hier zeigt die mikroskopische Untersuchung, wie in ähnlichen Herden im Gehirn, fast völligen Schwund der normalen Ele- mente und einen dichten Filz äusserst feiner Bindegewebsfasern. Zuweilen zeigt sich neben der Verhärtung Atrophie des Rücken- markes; statt eines angeschwollenen Herdes findet sich dann eine De- pression, eine kurze oder längere Einschnürung, an welcher die Dicke des Rückenmarkes auf die Hälfte oder noch mehr reducirt ist; oi ei wenn die Entzündung diffus und ausgebreitet war, so zeigt sich dann das Rückenmark auf grosse Strecken in seinem Umfang verringert, bah gleichmässig, bald mit knotigen Unterbrechungen. Diese verbreitete Atrophie ist besonders im unteren Theile des Rückenmarkes zu finden, die atrophischen Stellen zeichnen sich in der Regel durch grosse Harte und schmutzig graue oder gelb-bräunliche I* arbe aus. Abercrombie , 1. C.. Ollivier, I. c. II. p. 302. Cruveilhier, Ana-, path. Uvr. i2. PI 1 2. Livr. 38. PI. 5. Rokitansky, Handb. II. p. 861. Albers, Beob. auf <1. Gebiete der Path. I. p. 73; Erläuterungen. I. p. 321; Alias. I. T. 28. Carswell , lllustrai. Fatc 8 PI. 5. Fase. 10. PL 4. Nonat, Archiv, gen. Mars 1838. Billard, Khlen. der Neugeb Weimar 1829. p. 540. Mautuner, die khlen. des Gehirns u. Rückenmarkes, p 4ei5.‘ An"ral, pr«" Lat. path. Brux. 1837. II. p. 306. Gendrin, tust. anal, des infi. II. p- 167. 6. IIYPERAEM1E, HAEMORRI1AGIE, OEDEM. Hyperämie des Rückenmarkes ist stets combinirt mit der seinei Häute und der venösen Plexus des Wirbelkanales, ist cba^'Rensir durch dunklere Färbung seiner Substanz und Hervortreten wh reicher Blutpunkte auf dem Querschnitte; bei hohen Graden bedeckt.sich der Querschnitt bald ganz mit Blut. Sie findet sich bald a s acute (on- gestion, bald als chronische Veränderung, am häufigsten be IIerz‘’ n( Lungenleiden, welche Behinderung des Rückflusses des venösen Blutes bedingen, da die Venen des Rückenmarkes, seiner Häute und des \\ir- belkanales hinsichtlich der Blutbewegung ungünstig gestellt sind, indem sie von starren Wänden umgeben sind. Daher erreichen diese chro- nischen Hyperämieen auch ihren höchsten Grad im unteren Abschm *