KNOCHEN. 663 einen Schicht auch die Ausglättung der folgenden durch neugebildete Knochenmasse vor sich geht; so finden sich z. B. die Gruben, in welchen die Pacchionischen Granulationen eingebettet sind, stets mit einer glatten, compacten Innenfläche, die Räume der Diploü werden nie biosgelegt, seihst wenn die Usur so weit geht, dass nur noch eine dünne, durchscheinende Lamelle der äusseren Knochenrinde übrig bleibt. Aehn- lich ist der Vorgang bei anderen, sehr langsam wachsenden Geschwülsten. Sind die gedrückten Knochen sehr dünn und nachgiebig, so pfle- gen sie, bevor eine Usur an ihnen bemerkbar ist, ausgebuchtet zu werden; haben die Knochen bei einer vorwiegend schwammigen Tex- tur eine sehr dünne Rinde, so wird die letztere, ehe sie durch Re- sorption schwindet, zuweilen erst eingedrückt. Uebrigens darf man die continuirliche Ausglättung usurirter Stellen mit neuer Knochensub- stanz nicht mit Depression der normalen Knochenrinde verwechseln, wozu der Augenschein leicht verleitet, da die die Resorptionslücke auskleidende Substanz an den Grenzen ohne Unterbrechung in die normale Rinde übergeht. 3. VERAENDERUNGEN DER LAGE UND VERBINDUNG. Die Veränderungen der Lage und Verbindung zweier Knochen bestehen theils in abnormen Trennungen, theils in abnormen Vereini- gungen derselben und verhalten sieb je nach der Natur der normalen Verbindung und der Krankheitsursache verschieden. 1. Knochen, welche durch Nähte verbunden werden (Schädel- und Gesichtsknochen) erleiden nach vollendeter Reife ihrer Bildung und der damit verbundenen vollständigen Verwendung der Nahtsub- stanz zu Knochen eine Trennung, Diastase, nur selten, dieselbe wird meist durch äussere Gewalt zu Wege gebracht, welche in solcher Kraft einwirkt, dass einzelne Nähte auseinanderweichen, wobei ge- wöhnlich auch Fracturen stattfinden. Viel seltener und in geringeren Graden erfolgt eine Diastase der noch mit weicher Nahtsubstanz ver- sehenen Nähte der Schädelknochen durch Ilydroccphalie oder Hirnhy- pertrophie, der Gesichtsknochen durch umfangreiche, in Nasen- und Mundhöhle entwickelte fibröse Geschwülste. In den frühesten kind- lichen Jahren werden bei Ilydroccphalie und Hirnhypertrophie die Schädelknochen nicht aus ihrer Verbindung gerissen, aber durch über- mässige Dehnung und Verbreiterung der Nahtsubstanz weit von einan- der entfernt. Abnorme Vereinigung, Synostose, dieser Knochen kommt als angeborener und erworbener Zustand vor, und bestellt in Verwachsung der an einander liegenden Knochen, so dass sie später nur einen Knochen ausmachen, an welchem man kaum eine Spur seiner frühe- ren Trennung bemerkt. Diese Synostose tritt bald nach vollendeter Reife der Knochen bei Erwachsenen ein und ist hier eine praktisch irrelevante Veränderung, bald an kindlichen Knochen und selbst beim Fötus und ist liier von grossem Nachtheil, da mit der Verwachsung der Knochen und der damit verbundenen völligen Verknöcherung ihrer Nahtsubstanz auch ihr ferneres Wachsthum an den betreffenden Stel-