GESCHLECHTSORGANE. 302 Die am seltensten vorkommende Lageverändernng des Uterus ist endlich die Hernia desselben (Hysterocele). Es kommen vor: 1. II. ventralis; findet sich nur während der späteren Monate der Schwan- gerschaft und stellt sich als Eventration dar, indem unter dem Drucke des stark vorwärts geneigten Uterus die geraden Bauchmuskeln aus- einander weichen und die Aponeurosen der Mittellinie mit den allge- meinen Decken und dem Peritoneum zu einem Sacke ausgebuchlet werden, in welchem der Uterus lagert. 2. H. cruralis; in einigen Fällen wurde der ganze Uterus mit Tuben und Ovarien durch das ihm adhärente Netz in einen Schenkelbruch'' nachgezogen. 3. II. ingui- nalis ist etwas häufiger, angeboren oder ebenfalls durch Nachzerren des Uterus durch Darmschlingen oder das Netz bewirkt. 4. II. ischia- dica, ein Fall von Papen bei Meissner. Alle diese Hernien sind meist ohne bedeutende nachtheilige Folgen; in einzelnen Fähen trat in dem in einem Crural- oder Inguinalbruche vorliegenden Uterus Schwanger- schaft ein, der Fötus kam zur Reife, musste aber durch Einschneiden des Uterus herausgefördert werden. Boivin-Düges, I. c. I. p. 168, mit Literatur und Fällen; Alias. PI. 11. Fig. 3. Cbuveilhier, Anal. palh. Livr. 34. PL 6. Knviscn, 1. c. I. p. 205. 3. RUPTUREN, PERFORATIONEN UND WUNDEN. Rupturen des Uterus kommen im nichtschwangeren Zustande sehr selten und meist nur dann vor, wenn die Höhle des Uterus durch Wasser, Eiter oder Blut abnorm ausgedehnt ist (s. o. Ilämato- und Hydrometra); zuweilen bewirken in der Substanz des Uterus entwickelte Fibroide Zerreissung (s. u.). Häufiger sind sie im schwangeren Uterus, und man hat sie hier in fast allen Monaten der Schwangerschaft beob- achtet. Die Berstung ist hier bald durch Verdünnung der Uteruswand, durch Fibroide oder Carcinom begünstigt und vermittelt, bald, wie Kiwisch mit grosser Wahrscheinlichkeit annimmt, durch vehemente spastische Contractionen des Uterus, bald durch heftige Contusionen und Erschütterungen des Uterus. Am häufigsten treten Rupturen des Uterus während der Geburt ein; auch hier kann die Berstung durch Contusion, oder durch Veränderung der Uteruswand durch Geschwülste hervorgebracht werden, oder es kann die Wand durch ungleichmässige Ausdehnung, durch frühere Entzündungen verdünnt oder erweicht wer- den ; es reichen aber auch heftige Contractionen des Uterus selbst hin, eine Berstung der Wand hervorzubringen, wenn der Muttermund in hohem Grade unnachgiebig ist, oder von Seiten des Beckens Hinder- nisse für die Geburt vorliegen, oder die Lage des Kindes dessen Ein- tritt in die Vagina binderte; endlich kann eine Ruptur bei gewaltsam ausgeführter Wendung durch die eingebrachte Hand herbeigeführt oder es kann die Wand des Uterus durch die bei der Zerstückelung der Kinder gebrauchten Instrumente durchstossen werden. Der Riss findet sich in allen diesen Fällen bald im Körper des Uterus, bald in der Va- ginalportion und im Cervix; im letzteren Falle stellt er sich als bedeu- tend ausgedehnter Einriss vom freien Rande aus dar, oder als ring- förmige unvollständige oder völlige Zerreissung der Vaginalportion. Die