DIE HAUT. 8G7 nur ein zufälliges Accidens ist, oder dass inan überhaupt die bisher als Pityriasis zusammengefassten Formen als genetisch ganz verschie- dene Arten trennen und ausser den beiden genannten auch eine durch Pilze bewirkte Art annehmen muss. Eichstedt, FitoniEp’s N. 'Sol. 1846. Bd. 39. p. 270. Simon, 1. c. p. 311. Wedl, 1. c. p. 735. Bei der Untersuchung der Borken und Schmutzmassen zwischen den Haaren hei impetiginösen und ekzematösen Ausschlägen habe ich zuweilen kleine Massen von Pilzsporen, seltner Pilzfäden gesehen, welche zwischen den Epidermisschuppen, eingetrockneten Secrelen und Schmutz- massen lagen; diese Pilze sind unwesentliche Bildungen. Hierher ge- hören auch die, die zuweilen beim Werchselzopf in den Massen zwi- schen den verfilzten Haaren gefunden worden sind. Ueber die in Haaren allein vorkommenden Pilze s. hei den Ver- änderungen der Haare. B. Parasitische Thiere. 1. Insecten. Als Parasiten im engeren Sinne können unter den hierher gehörigen Thieren nur die Läuse angeführt werden, da nur sie ihren Wohnort ausschliesslich auf dem Menschen haben und ihre Eier daselbst legen, während die Wanzen und Flöhe den Men- schen nur zeitweilig heimsuchen und ihre Eier an anderen Stellen legen, doch sind auch die letzteren zu ihrer Ernährung ausschliesslich auf den Menschen angewiesen und daher als parasitisch zu betrachten. Unter den Läusen kommen vor: die Kopflaus, Pediculus ca- pitis, die Kleiderlaus, P. vestimenti, und die Filzlaus, Phtliirius pubis. Die erstere findet sich nur am behaarten Kopfe, die zweite am ganzen unbehaarten Körper, die dritte vorzugsweise am Scham- berg, selten an anderen Stellen mit starken Haaren: Augenbraunen, Achselhöhlen, Bart. Alle Pediculi haben einen Säugrüssel mit 2 Man- dibeln; sie bohren denselben durch die Epidermis bis in das Corium und erregen dadurch Jucken und kleine Papeln oder seihst Bläschen. Der Phthirius bohrt sich mit dem Vordertheile in die Haut ein (nach Hebra in die Haarmündungen) und bewirkt so eine circumscripte ery- thematöse oder papulöse Entzündung; durch das heltige und quälende Jucken wird der Kranke meist zu heftigem Kratzen veranlasst, wodurch eine neue Hautreizung und neue papulöse oder seihst vesiculöse Eiu- pt.ion hervorgerufen wird, die gewöhnlich die untere Hälfte des Bauches bedeckt. Von der sog. Phthiriasis, einer furchtbaren Krankheit, in welcher sich in unzähligen Beulen unendliche Massen von Läusen bilden und den Menschen aufzehren sollen, ist kein einziger e.xact beobachteter hall vorhanden. Man hat wohl hie und da beobachtet, dass mit Geschwüren beladene Kranke zugleich mit Läusen bedeckt waren oder sich in Geschwüren und Abscessen Inscclenlarvcn u. s. w. entwickelt hatten, und daraus hat die geschäftige Phantasie der Acrzte und Laien diese unheimliche Krank- heit geschaffen, durch welche sie so gern berüchtigte fürstliche Missethäter und andere Gegenstände ihres Hasses untergeben lassen. Die Wanzen (Cimex lcctularius) und Flöhe (Pulex irritans) be- wirken durch das Einbohren ihrer FressWerkzcugc in das Corium qttad- delartige Entzündungen. 55 *