668 KNOCHEN UND GELENKE. von 2—6'" und mehr, zunächst dem Knochen ist er derb, compact und nach innen fest an den Knochen geheftet, nach aussen aber ist er meist weich, weitmaschig, zottig und geht zuweilen ohne scharfe Grenze in das umgebende Zellgewebe über; doch ist er in anderen Fällen auch aussen glatt und umschrieben. Sehr bald verwächst das callöse Periost der beiden Bruchenden und so werden die letzteren endlich von einer festen callösen Kapsel eingeschlossen und zusam- mengehalten. (Die Zwinge, callüse Scheide, der provisorische oder frühe Callus mancher Autoren.) Ferner wuchert das Periost über die Bruchränder und füllt den Zwischenraum zwischen den beiden Bruch- flächen zum Theil aus; zuweilen scheint es überhaupt, anlängs als weiche, rothe Masse, später als Callus, den ganzen Zwischenraum zwischen den beiden Bruchflächen auszufüllen; in anderen Fällen aber vereinigt es sich dazu mit dem von der Markröhre oder den Mark- räumen aus wuchernden Callus. In derselben Zeit gehen ähnliche Veränderungen in dem Mark des Knochens vor sich, dessen Feltzellen schwinden und dessen Binde- gewebe sich von den Wänden der Markhöhle aus beträchtlich verdickt und allmälig ebenfalls in eine faserknorpelartige Masse umgewandelt wird, welche nicht allein die Höhle jedes Bruchendes ausfüllt, sondern sich auch mit der des gegenüberliegenden Beuchendes vereinigt. Diese Bildung eines sog. inneren Callus scheint übrigens nicht ganz conslant zu sein, zuweilen zu fehlen oder nur in geringen Spuren vorhanden zu sein; jedenfalls ist sie zur Heilung der Fracturen nicht absolut nothwendig. Es bleibt nun noch übrig die Veränderungen zu betrachten, welche in dieser Zeit am Knochen selbst und insbesondere an der Oberfläche der beiden Bruchllächen vor sich gehen. Der Knochen an und für sich erleidet meist keine sichtliche Veränderung und wenn flnan von ihm den äusseren und inneren Callus abschabt und die Bruchfläche von etwa anhaftenden Neubildungen frei macht, so er- scheint er wie am Tage der Fractur. In denjenigen Fällen, in wel- chen die Bruchflächen ganz genau aneinander passen, so dass die Fractur nur durch eine feine, äusserlich kaum sichtbare Linie be- zeichnet ist, kann möglicherweise direct? Vereinigung derselben ohne alle vermittelnde Callus- oder Knochenbildung vor sich gehen, indem die Knochenlamellen, Mark- und Gelässkanälchen, sowie das Sj'slem der von den Knochenkörperchen ausgehenden Kanälchen unter einan- der wieder in bleibende Verbindung treten; so dass in der Zwischen- zeit höchstens etwas flüssiges Exsudat zwischen ihnen zu sehen war. Solche Fälle mögen aber ausserordentlich selten sein, denn gewöhn- lich entsprechen sich die beiden Bruchflächen nicht so ganz genau und es ist ein kleiner Zwischenraum zwischen beiden vorhanden, oder selbst eine kleine Dislocation in die Länge, Dicke oder Peripherie. Die- ser Zwischenraum ist ganz im Anfang meist mit Blut gefüllt, nach dessen Resorption mit einer blutig gefärbten, flüssigen Exsudatmasse; später nun werden die Bruchflächen vom Periost allein oder von diesem und dem Mark zur Zeit ihrer Hyperämie und entzündlichen Infiltration über-