619 DIE VENEN. Gefässwände durch einen von der Umgebung aus wuchernden Mark- schwamm. (S. u.) 4. PATHOLOGISCHE NEUBILDUNGEN. Verkreidung oder Concrementbildung kommt in den Venen, abgesehen von den Phlebolithen und den zuweilen beobachteten Ver- kreidungen obturirender Gerinnsel, sehr selten vor und findet sich nach Rokitansky vorzugsweise an den Stellen, wo abnorme Verdickung der Innenbaut vor sich gegangen ist. Die Verkreidung stellt sich da- her meist als kleines in der Venenwand sitzendes Knochenplättchen dar, doch hat man auch ringförmige Verkreidung, auf kleinere Strecken ausgedehnt, beobachtet; die Knochenplättchen sind meist sparsam, in einzelnen Fällen fand man sie aber auch in grösserer Menge; die Veränderung betrifft meist nur eine Vene, zuweilen ist sie aber auch auf viele, z. B. die der oberen und unteren Extremi- täten verbreitet. Am häufigsten kommt sie an erweiterten Venen vor, insbesondere an den subcutanen Venen der unteren Extremitäten; an den tiefen Venen der unteren Extremitäten fand man sie hauptsäch- lich neben Verkreidung der Arterien. Ausserdem wurden Verkreidun- gen gefunden in den Hohladern, in den Hirnvenen, der Pfortader, Lienalis, Uterusvenen. (Die Literatur der Einzelfälle s. bei Puciielt, 1. c. p. 273.) Carcinoma der Venenwände kommt nur dann vor, wenn es sich von benachbarten Organen auf dieselben fortsetzt, dies geschieht nur in sehr seltenen Fällen und es entartet dann vorzugsweise die Aussenhaut, während die inneren Schichten allmälig schwinden oder unversehrt bleiben; meist bildet sich in einer solchen Vene ein Ge- rinnsel und die Entartung endigt mit völliger Verödung, dem Unter- gang der Vene in der umgebenden Krebsmasse. Häufiger kommt Per- foration der Venenwand durch einen weichen Markschwamm vor, wel- cher dann in der Höhle der Vene nach beiden Seiten hin zu wuchern pflegt und sich so auf grosse Strecken ausdehnen, von einer Venen- höhle auf die andere übergehen kann, nie aber auf die Wand der Vene selbst übergreift, wenn er auch eng an der Innenhaut anliegt oder mit dieser durch eine schmale fibrinöse Gerinnung verklebt ist. Diese das Lumen der Venen füllenden Markschwämme haben zuwei- len ganz das Aussehen eines reichen Blutgerinnsels und da die Stelle, an welcher die Perforation erfolgte, meist eine kleine, leicht zu über- sehende ist, da ausserdem zuweilen neben solchen obturirenden Krebs- massen oben und unten auch Blutgerinnsel vorhanden sind, hat man angenommen, dass diese Krebsmassen durch Organisation von Blut- gerinnseln in der Vene gebildet werden könnten. So weit ich aus eigenen Beobachtungen schöpfen kann, fnuss, ich eine solche Organisation für sehr zweifelhaft halten; fand ich bei der mikroskopischen Untersu- chung von die Vene in der Nülie einer Krebsmasse obturirenden Massen, dass diese wirklich die Textur des Carcinomes hatten, so konnte ich auch stets, indem ich sorg- fältig nach und nach die Masse aus der Vene entfernte, die Stelle auftinden, an wel- cher das Carcinom der Umgebung die Venenwand perforirt hatte und ohne Unterbre- chung in die Masse in der Vene überging. Die Aehnlichkeit der Blutgerinnsel mit