GEHIRN. 405 wickelt werden, dass, die Functionen des ersteccn zu ihren vollen Entwickelungen gelangen können, aber Anhäufung von Wasser und Spalten im Schädel oft Lebensun- fähigst und meist mangelhafte Functionen bedingen; in die dritte Reihe wird dann der Lretinismus und angeborene Idiotismus kommen. tv- A Hemicranie, Anencephalie, Hemicephalie. Die Schädeldecke, Knochen und Weichtheile, fehlt vollständig; es man- geln daher die Scheitelbeine gänzlich, vom Stirnbein, Schläfenbein und Hinterhauptsbein die Schuppentheile, am macerirlen Schädel lie»t da- her die Basis der Schädelhühle völlig blos, die Knochen haben fötale Formen; das Gesicht ist charakterisirt durch grosse, seitlich gerichtete Augenhöhlen, stark entwickelte und vorspringende Kiefer (daher die Benennungen Kröten-, Katzenköpfe u. s. w.). Die Wirbelsäule ist häufig entsprechend verändert. Der Fötus wird meist frühzeitig geboren und ist nicht lebensfähig. Nach der Beschaffenheit des Hirns kann man 3 Grade unterscheiden: a. Das Gehirn fehlt vollständig, die Basis der Schädelhöhle ist bedeckt mit einer fibrösen, zottig-blutigen Membran (Dura mater), in welcher sich die Hirnnerven inseriren, die Hautdecken liegen wulstig über dem Knochenrand der Basis und sind stark behaart (Vrolik Talf ad illustr. embryogenes. T. 40- Fig. 1. 2. T. 42. Fig. 1-4. Geoffroy öt. .Hilaire, hist, des anomal, d'organisat. T. 8. 9). -1/' AS, Ge,iirn fehlt, auf der Basis liegt eine blutig-schwammige, zuweilen hydatidöse Masse, bestehend aus den blutreichen, cystenartbe Baume einschhessenden Hirnhäuten (Vrolik, 1. c. T. 40 Fi<* % T. 51. 52. Fig. 2—4. Geoffroy St. Hilaire, 1. c. T. 8). ° c. Es sind Hirntheile vorhanden, bald nur Rudimente des Mittel- hn-ns bald grössere Partieen bis fast zum vollständigen Hirn (Vrolik, l. c. 1. 41. Otto, Tab. Monstror. sexcentor. T. 23. Dalton in The Ameiic. Journ. of the med. sc. hy Hays. Nro. 38. Avril 1851 ref in Frorieps Tagesber. f. Geburtsh. p. 181. Taf. 1). P ’ Pydrenc ephalocele, Hemicranie. Die Bildung des Ge- SdAl(‘]hl|SCla<eiSi1Sl ,'VperUli(ih Sanz wie bei der ersten Art, aber die unvoHständiV Z v. EfltWlcklu^ dcr Schuppentheile der Knochen unvollständig geschlossen; sie ist aber so klein, dass die Decke fast nkhf^ewölht a"llUft Und, der ?chMe1’ seitlich betrachtet, nicht allein t gewölbt, sondern platt oder concav eingedrückt erscheint. Die Oeflnung we che durch unvollständigen Schluss der Knochen bleibt findet sich bald oben, bald hinten, seltner vorn. Das Gehirn ist un- vollständig, oder hydropisch, oder durch eine blutig-schwammige Masse odei dureh einen Wassersack repräsentirt, lagert ausserhalb der Scliä- inen1 De k9Uf *** ***** ^otencephalie), von den behaart °der durch einen niss derselben blos- auf der hAiiWlIRe SäUa lst„,Ve,st Walten, so dass das Hirn u. s. w. lebcnsfth£ 1 i BaS,S, der. Ifals'vnbelsäule liegen. Der Fötus ist nicht lebensfähig und wird meist frühzeitig geboren (Vrolik, 1. c. T. 42. tom'ic 7 10r r g' c A 52‘ Fig- 5- Sandifort’ Mus. ana- c- i. 123. 126. Geoffroy St. Hilaire, 1. c. T. 10).