328 GESCHLECHTSORGANE. S;Cini850VCrhaltCD' WiLSnE’ naL and lrea,m‘ 0fcancer- P- 430- Neläton-, Gaz. des Cysten kommen in der Vagina sehr selten vor; nach den höchst oberflächlichen Angaben darüber hei verschiedenen Autoren scheinen sie sich mehr in dem die Scheide umgebenden Zellgewebe, als im Gewebe der Scheide selbst zu entwickeln (Rokitansky, 1. c. p. 510). Sie sind meist klein, mit serösem oder dunklem, braun-grünem, con- sistenterem Inhalt (Lebert, Phys. path. II. p. 57). Kiwisch (1. c. p. 551) fand in einem Falle fünf kleine zarte Cysten unter der Schleim- haut der Vagina, von Erbsen- bis Kirschengrösse; „die an der Aussen- fläclie der Scheide keimenden Cysten erreichen bisweilen einen bedeu- tenden Umfang und verlängern sich dann in einzelnen Fällen bis in das Gewebe der Schamlippen.“ Boys de Loury (Rev. med. Dec. 1840) erwähnt den Befund von paternosterförmig längs der ganzen Scheide vorkommenden Cysten. Einen Fall von Telangiektasie in der Scheide erwähnt Lebert (Abhandlungen, p. 328), ohne ihn näher zu beschreiben. Papi 11 arge sch Wülste in Form vbn Condylomen bilden sich hauptsächlich im Scheideneingange bei Syphilis oder langwierigem Trip- perkatarrh, im übrigen Umfange der Scheide sind sie seltner und meist klein und sparsam. Tuberkel kommen nur äusserst selten in der Vagina vor, meist als Ausbreitung der tuberculösen Entartung vom Uterus auf das Schei- dengewölbe (s. o.). In einem Falle sah Virchow (Archiv. V. p. 404) neben Tuberculose der Harnwerkzeuge Tuberculose der Scheide. Die kleinen, grauen Knötchen sassen gruppenweise an allen Theilen, am häufigsten, aber isolirt, an der Vaginalportion, von stark gefüllten Ge- fässkränzen umgeben. 5. ENTZUENDUNG. Katarrhalische Entzündung der Scheidenschleimhaut findet sich als acute und chronische sehr häufig in Folge von Ansteckung mit Tripperschleim, von localer Reizung, Erkältung, mangelhafter Er- nährung, Chlorose, Scrofulose. Die anatomischen Veränderungen sind die gewöhnlichen. Der Katarrh ist auf die Scheide beschränkt oder dehnt sich auch auf den Uterus und die Nymphen aus; im Verlaufe des chronischen Katarrhs erleidet die Scheide keine wesentlichen Textur- veränderungen, nur zuweilen wird sie etwas hypertrophisch, ihre Wände verdickt und verlängert, so dass sie sich am Scheideneingange als wulstiger Ring, geringer Prolapsus, vorlegen. Viele allere und neuere Anatomen geben an, dass in der Schleimhaut der Vagina zahlreiche Schleimdrüsen sitzen; darauf gestützt, hat man auch eine folliculhre Entzündung der Scheide angenommen und insbesondere die zuweilen vorkommen- den harten Granulationen der Scheide von entzündlicher Schwellung dieser Schleim- drüsen abgeleitet. Mandt (Henle’s u. Pfeufer’s Zeitschr. VII. Bd. p. 1—13, Anatomie der weiblichen Scheide, unter Henle’s Unterstützung ausgearbeitet, mit einer Uebersicbt der Angaben aller Anatomen über die betreffenden Schleimdrüsen) konnte keine Drüsen finden; eben so wenig Koellikeh (Handb. d. mikr. An.) und Kiwisch (1. c. p. 341). Die zur Annahme von Drüsenöffnungen verleitenden Flecken und Grübchen erklärt der