394 HARNORGANE. und Nekrosirung der Gewebe, und dadurch oder durch die auf die endliche Perforation des Bauchfelles folgende allgemeine Peritonitis wird rasch der Tod herbeigeführt. In anderen Fällen erfolgt durch die Intensität der Entzündung und die Einwirkung des zersetzten Urins sehr rasch Paralyse der Mus- cularis und Verjauchung, Gangränescenz der Schleimhaut, zuweilen ebenfalls mit Eiterbildung und Perforation der Blase. Die Harnblase erscheint weit und schlaff, die Schleimhaut ist im höchsten Grade er- weicht und missfarbig, schwarz, braunroth, hie und da in jauchige Zotten zerfallend, oder mit abgestossenen Fetzen bedeckt, oder mit Harnsalzen incrustirt; die Höhle der Blase ist mit einer braunen cho- koladenfarbigen Flüssigkeit gefüllt, welche aus zersetztem Urin, abge- stossenen, jauchigen Schleimhautfetzen, Eiter und Jauche, Blut und Sedimenten besteht und den intensiven Geruch faulenden Urins hat. Das submuköse Zellgewebe und die Muscularis erscheinen missfarbig, jauchig und eitrig infiltrirt und zerfallen hie und da in gangränöse Massen. Der Peritouealilherzug wird blos missfarbig und weich oder nimmt an der Entzündung Theil; im schlimmsten Falle bricht die Blasenwand endlich durch und die faulige Flüssigkeit dringt in das subperitoneale Zellgewebe oder, in die Peritonealhöhle seihst, worauf allgemeine Peritonitis oder weit verbreitete Eiter- und Jauchebildung im Becken und der Tod erfolgt. Die Entzündung kann sich endlich auch auf die Harnleiter und von da bis zur Niere erstrecken, indem entweder Anstauung und Zer- setzung des Urins in den Ureteren eintritt, oder eine directe Fort- setzung der Entzündung von der Schleimhaut der Harnblase auf die der Ureteren stattfindet. Es folgt dann Pyelitis mit allen ihren Aus- gängen, durch welche in vielen Fällen das tödtliche Ende herbeige- führt wird. 2. Croupöse und diphtheritische Entzündung kommt neben entsprechenden Entzündungen der Urethra, Vagina und anderer Schleimhäute als secundäre Afiection hei Pyämie, Typhus, Blattern, Scharlach vor. Der Process ist über die ganze Harnblase verbreitet oder auf einzelne Stellen beschränkt, die Schleimhaut ist in geringem Grade oder sehr intensiv injicirt, mit festen oder eitrig-jauchig zer- fliessenden Exsudaten bedeckt oder infiltrirt, zuweilen hie und da zu einem Brandschorfe entartet, oder in nekrotische Fetzen zerfallend, oder zu Brandjauche zerfliessend. Da die Kranken dem Allgemein- leiden in solchen Fällen fast stets unterliegen, werden meist keine wei- teren Ausgänge beobachtet; zuweilen sah man nach Abgang croupüser Membranen durch die Urethra mit dem Urin Heilung eintreten. 3. Pericystitis, Entzündung des die Blase umgehenden, mit den benachbarten Organen verbindenden und unter den Peritoneal- Faltcn und Brücken gelegenen Zellgewebes ist bald Folge einer primä- ren Entzündung der Harnblase, wie aus der eben gegebenen Darstellung hervorgellt, bald Theilerscheinung vielfach verbreiteter metastatisoher Zellgewebsentzündungen hei Pyämie, Typhus, Exanthemen. Sie ver- läuft meist acut mit Eiterbildung, bleibt selten auf die Umgebung der