HIRNHAEUTE. 445 Erguss ist liier eine der Theilerseheinungen der allgemeinen Krank- heit; er ist oft tödtlich, heilt zuweilen völlig durch Resorption oder das ergossene Wasser bleibt, nimmt allmälig zu, es bildet sich ein chronischer Ilydrocephalus aus, welcher dann wie.der ursprünglich chronische verläuft. h. Der Erguss tritt allmälig ein, das Wasser ist hell und farblos, seine Menge wird bei Kindern, deren Schädel noch nicht verknöchert ist, zuweilen bedeutend, ’/a — 1 — 2 Pfund, so dass die Ventrikel sehr erweitert werden und der Schädel ganz die Veränderung wie beim angeborenen Ilydrocephalus zeigt. So wie die anatomischen Verhält- nisse, so sind auch der Verlauf und Ausgang hier ganz so, wie bei Ilydrocephalus congenitus mittleren und geringeren Grades. 3. Der Ilydrocephalus ist bedingt durch acute oder chronische Hyperämie des Gehirns und seiner Häute, ist von einem Allgemein- leiden unabhängig und entwickelt sich in jedem Alter; unter den acu- ten Hyperämieen sind besonders diejenigen, welche durch übermässige Körper- und Geistesanstrengungen, Einwirkung grosser Hitze auf den Kopf, anhaltenden und übermässigen Genuss von Spirituosen, unter den chronischen diejenigen, welche durch Behinderung der Herz- und Lungencirculation, Geschwülste des Gehirns oder seiner Häute, Com- pression der Jugularis oder venösen Sinus und Atrophie der Hirnsub- stanz bedingt werden, Ursachen eines Wasserergusses. Der letztere erfolgt bald acut, unter apoplektischen oder fieberhaften Erscheinungen, die Wassermenge beträgt nur wenige Unzen, es erfolgt rasch der Tod, oder Heilung, oder Uebergang in chronischen Hydrocephalus, bald chro- nisch, in welchem Falle die Wassermenge bei unverknöchertem Schädel so bedeutend wie bei der vorigen Art werden und überhaupt der ganze Verlauf der geringen und mittleren Grade des angeborenen Hydro- cephalus ein treten kann. Ist der Schädel schon verknöchert, so steigt die Wassermenge meist nur bis zu 4 — 6 Unzen und das Hirn erleidet eine bedeutende Compression, die Gyri werden platt gedrückt, die Häute der G’onvexität anämisch, die Schädelknochen durch den Druck erodirt und verdünnt. Der Tod erfolgt auch hier bald durch den Druck des Wassers auf das Hirn, bald durch Meningitis mit acuten Ergüssen. Lei der durch Atrophie des Hirns bedingten Wasseransammlung in den Ventrikeln richtet sich die Wassermenge ganz nach dem Grade der Hirnatrophie, beträgt meist nur wenige, selten 6 Unzen und mehr; das Wasser ist hell, farblos, das Ependyma meist sehr verdickt; übri- gens zeigt das Hirn die bei der Atrophie beschriebenen Veränderungen. Die Functionsveränderungen des Gehirns und der Tod müssen hier dem Gesamintlciden, der Atrophie, zugeschrieben werden, doch kann zuweilen der Wassererguss in Verbindung mit Oedem des Hirns auch Uh' sich krankhafte Erscheinungen und den Tod herbeiführen. 4. Der Ilydrocephalus ist Folge von Hydrämie und daher Theil- erscheinung in vielen Organen verbreiteter hydropischer Ergüsse, tritt nn usgange chronischer Vereiterungen, Tuberculose u. s. w. und be- sonders hei M. Brightii ein. Das ergossene Wasser ist hell und färb-