HODEN. 249 sind klein, verkümmert, der Körper wenig entwickelt und ohne scharf hervortretenden männlichen Typus; oft ist dabei Hypospadie vorhan- den. (S. oben \iri efleminati.) Die Bedingungen dieser Missbildung liegen meist in abnormen Verhältnissen der Entwicklung und Anhef- tung des Hodens, seltner in Verengerung des Inguinalkanales oder abnormen Adhäsionen des Hodens an Eingeweide (Fälle bei Curling, 1. c. p. 69). Der im Inguinalkanale festsilzende Hoden wird zuweilen Ursache von Erscheinungen der Einklemmung. Der trichterförmige Fortsatz des Bauchfelles findet sich bei dem Rückbleiben des Hodens in der Bauchhöhle entweder nur wenig entwickelt und bald .geschlos- sen, oder normal entwickelt und zuweilen nicht geschlossen, wodurch \ eranlassung zu Herabsinken von Darmschlingen in diesen Fortsatz gegeben wird. (Zuweilen bleibt dieser Fortsatz auch nach normalem Descensus testic. oben offen und es sinken Darmschlingen herab, wo- durch verschiedene Arten von Hernia congenita entstehen, s. Hernien.) Manche Individuen sind daher im Stande, die Hoden in die Bauch- höhle zurückzudrängen, worauf sie von selbst wieder herabsteigen. Sehr selten findet ein abnormer Descensus testicul. in so fern statt, dass der Hoden einen falschen Weg einschlägt, in der Inguinal- gegend unter dem Lig. Poupart. hervorkommt oder im Becken in das Mittelfleisch herabsteigt. Die in der älteren Literatur angeführten Beispiele von 3—öfachen Hoden sind sämmtlich zweifelhaft, da exacte anatomische Untersuchun- gen nicht gemacht wurden und Anschwellungen im Nebenhoden, Samen- strang, Netzbrüche u. s. w. leicht täuschen können. Voigvel, p. A. III. p. 394 Meckel, p. A. p. 691. Bürdach, Anat. Unlcrs. Leipzig 1814. Erstes H. p. 31. 45. Curling, discas. of llie testis p. 49, mit Literatur und Casuistik. 2. Samenleiter. In einigen Fällen wurden blinde Endigung der Samenleiter und partieller Mangel des Samenleiters einer Seite beob- achtet. Die Hoden fanden sich neben diesem Mangel oder blinder Endigung normal oder atrophisch (Curling, 1. c. p. 57). Mangel bei- der odei einer der Samenblasen kommt zuweilen neben anderwei- tigen Missbildungen der Geschlechts- und Harnorgane oder allein vor. Defecte Bildung beider Samenblasen, die einen kleinen Körper bilden, in welchen die Samenleiter münden, bildet Baillie ab (Engrav. Fase. 8. PI. 1. Fig. 2). Mangel der Prostata findet sich nur neben Mangel der übrigen Genitalien, bei Inversio vesicae urinariae, Kloakbildung. 3- ^cnis\ Gänzlicher Mangel ist sehr selten beobachtet worden. Häufiger schon ist abnorme Kleinheit desselben bei übrigens normalem Bau, am häufigsten Hennnungsbildung und Spaltbildung desselben. a. Hypospadie. Ausser den unter den Zwitterbildungen an- geführten hohen Graden dieser Missbildung finden sich auch niedere, in welchen der Penis mehr entwickelt und die Harnröhre nur vorn an dei Eichel, oder zur Hälfte gespalten ist. Alle stellen ein Slehen- bleiben der Bildung auf einer der frühesten fötalen Entwicklungsstufen dai, wie sie im Anlange kurz dargestelll worden sind. Otto, dcscr. nionstr. sexc. Tat. XIII. Ammon, angeb. cliir. K. T. 9 — 14.