684 KNOCHEN UND GELENKE. nur die Basis der Geschwulst aus wirklicher schwammiger Substanz besteht, ihre Hauptmasse als Osteophytenmasse betrachtet werden muss. Manche dieser Exostosen haben in der Mitte eine Art Mark- höhle, welche dann mit der normalen in Zusammenhang steht. Die Art der Bildung der schwammigen Exostosen ist so verschieden, wie die der Osteoporose überhaupt: bald geht sie aus einer circumscripten entzündlichen Auflockerung und Auftreibung der Binde und schwam- migen Substanz eines Knochens hervor; — bald ist sie Product einer Ostitis und Periostitis zugleich, indem durch die erstere die Knochen- rinde zerstört und maschig durch die letztere die eigentliche Exostose gebildet wird; — bald ist sie Folge der Entwickelung eines Carci- noms, Sarkoms u. s. w. im Knochen, wohin besonders die mit Osteo- pliytenbildung combinirten schwammigen Exostosen gehören. (Sandifort, 1. c. Taf. 102. Scarpa, 1. c. Taf. 2. Fig. 1. 2. A. Cooper, Chir. Ablullgen. a. d. E. Weimar 1821. II. Taf. 15. Fig. 3. Stanley, Illustr. PL 14. Fig. 2.) e. Die Exostose besteht durchaus aus compacter, meist elfen- heinartiger Masse, sie bildet eine grosse rundliche, scharf umschrie- bene Geschwulst, die öfters peripherisch aus zahlreichen rundlichen erbsen- bis wallnussgrossen Knollen zusammengesetzt erscheint. Ihr Umfang ist öfters sehr beträchtlich, faust- bis kindskopfgross, sie geht von einer Seite des Knochens aus, oder von beiden entgegengesetzten (bei platten Knochen) oder von einer ganzen Peripherie, (bei Röhren- knochen). Auf der Sägefläche durch Exostose und Knochen sieht man bald den letzteren erhalten, so dass die Grenze zwischen beiden noch anzugehen ist, bald ist derselbe mit der Geschwulst so eng verschmol- zen, dass keine Grenze zu finden ist, ja die Textur der Exostose ist an die Stelle des Knochens getreten, der letztere ist in der ersteren untergegangen. Die Knochenmasse ist bald rein compact, die Säge- fläche glatt wie Elfenbein, bald zeigt sie hie und da Löcher von Ge- fässkanälen in grösserer oder geringerer Zahl. Ihre Oberfläche ist meist glatt und am macerirten Knochen glänzend, zuweilen rauh durch zahl- reiche Löcher von Gefässkanälen oder osteophytenartige Bildungen. Diese Exostosen, welche unter allen am meisten den Charakter selbst- ständiger Knochengeschwülste an sich tragen, finden sich am häufig- sten und im grössten Umfang an den Schädel- und Gesichtsknochen, kommen aber auch an den Röhrenknochen vor. Die Art ihrer Bil- dung ist noch nicht hinreichend erforscht, in vielen Fällen mögen sie höhere Grade der unter a. beschriebenen kleinen compacten Exosto- sen darstellen und wie diese vom Periost aus gebildet sein; dafür sprechen die zahlreichen Uebergänge zwischen beiden Formen, die Gleichheit ihrer Textur und ihrer klinischen Krankheitsbilder. Zuwei- len gehen sie aus faserknorpliger Entartung des Periostes und des Knochens selbst hervor, denn man findet Beispiele, in welchen vom Periost aus umfangreiche aus Bindegewebsknorpel bestehende Ge- schwülste (die knorpligen Exostosen Astley Coopf.rs) hervorragen, de- ren tiefere Partiecn in compacte Knochenmasse übergegangen sind, so dass man wohl annehmen kann, dass später die ganze Geschwulst