351 MAMMA. Entzündung des subcutanen und vor der Mamma gelege- nen Zellgewebes begleitet die Drüsenentzündung, oder ist selbst- ständig als traumatische oder rheumatische, vorzugsweise bei Wöchne- rinnen vorkommende Entzündung, hat phlegmonösen oder erysipelatösen Charakter und führt ebenfalls zuweilen zu Absccssbildung, setzt sich in manchen Fällen auf die Drüse selbst fort. Ausserdem kommt noch Entzündung der Warze mit Exco- riationen, Fissuren und Ulcerationen derselben und Abscessbildung im Zellgewebe der Areola vor, beide fast ausschliesslich bei Säugenden. Bleibt Verschliessung eines oder aller Milchgänge der Warze zurück, so wird dadurch Veranlassung zur Galactocele und Cystenbildung ge- geben. A. Cooper, J. c. Rokitansky, patli. Anat. III. p. 602. Birkett, 1. c. p. 28 — 64. Scanzoni, I. c. p. 124. Im subcutanen Zellgewebe kommen, wie an anderen Körperstellen, so auch hier, bei scrofulösen Subjecten zuweilen circumscripte, knotige, tuberculöse oder scrofulöse Abscesse vor, welche nach längerem Bestehen allmälig die Haut perforiren, worauf ein Ulcus entsteht. Auch in der Brustdrüse selbst hat man dergleichen Knoten und Abscesse beobachtet, doch sind dieselben meist als alte Abscesse mit eingedick- tem retrograden Inhalt anzusehen, welche nach einer Mastitis zurück- blieben, und haben daher keinen speciflschen Charakter. 4. BLUTUNGEN. Im subcutanen Zellgewebe und der Haut der Mamma selbst kom- men zuweilen bei Jungfrauen und Frauen von 16-22 Jahren, welche an mangelhafter Menstruation leiden, Blutergüsse im Anfänge der Men- struationszeit vor, welche sich als diffuse blaue Flecken, wie sie nach Blutegelstichen oder Contusionen zu entstehen pflegen, darstellen. Diese Flecken sind meist klein und erreichen nur in seltnen Fällen einen grösseren Umfang, verschwinden nach kurzer Zeit wieder, ohne blei- bende Folgen zu hinterlassen (A. Cooper, Darstellungen, p. 36. Birkett 1. c. p. 157). Durch Contusionen werden zuweilen auch Blutergüsse in das Binde- gewebsstroma der Drüse selbst hervorgebracht, welche nur selten einen grossen Umfang erreichen und kleinere oder grössere Knoten bilden, welche allmälig schwinden oder bleibende Geschwülste bilden. Man findet dann das Zellgewebe über der Mamma zu einer oder mehrfachen Taschen oder cystenarligen Räumen ausgedehnt, in welchen die ver- änderten Blutmassen liegen; letztere stellen sich bald als harte gelbe oder rothe fibrinöse Massen dar, welche kleine Cruorreste einschliessen, bald als krümlicher, brauner Brei, welcher von festeren, geronnenen Faserstoffschichten umgeben ist. In diesem Zustande'verharren sie lange Zeit, ohne weitere Veränderungen einzugehen, und stellen so die fibrinösen Geschwülste der Brustdrüse dar (Velpeau, 1. c. erard, 1. c. Lebert, Phys. patli. II. p. 95. Abhandlungen, p. 291). 5. PARASITEN. In der Mamma wurden in einzelnen seltnen Fällen Echinococ-