DIE HAUT. 822 kann sich später durch Anbildung neuer Zellen von der Wand des Drüsenganges vergrössern, bildet aber auch den Mittelpunkt für eine concenlrische Umlagerung der Epidermiszellen, so dass auf die eine oder andere Weise der Kern den Umfang eines Hirsekorns bis zu dem einer Erbse erreichen kann. Von dieser Vergrösserung des Kernes hängt dann auch die Vertiefung der Cutis ab; indem er nach allen Seiten gleiclnnässig zunimmt, drückt er auf die Cutis und drängt sie auseinander, indem sich die Vergrösserung auch in den Drüsen- gang innerhalb der Cutis erstreckt. Anfangs scheint die Vergrösse- rung des Kerns vorwiegend nach unten zu vor sich zu gehen, da oben die dicken Epidermislagen seine Entwickelung nach dieser Richtung verhindern. Auch in dieser Zeit gelingt es zuweilen noch bei sorg- fältiger Präparation ein Stück des Drüsenganges mit dem Centrum des Kernes aus der Cutis herauszuziehen, man sieht dann in der letzteren ein tiefe» trichterförmiges Loch. Meist aber kann man an grossen, alten Kernen den Zusammenhang mit dem Drüsengang deshalb nicht mehr erkennen, weil er verschwanden ist; es ist der ursprüngliche Kern nemlich mit den verhornten Epidermislagen, die sich um ihn- gelegt haben, eng verschmolzen und der Gang der Drüse ist oben und unten verödet. Später aber, wetfn der Clavus öfters bis auf seine tiefsten Stellen abgetragen ist, gestaltet sich die Sache anders; aller- dings bildet auch hier, wie es scheint, der Drüsengang den Ausgangs- punkt des Kernes, aber die Lagerung der Schichten um ihn wird we- niger regelmässig und der Kern erstreckt sich bis oben und viel rascher nach oben, da er nicht mehr durch die dicken horizontalen Schichten der Epidermis daran verhindert wird. Die weisse Farbe des Kernes hängt wohl von der Art der Lagerung der Zellen und die dadurch bedingte Lichtbrechung ab, denn ganz feine Lamellen des Kernes sind hornartig durchscheinend. Im Kern finden sich zuweilen Partieen eingetrockneten Blutes. Eine gründliche Heilung ist hier bedingt durch Aufhören der Reizung der Haut, und durch Verödung des Drüsenganges, weshalb auch bei Ope- ration der glückliche Erfolg von der Ausschälung der tiefsten trichter- förmigen Einsenkung des Ganges in die Cutis abhängig ist. Ob jeder Clavus auf diese Weise entsteht, kann ich nach eigenen Beobachtungen nicht entscheiden, es sind mir aber einige Fälle vor- gekommen, in welchen mir der Gang der Entwickelung der Verände- rung ein anderer zu sein schien, wenigstens war es mir hier unmög- lich, einen Zusammenhang des primären Kernes mit einem Drüsen- gang nachzmveisen. In diesen Fällen war der Kern grösser, weniger scharf umschrieben, die Schichtung seiner Lagen mehr eine schalige als wirklich concentrisch geschlossene, aber stets von der der umlie- genden Lagen verschieden; bei seiner Entfernung trat keine trichter- förmige Vertiefung hervor, sondern mehr eine seichte Grube. Ich fand diese Form nur in den diffusen Clavis der Fusssohlen, welche offen- bar sich aus einer einfachen Schwiele herangebildet hatten; die Bil- dung des Kernes mag hier dadurch zu erklären sein, dass sich die tiefsten verhornenden Epidermiszellen wegen der grossen Menge, in