DAS HERZ. 531 metamorphose desselben, Zerreissuitg einer oder melirerer Sehnen von Papillarmuskeln bei Endocarditis kommt an der Mitralis vor. g. Durchlöcherung der Klappe durch Atrophie, wie sie an den Aortenklappen vorkommt, bedingt nur dann, wenn sie einen sehr hohen Grad erreicht, lnsufllcienz. h- Atrophie der Klappe als selbstständige Veränderung kommt nur sehr selten als Ursache von lnsufflcienz vor (s. o.). 1. Ebenso bewirkt Fettentartung der Papillarmuskeln und daraus hervorgehende Erschlaffung derselben nur selten lnsufflcienz. k. Bedeutende Erweiterung des Ostiums führt nicht selten Insuf- ficienz der Klappe herbei, während in anderen Fällen die Klappe in der Breite so wächst, dass sie auch das erweiterte Ostium zu schlies- sen fähig bleibt. Diese Veränderung kommt am häufigsten an der Tri- cuspidalis vor, wenn sich die rechte Herzhälfte in Folge behinderter Blutcirculation in den Lungen dilatirt; seltner findet sie sich an der Mitralis bei primären Dilatationen und excentrischen Ilypertropliieen 2. Stenose eines Ostiums ist bedingt durch entzündliche Ver- dickung und Verkürzung der meist gleichzeitig unter einander ver- wachsenen, verkreideten und mit Vegetationen besetzten Klappenzipfel, oder durch dieselben Veränderungen in Folge von Verdickung der Innenbaut mit Verkreidung derselben u. s. w. Der erste Zustand kommt hauptsächlich an der Mitralis, der zweite an den Aortenklappen vor. Sie erreicht zuweilen einen so hohen Grad, dass das Lumen des Ostiums kaum eine Federspuhle durchlässt. Jederzeit ist die so ver- änderte Klappe auch insufficient. Die nächsten Folgen der durch die lnsufflcienz oder Stenose einer Klappe veränderten (irculation im Herzen zeigen sich an dem letzteren selbst. Schliessen die Auriculo-Ventricular-Klappen bei der Contraction der Ventrikelwände sich nicht, so fliesst das Blut nur zum Theil nach den Arterienstämmen ab, ein Theil strömt nach dem Vorhofe zurück; da sich aber dieser unterdessen durch die Venen mit Blut gefüllt bat so muss ein Theil des Blutes im Ventrikel bleiben und die vom Ven- trikel kommende Blutwelle gegen das Blut im Vorhofe stossen, bei der folgenden Contraction der Vorhöfe muss dieser Rückstoss über- wunden werden und das Blut strömt nun sämmtlich in den Ventrikel • da laus folgt theils, dass der Ventrikel nie vollständig leer werden kann daher Anlass zu seiner Erweiterung und zu verstärkten Contractionen und ,n deren Folge zu vermehrter Ernährung, Hypertrophie, seiner Wände gegeben wird, — theils, dass der Abfluss des Blutes aus dem vorhole m die Kammer erschwert wird, daher auch hier Erweiterung und Hypertrophie der Wand entstehen kann. Ist aber der Abfluss des Blutes aus dem Vorhofe in den Ventrikel erschwert, so muss auch er des Venenblutes in den Vorhoferschwert werden, und nun tritt eine Rückwirkung der gestörten Circulation im Herzen auf die der Mmgen und des ganzen Körpers ein. Der venöse ßlutlauf wird träge: fiL 11 c ,gen entsteht chronische Hyperämie mit acuten Exacerba- en, . p emsationen, hämoptoischen Infarcten, Pigmentinduration 34*