KNOCHEN. 759 3. VERAENDERUNGEN DER CONTINUITAET. Wunden des Rückgrats, als Stich-, Hieb- und Schusswunden, heilen, wenn keine später tüdlliclie Verletzung, Quetschung oder Er- schütterung des Rückenmarkes mit der Verwundung slatlfand, in der gewöhnlichen Weise. Fracturen, bedingt durch direct auf einzelne Wirbel einwir- kende Gewalt, wie: Schlag, Stoss, Schuss, oder durch einen Stoss, Fall auf das obere oder untere Ende der Wirbelsäule, betreffen l oder 2 Wirbel, deren Körper meist in mehrere Fragmente zerbrechen und deren Fortsätze in verschiedener Weise durchbrechen; sie sind meist sofort oder nach kurzer Zeit durch Druck auf das Rückenmark oder Entzündung desselben tödtlich; doch kommt auch Heilung vor. Die Vereinigung der Knochenstücke geschieht meist durch ßbröse Masse, selten durch neugebildete Knochensubstanz. Unter denselben Bedin- gungen wie die Fracturen un.d zuweilen gleichzeitig mit ihnen kommen auch Zerreissungen der Zwischenwirbelbänder vor, welche meist durch gleichzeitige Luxation der Körper und den damit ver- bundenen Druck auf das Rückenmark tüdtlich werden. Aliliildungcn: Cu. Bell, observ. on Ihe hijurics of llic spinc. London 1824. Musde Dupuytren, /'/. 1. 2. Albers, Atlas 1. Taf. 32. Luxation der Gelenke der Wirbel kommt ausser am Atlas und Epislropheus höchst selten vor, zwischen dem Atlas und Hinterhaupt und Atlas und Epislropheus kommen Luxationen meist nach gewalt- samen Drehungen oder Zerrungen des Halses vor; sie führen durch Druck des Zahnfortsatzes auf das Rückenmark meist sofort den Tod herbei; doch kann das Leben auch erhallen bleiben, worauf knöcherne Verwachsungen zwischen den luxirten Wirbeln eintreten. Ch. Bell, 1. c. Cruveilhier, Anal, palli. Livr. 25. PI. 4. Sandifurt, Taf. 15. Fig. 4. Taf. 158. Synostose der Wirbel bildet sich in verschiedener Weise: als Verschmelzung der Wirbelkörper untereinander nach Atrophie oder ul- ceröser Zerstörung der Wybelkörper; geschieht dieses im jugendlichen Alter, so wird dadurch das Wachsthum der Wirbel behindert, die Ver- schmelzung ist so innig, dass keine Grenze zwischen den zwei Kör- pern gefunden werden kann; — als Anchylose der seitlichen Gelenke, nach Entzündung, Luxation derselben, oft mit der vorigen Veränderung combinirt; — als Vereinigung der Wirbelkörper durch neugebildete Knochenmasse, welche aussen die Wirbel umzieht und brückenarlig von einem Wirbel auf den anderen übergreift; zuweilen werden auf diese Weise eine ganze Anzahl Wirbel untereinander verbunden; das Rückgrath wird dadurch unbiegsam und bei heftigem Druck oder Stoss auf die Schultergegend können Fracturen der Wirbel entstehen (Bei.l); bilden sich solche Knochenmassen auch auf der Hinterseile der Wir- belkörper, so können sie Druck auf das Rückenmark bewirken (Key). Auch die schiefen und Querfortsätze können in ähnlicher Weise unter einander verbunden werden. Diese Art Anchylose findet sich meist nur in hohem Alter. (Sandifort, 1. c. Taf. 15. Fig. 1 — 3. Taf. 39—45.)