486 NERVENSYSTEM. erweiterte und verlängerte Gefässehen zum Vorschein kohnnen, Infil- tration mit serösem Exsudat, daher Schwellung und Erweichung. Die Entzündung verläuft bald acut mit rascher Heilung oder Uebergang m chronische Entzündung oder Eiterbildung; im letzteren Falle findet sich der Eiter meist im umgebenden Zellgewebe in geringer oder grösserer Menge, die Nervenhülle selbst erscheint dabei meist fibrös verdickt, mit injicirten Gefässehen durchzogen und die Nervensubstanz selbst normal, — bald chronisch, es findet sich dann fibröse Verdickung der Nervenhülle und feste Verwachsung derselben mit dem ebenfalls ver- dickten umgebenden Zellgewebe und durch dieses mit den Muskeln; die Nervenbündel verhalten sich innerhalb solcher fibröser Massen oft völlig normal. Die Entzündung des eigentlichen Nerven beginnt nach Verletzun- gen sogleich in dessen ganzer Dicke, geht in anderen Fällen von der Nervenscheide auf das Innere des Nerven Uber. Es erscheint dann der Nerv gerölhet, angeschwollen und erweicht, die Injection zieht sich von der Zellscheide in dem Bindegewebe zwischen den Nervenbündeln weiter, ebenso erscheint das letztere durch seröse Infiltration verdickt und weich, weshalb die Nervenbündel ausgefasert, auseinander gedrängt erscheinen. Bei einiger Intensität des Processes erweicht die Nerven- substanz sehr bald und bei grösseren NerveiiStämmen hat man dann einen rothen Brei vor sich, wie bei Encephalitis, die Primitivfasern zer- fallen dann, und zwar meist durch Fettifletamorphose. Verläuft die Entzündung acut und rasch, betrifft sie nur die peripherischen Nerven- bündel, so bleiben nach eingetretener Heilung die inneren Bündel er- halten, während die peripherischen schwinden und fibröse Verdickung an deren Stelle tritt; bei durchschnittenen oder gequetschten Nerven schwindet die Nervensubstanz in der ganzen Dicke der Nerven und an deren Stelle tritt gelocktes Bindegewebe. Erfolgt Eiterung, so er- scheint der Nerv angeschwollen, im höchsten Grade erweicht, seine Zellscheide und deren Fortsetzungen ins Innere missfarbig und z. Th. in nekrotische Fetzen zerfallen, die Nervensubstanz in einen rothen oder braunen Brei aufgelöst. Nach eingelretener Resorption des Eiters bleibt stets völlige Atrophie des Nerven zurück, in Amputationsstum- pfen verliert sich der Nerv allmälig im allgemeinen Narbengewebe. Spontane Entzündung einzelner Nerven oder Ganglien des Sym- pathicus ist noch nicht beobachtet worden. Für den, nach Verwundung, Quetschung, Zerreißung eines Nerven zuweilen cin- tretenden Tetanus hat man bisher vergeblich eine constante anatomische Grund- lage gesucht, wie freilich auch eine unbefangene Betrachtung dieser Krankheit in ihrem Auftreten am Krankenbette lehrt, dass wir es hier mit einer functioneilen, an den feinsten, unserer Beobachtung unzugänglichen Molekülen der Nervensubstanz vor sich gehenden Veränderung zu tliun haben und keiner durch grobe anatomische lex- turveränderungen bedingten. Einige, wie Aronssühn und Swan, wollen Injection und Entzündung der Semilunarganglien bei Tetanus gesehen haben ; Andere, wiei Lepelle- t,er Curling, Froriep, Rokitansky, sahen den Nerven an der Stel e der Verletzung entzündet und in seinem übrigen Stamme bis zum Ruckenmarke stellenweise Injection mit und ohne Schwellung, ja selbst Röthung einzelner Stellen des Rückenmarkes; Funk und Andere wollen eine Entzündung des Rückenmarkes gesehen haben Unter diesen Vngaben findet sich eine grosse Zahl völlig unzuverlässiger, die Beschreibung