368 HARNORGANE. feinkörnige, eiweissartige oder fibrinöse Masse eingebettet. Der Urin enthält grössere oder kleinere Mengen Eiweiss und die aus den Harn- kanälchen abgeflossenen Massen: homogene, blasse Fibrincylinder, Cy- linder aus feinkörniger Masse und Epithelien und diffuse oder cylinder- förmig zusammengeballte Epithelienmassen. Das interstitielle Gewebe erscheint unverändert oder seltner durch eine feinkörnige, eiweissartige Masse getrübt. Die Veränderung besteht also zunächst aus Hyperämie, Ausschei- dung von eiweiss- und faserstoffhaltigem Exsudat, wobei das Eiweiss mit dem Urin abfliesst, der Faserstoff zum Theil in den Harnkanäl- chen gerinnt, an manchen Stellen die Epithelien losgestossen und für sich oder gemischt mit gerinnendem Exsudat in den Kanälchen ange- häuft werden. Nach diesem ersten acuten Anfang mindert sich allmälig die Hyper- ämie, die Exsudation in das Lumen der Harnkanälchen geht langsam fort und es strömen beständig Eiweiss, Fibrincylinder und abgestossene Epithelienmassen in den Urin ab; die wichtigste Veränderung geht aber nun an den Epithelien der Harnkanälchen vor sich. Dieselben nehmen (wahrscheinlich durch Aufnahme von Exsudat) beträchtlich an Umfang zu durch Vermehrung ihres Inhaltes, der eine trübe, fein granulirte, seltner homogene, mattglänzende Masse bildet und oft den Anblick des Kernes verhüllt. Die so veränderten Zellen füllen das Harn- kanälchen nicht allein aus, sondern bewirken auch Erweiterung des- selben; die letztere wird aber um so beträchtlicher, wenn sich die vergrösserten Zellen losstossen und in Massen anhäufen, wie an vielen Stellen geschieht. In den Epithelien, welche sich gleich im Anfänge der Entzündung losgestossen und aufgehäuft hatten, beginnt zu dieser Zeit Zerfall, theils durch Fettmetamorphose, theils durch Atrophie der Zellen; auch in den Fibrincylindern und im interstitiellen Zellgewebe zeigen sich hie und da kleine Fettkügelchen als Zeichen beginnender Rückbildung. In der Kapsel vieler Malpighischen Körper sind die Epi- thelien ebenfalls vergrössert, abgestossen, im Zerfall begriffen, die Ge- fässknäuel daher nicht sichtbar, anämisch; andere Malpighische Körper mit ihren Harnkanälchen verhalten sich völlig normal, wie die meisten geraden Kanälchen in den Pyramiden; manche der letzteren beginnen sich mit abgestossenen und zerfallenen Epithelien und Fettkügelchen zu füllen; in einzelnen findet man auch rothe Pigmentkörnchen aus verändertem Blut. In dieser Zeit findet man die Niere vergrössert, zu- weilen noch umfangreicher, als im Anfänge der hyperämischen Schwel- lung; die etwas verdickte und getrübte Kapsel lässt sich leicht abzie- hen; die Oberfläche der Niere ist glatt oder sanft und flach granulirt, hell, graulich oder bräunlich gelb, mit dendritischen Injectionen, die Consistenz ist im Allgemeinen gleich der normalen; auf der Schnitt- fläche sieht man, dass die Vergrösserung der Niere allein durch Er- krankung der Rindensubstanz bedingt ist; die letztere hat sowohl von der Basis der Pyramiden aus nach der Peripherie zu, als zwischen den Pyramiden, an Umfang zugenommen, ist, wie die Oberfläche, gleichmässig graulich oder bräunlich gelb gefärbt, nur hie und da noch