262 GESCHLECHTSORGANE. rung der Eiterbildung und endliche Vernarbung, oder die Eiterung geht fort und es bleiben lange Zeit Fistelgänge zurück. Brodie, Khten. der Harnwerkz. Weimar 1833. p. 80. Cruveilhier, Anat.valh. Livr. 39. PL 1. Adams, 1. c. p. 26. . v IV. PENIS. 1. VERAENDERUNGEN DER GROESSE. Vergrösserung des Penis wird zuweilen herbeigeführt durch Behinderung des Abflusses des Venenblutes bei Herzkranken, durch jahrelang häufig wiederholte Erectionen, besonders bei Onanisten, nach welchen Verlust der Contractilität der fibrösen Balken der cavernösen Körper und somit Anhäufung des Blutes in den letzteren folgt. Verkleinerung tritt zuweilen nach langwierigen, besonders sy- philitischen Ulcerationen der Eichel ein, indem nicht allein Substanz- verluste, sondern auch Schwund der Gewebe eintreten. Zuweilen folgt auf Atrophie des Hodens auch „ein Schwund des Penis mit Oblitera- tion des Gewebes der Eichel und der cavernösen Körper“ (Rokitansky, Handb. III. p. 497). 2. PATHOLOGISCHE NEUBILDUNGEN. Von pathologischen Neubildungen kommen am häufigsten an der Eichel und dem Präputium Condylome vor, meist als secundär sy- philitische Veränderungen, zuweilen als Folgen der Reizung von Trip- perschleim oder einer gewöhnlichen Entzündung der Corona glandis. Die Condylome bilden zuweilen hühnerei- und faustgrosse Convolute mit blumenkohlartiger, feuchter, schwammiger Oberfläche, nicht un- ähnlich einer üppigen Krebswucherung, wuchern von der Glans und dem Präputium aus zuweilen auch in der Haut des übrigen Theiles des Penis weiter. In der Haut der Eichel entwickelt sich ferner zuweilen Epithe- lialkrebs, meist bei älteren Individuen mit langer Vorhaut oder Phi- mosis; er beginnt in der Glans in Form kleiner Knoten, welche all- mälig wachsen, Zusammenflüssen, oberflächlich ulceriren und dann blumenkohlartig wuchern, breitet sich dann auf die Vorhaut und die Haut des ganzen Penis bis zu dessen Wurzel aus, bildet grosse, blu- menkohlartige, nässende und leicht zerfallende Wucherungen, geht zu- weilen auch in die Tiefe in das Balkengewebe der Corp. cavernosa und bildet daselbst Knoten von verschiedenem Umfange oder zuweilen ausgedehnte Infiltrationen dieser Körper bis zu ihren Schenkeln. Die Inguinaldrüsen schwellen an und entarten meist durch Entwicklung von Epithelialkrebsmasse in ihnen. Exstirpationen haben glücklichen Erfolg, wenn die Aflection oberflächlich ist und die Lymplulrüsen noch nicht entartet sind. Lebert, Mal. canc. p. 664. Schuh, Pseudoplasmen p. 251. 256, und Prager Vier- teljalirschr. 1851. p. 74. 77. Hannover, Epithelioma, p. 133. Ein grosser Thcil der