PHAHYNX UND OESOPHAGUS. 19 rungcn sind am seltensten, erreichen zuweilen einen sehr hohen Grad, so dass der Oesophagus einen Mannsarm lassen kann, die Muscularis ist meist beträchtlich verdickt gefunden worden, in anderen Fällen er- scheinen alle Häute schlaff und verdünnt, die Erweiterung war bald durch eine Verengerung der Cardia bedingt (Rokitansky, Oest. Jahrb. 1840, Bd. 21. Ilft 1. Albf.rs, Atlas d. p. A. II. T. 24), bald schien sie spontan, oder durch Erschütterung des Oesophagus, oder durch chro- nischen Katarrh desselben herbeigeführt zu sein. Die partiellen Erweiterungen bestehen 1. in gleichmässiger Ausdehnung des Oesophagus nach allen Sei- ten hin an einer circumscripten Stelle über einer Stenose (Blasius, observ. med. pars IV. tab. 6 1%. 5). 2. in Divertikelbildung am Pharynx. Diese Art der Er- weiterung, die häufigste, ist bedingt: a. durch allmälige Ausbuchtung der unteren Hälfte des Pharynx durch einen harten Körper, welcher längere Zeit in einer der vielen Falten der Schleimhaut zurilckbleibt, wodurch erst eine kleine Höhle, später aus dieser durch Anhäufung von Speisen ein Sack gebildet wird, welcher mit der Zeit einen be- trächtlichen Umfang (2—6" Länge, 1—3 " Breite) erreichen kann. Dieser Sack besteht also aus den erweiterten Häuten der unteren Hälfte des Pharynx, hängt stets zwischen Oesophagus und Wirbelsäule herab, seine Mündung ist weit und geht unmittelbar in die Wandungen des übrigen Pharynx über, aus welchem die Speiseröhre in gewöhnlicher Weise sich fortsetzt. Die Häute bleiben in ihrer Textur unverändert, die Schleimhaut zeigt sich aber oft im Zustand des chronischen Ka- tarrhs und es finden sich oft grosse Schleimmassen im Divertikel. So- bald das Divertikel gefüllt ist, drückt es auf den Oesophagus und be- hindert so den Eintritt von Speisen in denselben, wodurch langsamer Hungertod herbeigeführt wird; ausserdem findet Druck auf die Luftröhre und grössere Gefässe statt. Baillie, Ser. of engrav. Fase. 3. T. 1. Ludlow, Med. observ. Vol. 3. />. 82, cop. hei Fhoriep, chir. Kpft. T. 392. Albers Atlas d. p. A. II. T. 23, Fig. 3. Auf derselben Tafel lüg. 1 und 2 bildet Albers eine von dem oben beschriebenen Divertikel verschie- dene Art desselben ab, das Divertikel ist klein, stellt in einem fast rechten Winkel vom Oesophagus ab, seine Mündung ist eng, scharf umschrieben, und sicht in den Oesophagus, es fand sich auch im unteren Tlieil des Pharynx und schien angeboren zu sein. Erläuterungen zum Atlas II. p. '264, 269. b. Die Divertikelbildung am Pharynx ist ferner bedingt durch Aus- stülpung der Schleimhaut zwischen einer Lücke der Muscularis des unteren Endes des Pharynx hindurch nach hinten (Ilernia oesophagi, Pharyngocele), dieselbe wird meist herbeigeführt durch Einklemmung harter Körper in einer Schleimhautfalte, die erste kleine Ausbuchtung der Schleimhaut wird durch Ansammlung von Speisen allmälig zu einem länglichen, zuweilen sehr grossen Sack, welcher zwischen Oesophagus und Wirbelsäule lagert und mit schmaler Mündung in den Anfang des Oesophagus sieht, die Wände des Sacks bestehen aus der Schleimhaut und Zellhaut des Pharynx, bleiben unverändert oder nehmen etwas an Dicke zu. Die Folgen der Veränderung sind wie die der ersten Art. Cu. Bell, surgic. observ. Vol. 1, cop. hei Froriep, r chir. Kpft. T. 174 Fig. 2.