KNOCHEN UND GELENKE. 752 Bei ungünstigem Ausgang zerfällt der Thrombus bald in einen missfarbigen Brei, es tritt im Periost und im Knochen selbst Entzün- dung und Jauchebildung ein, der Knochen wird cariös oder stösst sich nekrotisch ab, die Eiterung tritt auch zwischen Dura mater und Kno- chen ein und breitet sich auf die Weichtheile des Schädels aus. Meist erfolgt dann Tod durch Erschöpfung in Folge der ausgebreiteten Eite- rung und Verjauchung, oder durch allgemeine Meningitis, selten Hei- lung, indem sich der Eiter und die nekrotischen Knochenstücken ent- leeren und vom Knochen, Periost, Dura mater und den Weichtheilen sich Granulationen erheben, an deren Stelle später fibröse Narbensub- stanz tritt, während sich an den Stellen, wo Nekrose stattfand, der Knochen regenerirt. Der Bluterguss erfolgt während der Geburt an den Stellen, welche zuerst in den Muttermund treten und in deren Peripherie ein starker, einschnürender Druck auf den Schädel ausgeübt wird, so dass in ih- nen eine mechanische Hyperämie und Berstung der überfüllten Ge- fässe eintritt. Die Blutung ist zuweilen gleich nach der Geburt sehr gering und steigert sich erst später, so dass die Blutgeschwulst erst am 3. Tage und später bemerkt wird. Durch dieselbe Bedingung ent- steht an derselben Stelle Hyperämie und seröser Erguss, zuweilen auch Bluterguss, in den Weichtheilen des Schädels, welcher die bei allen Kopfgeburten vorkommende Ivopfge sch willst der Neugebore- nen darstellt. Abbildungen: Bürciiard, de tumor. cranii sang. Breslau 1837. Hose, de tum. cranii sang. Berlin 1824. West, Med. chir. Transacl. T. 28. p. 397. Bruns, Atlas. Taf. 6. Fig. 6—13. Vergl. Rokitansky, Handb. II. p. 250. Mildner, Prager Vierteyahrschr. 1848. B. 18. Bednar, die Khten. der Neugeb. II. p. 174. Weber, Beitr. zur path. Anat. der Neugeb. I. p. 13. Uebrige Literatur in den Handb. der Chirurgie und Kinder- krankheiten. 5. ENTZÜENDUNG, CARIES, NEKROSE. Unter den verschiedenen Arten von Entzündung, Caries und Ne- krose, welche an den platten Schädelknochen Vorkommen, sind vom grössten Interesse die als Theilerscheinung allgemeiner Syphi- lis auftretenden. Am häufigsten finden sich die leichteren Formen als chronische Periostitis mit folgender Osteophyten- oder Exosto- senbildung oder Hyperostose der äusseren Knochenrinde, welche auf kleine Stellen beschränkt vorzugsweise am Stirnbein vorkommt, zuwei- len aber allmälig an Ausbreitung gewinnt und sich über den grössten Theil des Schädelgewölbes erstrecken kann. Gleichzeitig findet zuwei- len auch Entzündung des inneren Periostes statt und es bilden sich an der Innenfläche des Schädels Osteophyten, Hyperostose odei Exo- stosen. In anderen Fällen findet neben der Periostitis auch Ostitis statt, der Knochen erleidet dann an einzelnen Stellen entzündliche Atrophie, während er an anderen hyperostolisch wird und erhalt ca- durch ein ungleiches, höckriges Ansehen. Die Ostitis geht sehr leicht in Caries über, welche in verschiedenen Graden auftntt: sie bleibt bald auf eine kleine Stelle beschränkt und es bildet sich ein Knochen- geschwür, bald breitet sie sich auf den Umfang eines Knochens, z. B.