695 KNOCHEN. der Knochen macerirt unter der Form der sogenannten Spina ventosa. c. Es bilden sich im Inneren des Knochens zahlreiche kleine Herde, in welchen die Knochensubstanz zerstört und die Lücken mit Markschwammmasse gelullt erscheinen; die Wände dieser Herde sind rauh, unregelmässig erodirt; nach und nach bilden sich immer mehr und kleinere lliessen zu grösseren zusammen; an einzelnen Stellen wird auch die Rinde durchbrochen und die Krebsmasse wuchert her- vor. Der macerirte Knochen erscheint dann nicht aufgetrieben, son- dern durch zahlreiche Höhlen mit zackigen, erodirten Wänden unter- minirt und seine Rinde hie und da perforirt; nur bei sehr massen- hafter Krebsbildung wird endlich nach fast völliger Zerstörung der in- neren Substanz die dünne Rinde aufgebläht. Dieser Vorgang findet sich besonders an den Schädelknochen. d. Der Knochen erscheint in grösserer oder geringerer Ausdehnung gleichmässig mit Krebsmasse infiltrirt oder in ihr untergegangen, wo- bei er seine allgemeine Gestalt behält, aber verdickt erscheint. Die Knoehenmasse ist sehr verdünnt oder grösslenlheils geschwunden und die dadurch entstandenen Räume sind mit Krebssaft gefüllt oder es ist an ihre Stelle ein festes, fibröses Maschenwerk getreten, welches mit Saft strotzend gefüllt ist; der Knochen lässt sich im Anfang leicht brechen, später biegen und schneiden. Die Affection ist zuweilen auf mehrere Knochen des Körpers zugleich verbreitet, sie wird am Le- benden zuweilen durch plötzliche spontane Fracturen erkannt. (Cars- well, Illustrations. Fase. 3. PI. 4. Fig. 4.) e. Das Carcinom entwickelt sich vom Periost aus und wuchert von da vorzugsweise nach aussen, indem es als circumscriple, durch eine Zellhülle umgrenzte Geschwulst alle umgebenden Weichtheile vor sich herdrängt, oder gleichzeitig sie in sich aufnimmt. Diese Carci- nome entspringen bald einseitig, bald von allen Seiten des Knochens und erreichen meist einen enormen Umfang, so besonders an den grossen Röhrenknochen. Die Textur dieser Carcinome ist meist die eines weichen, saftreichen Markschwammes mit sehr zartem und weit- maschigem Gerüst; meist hat das letztere in der Nähe des Knochens eine grössere Mächtigkeit als in der Peripherie, nicht selten ist es so angeordnet, dass seine Dalken strahlig vom Knochen nach aussen zu verlaufen. (Carswell, 1. c. Fig. 1.) Der Knochen verhält sich bei dieser Form verschieden; in manchen Fällen bleibt er von der Krebs- bildung völlig frei, an seiner Peripherie bilden sich flache oder dicke Lagen von Osteophyten, meist von äusserst zierlichem maschig-porö- sem Bau; zuweilen bilden sie ein aus zahlreichen langen, zarten Kno- chennadeln, die einen vom Knochen nach allen Seiten hin ausgehen- den Strahlenbüschel (Spicula) darstellen, bestehende Masse, in ande- ren Fällen eine blmnenkohlartige oder schalig-lappige Masse. Diese Osteophyten gehen aus Verknöcherung des verdickten Periostes und dessen, den gi’össten Theil der fibrösen Gerüste des Carcinoms bil- denden Fortsetzungen in die Geschwulst hervor, sie erreichen zuwei- len eine grosse Mächtigkeit, so dass sie nach der Maceration als um-