ANATOMISCHE VERAENDERUNGEN DES NERVENSYSTEMS. I. GEHIRN. 1. MISSBILDUNGEN. Die Missbildungen des Gehirns und seiner Häute sind meist mit solchen des Schädels verbunden, ein grosser Tlieil derselben ist durch fötalen Hydrops und Ent- zündungen der Häute und Knochen bedingt; da wir jedoch den Hergang dieser Pro- cesse nicht genau kennen, müssen wir uns an die fertige, sich nur als Missbildung darstellende Veränderung halten. Von der normalen Entwicklung haben wir uns zu erinnern, dass sich die ersten Anfänge des Gehirns als drei blasenartige Ausbuchtungen (Hirnzellen) der Medullarröhre darstellen, deren Höhle Wasser enthält, dass sich dann aus der ersten Hirnzelle das grosse Gehirn entwickelt, welches bis zum 3. Monate noch eine einfache Blase darstellt, in diesem sich theilt, worauf sich, als Reste der Höhlung, der Mittelventrikel, der in das Infundibulum, das vordere Ende der Medullar- röhre, übergeht, und die Seitenventrikel bilden, welche erst im 8. — 9. Monate ihre vollständige Ausbildung erlangen. Die zweite Hirnzelle giebt die Hirnschenkel und Vierhügel, von ihrer Höhlung bleibt der Aquaeductus Sylvii; die dritte Hirnzelle giebt das kleine Gehirn, die Pons, Medulla oblongata, ihre Höhlung bleibt als vierter Ven- trikel oben offen. Von der Bildung des Schädels kommt in Betracht, dass sich an ihr die Uranlagen des Embryo: Wirbelsaite und Rückenplatten, betheiligen; die letz- teren weichen auseinander und bilden 3 Buchten, welche sich später zu 3 Blasen schliessen, aus welchen sich ein Theil der Schädelknochen bildet, während die Bildung der übrigen von der Wirbelsaite ausgeht. Um deren Endstück bildet sich das Hinter- hauptsbein wie ein Wirbel; an ihrem vorderen Ende bilden sich Fortsätze der Bele- gungsmasse, aus welcher, ganz im Allgemeinen nach dem Wirbeltypus, sieb die Keil- beine, das Siebbein und die Scheidewand der Nasenhöhle nebst den Muscheln bilden, zu welchen als äusserste Endstücke die Nasenbeine, der Vomer und der Zwischen- kiefer kommen. Unter den Missbildungen kommen die A c ep b alen, bei welchen der Kopf und die obere Körperhälfte fehlen, die Ps eu da cep h a 1 en, bei welchen der Schädel nur rudimentär gebildet ist, und die Cy kl open, bei welchen die grossen Hemisphären einfach bleiben, eine einfache Augenhöhle mit einem Auge und eine über demselben hervorragende unvollkommene Nase gebildet werden, nicht in Betracht; auch können diejenigen Missbildungen, welche Lebensunfähigkeit bedingen, nur kurz berührt werden. Wir betrachten zuerst eine Reihe von Missbildungen, bei welchen Gehirn und Schädel nie ihre vollständige Ausbildung erreichen, welche meist Lebensunfähigkeit bedingen und bei denen selbst beim geringsten Grade der Missbildung die normale Hirnthätig- keit fehlt; sie beginnt mit der Hemicranie und geht bis zur Mikrocephalie in aufstei- gendem Grade; dann eine Reihe, bei welcher Gehirn und Schädel zwar so weit ent-