82 VERDAUUNGSORGANE. Die Haut von im Stad, algidum Gestorbenen zeigt überall eine bläuliche, livide Färbung, an Händen und Füssen ist sie stark gerun- zelt und geschrumpft (Froriep, 1. c. T. 4), sie hat ihre Elasticität ver- loren, weshalb künstlich gemachte Falten geraume Zeit stehen bleiben und sich erst allmälig verlieren. Die obige Darstellung ist vorzugsweise den Angaben von Virchow in der med. Reform Nr. 10 — 13. 15. 18 und von Reinhardt und Leubuscher in Virchow’s u. Reinh. Archiv II. p. 409 entnommen, da ich selbst zu wenig Untersuchungen von Cholera- leichen vornehmen konnte, um eine vollständige Darstellung der patholog. Anatomie der Cholera geben zu können, diese wenigen Fälle aber, verbunden mit der Durch- sicht der vorzüglichsten Choleraliteratur, mich von der Richtigkeit der Angaben der genannten Autoren vollständig überzeugten. Boeiim, die kranke Darmschleimhaut in der as. Cholera mikrosk. unters., R»t Fig. Berlin 1838. R. Froriep, die Symptome der as. Cholera. Weimar 1832. Mit 8 lllum. T. Cruveiliiier, Anal, path Uv. 14. PI. 1 - 5. Gluge, Atlas der path. Anal. L.efg. 22. T. 1 (mikrosk. Abbildgn.): N. Pirogoff, analomie palhtilogique du Choldra-Morbus. Petersb. 1849. Mit Taf. Phoebus, über den Leichenbefund bei der Orient. Cholera 1803. F. ENTZUENDUNG DES SUBMUKOESEN ZELLGEWEBES. Diese Entzündung verhält sich ganz wie die entsprechende des Malens; sie ist als selbstständige äusserst selten und fast ausschliess- lich eine sog. metastatische. Es bilden sich kleinere oder grossere Abscesse, welche bald die Schleimhaut perforiren, bald, mit dem Pen- loneum in Contact kommend, Peritonitis, bald im retropentonealen Zellgewebe (z. ß. am Cöcum, Rectum) Abscesslnldung bewirken. Rokitansky, Handln UI. p. 268. 6. DARMGESCHWUERE. 1 Katarrhalische Darmgeschwüre bilden sich während acuter oder häufiger chronischer katarrhalischer Entzündung besonders im Kolon und Ileum. An kleinen, runden, erbsengrossen Stellen, che sich gewöhnlich durch lebhaftere Injection auszeichnen, schwinden zu- erst die oberflächlichen, später auch die tieferen Schichten der Schleim- haut- so entstehen die kleinsten Geschwilrchen, welche durch Ver- erösserung in der Peripherie oder durch Zusammenfliessen mehrerer allmäh" wachsen. Die grösseren Geschwüre sind oval oder uniegel- mässig°eckig und buchtig, ihre Ränder bildet die injicirte, schwach gewulstete Schleimhaut, ihre Basis das injicirte und mfiltnrte submu- köse Zellgewebe, zwischen ihnen ist die Schleimhaut meist mjicu’t, braun oder schieferfarbig gefärbt. Sie heilen unter Bildung flacher, meist schwarz pigmentirter Narben. Ihre Zahl ist verschieden, bald finden sich nur einzelne hie und da zerstreute, bald sind sie in giossei Men^e über die Schleimhaut verbreitet, hängen vielfach zusammen, inselförmige oder brückenartige normale Schleimhautpartieen zwischen sich einschliessend. Aus ihren Rändern erfolgen zuweilen nicht un- beträchtliche Blutungen (in zwei Fällen, die ich sah, erlolgte lod durch den Blutverlust). . , . 2 Folliculargeschwüre, bestehend in Verschwärung der Solitärfollikel, finden sich im Verlauf chronischer oder acuter katarrha- lischer Entzündung, besonders im Kolon. Nachdem der Follikel be-