18 VERDAUUNGSORGANE. II. PHARYNX UND OESOPHAGUS. 1. MISSBILDUNGEN. A. Spaltbildung findet sich als fislula colli congenita, Asciiehson. Diese Missbildung ist sehr selten und ist wahrscheinlich bedingt durch Offenbleiben einer Stelle der 2. oder 3. Visceralspalte einer oder beiden Seiten (die sich bei normaler Entwicklung nach der 5 Woche schliessen). Die äussere Oeffnung der Fistel findet sich meist am inneren Rande des Sternocleidomastoideus, '/«—U' über der Sternocleidalverbindung, ist sehr schmal und kaum als rothes Grübchen in der Haut sichtbar; von ihr aus geht ein, meist sehr enger, l'istel- gang nach innen, oben und hinten, welcher in der Nähe deS Pharynx, dem Kehldeckel gegenüber, blind endigt oder in den Pharynx einmün- det. Meist ist nur eine Fistel vorhanden und zwar vorzugsweise aut der rechten Seite, selten finden sich linkseitige oder beidseitige Fisteln. Das Lumen der Fistel war in allen beobachteten Fällen so eng, dass kein Durchtritt von Flüssigkeit oder Luft stattfand, überhaupt war diese Missbildung nie Ursache einer Störung des Wohlbefindens und hat daher wenig praktisches Interesse. (Ascherson, de fistulis colli cong. Berolin. 1832. Ammon angeb. chir. Khten. Tat. XIII. Fig. 4. — Dissert. von Kersten, Magdeb. 1836, Heine, Hamburg 1840, Muenc meyer, Hannov. Annal. 1844. Heft 1.) B. Atresie und D efecte kommen vor: als blinde Endigung des Pharynx mit gänzlichem Mangel der Speiseröhre oder Vor- handensein des untern Tbeils derselben, welcher dann mit dem Blind- sack des Pharynx durch einen soliden Strang m Verbindung steht. Sehr selten beobachtete man daneben Einmündung des Pharynx in den obe- ren oder häufiger Einmündung des unteren Tbeils der Speiseröhre m den unteren Theil der Luftröhre. Statt des gänzlichen Mangels der Sneiseröhre findet sich zuweilen ein solider Strang an der Stelle der- selben. Die mit dieser Missbildung behafteten Kinder sterben kurze Zeit nach der Geburt den Hungertod. Sehr selten sind angeborene partielle Verengerungen der Speiseröhre. (Ammon, angeb. chir. Khten. Taf. VIII. Fig. 14. Taf. XIII. Fig. 5-7 Vrolik Ta . 89. Billard, Kbten der Ncugebornen, Weimar 1829 p. 241. Andral, Ir. d anal, palhol. Unix 1837 I. p. 475. Meckel, path. Anat. I. p. 494.) - , , Zu den grössten Seltenheiten gehören angeborene Divertikel des Oesophagus (s unten) und partielle Verdoppelung desselben. (Blasius, observ. med. pars IV. tab. VI. fi". 2, copirt von Meckel und Ammon.) C. Lage des Oesophagus an der rechten Seite der Luftröhre bei Situs transversus viscerum. 2. ERWORBENE VERAENDERUNGEN DER GROESSE, DICKE UND AA EITE. A Erweiterungen zerfallen in allgemeine und partielle. Die allgemeinen, die ganze Speiseröhre betreffenden Erweite-