732 KNOCHEN UND GELENKE. ausdrucke seinen eigentümlichen Charakter verleiht. Diese Abflachung des hinteren und V erlängerung nach oben des oberen und vorderen Theiles der Augenhöhle werden noch gesteigert dadurch, dass die grossen Reilbeinflügel nach vorn und den Seiten hervorgewölbt wer- den, wodurch in den höchsten Graden die Augenhöhle fast völlig ab- geflacht wird, so dass am macerirten Schädel ihre Grenzen kaum zu erkennen sind. Das Schläfenbein erleidet eine entsprechende Verän- derung, die Schuppe wird nicht allein breiter und vorgewölbt, sondern auch herabgedrückt, so dass sie nicht mehr winklig vom Felsenbein absteht, sondern eine horizontale Richtung bekommt. Die Schuppe ist von den Scheitelbeinen, den grossen Keilheinflügeln, dem Hinterhaupts- bein durch häutige Zwischenräume getrennt, in den höchsten Graden findet sich auch zwischen ihr und dem Felsentheil eine fibröse Mem- bran. Die äussere Öhröffnung ist fast völlig nach unten gerichtet, die Convexität des Processus zygomaticus ist mehr nach unten als aussen gestellt. Die Schuppe des Hinterhauptbeines ist nach aussen gewölbt und mehr hQrizontal gerichtet, sie ist von den angrenzenden Kno- chen durch weite fibröse Stellen getrennt, in den höchsten Graden auch von den Gelenktheilen. Je frühzeitiger sich der Hydrocephalus entwickelt und einen hohen Grad erreicht, desto bedeutender sind in der Regel die häutigen Zwi- schenräume; die Rreite derselben ist meist am bedeutendsten in der Gegend der grossen Fontanelle, weshalb auch der Schädel in dieser Gegend am meisten ausgedehnt und vorgewölbt ist; zwischen den übri- gen Knochen steht ihre Rreite meist in einem solchen Verhältniss unter einander und zur grossen Fontanellgegend, dass die Erweiterung im Ganzen gleichmässig und die Schädelform rund erscheint. Zuwei- len kommen aber Ausnahmen vor, indem zwischen einzelnen Knochen die Nahtsubstanz sehr wenig ausgebreitet ist, so dass die Schädelform ungleichmässig wird; so findet sich z. R. zuweilen die Stirnnaht nor- mal, die grosse Fontanelle und die Pfeilnaht in ihrer vorderen Hälfte nicht oder nur wenig verbreitert, während dagegen die kleine Fonta- nelle und alle angrenzende Nähte bedeutend verbreitert sind, wodurch der Schädel vorn schmal, hinten aber nicht allein stark erweitert, son- dern auch verlängert erscheint. Erfolgt Stillstand des Hydrocephalus und Verknöcherung, so wach- sen die Knochen in die Rreite der gewöhnlichen Weise nach, die Ver- knöcherung geht in der Peripherie in Form feiner, strahliger Nadeln vor sich, zwischen denen sich dann neue Knochenmasse bildet; nicht selten bleibt aber an einzelnen Stellen die Verknöcherung zurück und diese stellen sich dann als häutige, runde Lücken mitten in den Knochen dar und verknöchern erst später. Die platten Knochen erreichen sich in den niederen Graden aljmälig vollständig und erscheinen endlich durch die gewöhnlichen Nähte unter einander verbunden; in den hö- heren Graden aber erreichen sich meist nur die Knochen an solchen Stellen, an welchen die fibrösen Zwischenräume die geringste Rreite haben, während an den anderen Stellen in der fibrösen Substanz neue Knochen — Zwickclbeine — entstehen, welche die Vereinigung der