99 LEBEK UND GALLENGaENGE. raie bei Herz- und Lungenkranken und kommt im Verhältniss zu den übrigen Vergrösserungen selten vor. Verkleinerung findet sich constant bei der granulirten und gelapp- ten Leber, ferner als gleicbmässige Verkleinerung im Greisenalter und endlich als durch Texturveränderungen bedingte Atrophie. Eine eigenthümliche Atrophie tritt bei permanenter Verstopfung der Ductus hepaticus oder choledochus ein. Nachdem zuerst beträcht- liche Erweiterung der Gallengänge eingetreten, entwickelt sich Icterus der Leber, indem alle Zellen gallig-gelb gefärbt werden, wodurch die Färbung der Leber stark gelb, ihre Textur aber übrigens nicht verändert wird. Allmälig nimmt nun der Umfang der Leber ab, so dass sie endlich kaum die Grüsse zweier Fäuste hat und die Form eines platten, ovalen Lappens erhält, die gelbe Farbe geht ins Grüne über, auf der Schnittfläche sieht man ein dunkelgrünes, fast schwarzes Netz mit dunkelgelben Inseln, die Cousistenz nimmt ebenfalls beträcht- lich ab und das Parenchym wird breiig zerdrückbar. Auf der Schnitt- fläche strömt aus den weiten Gallengängen dunkelgrüne Galle aus. Bei näherer Untersuchung findet man, neben wenigen erhaltenen, stark gelb pigmentirten Leberzellen, viele in Zerfall zu körniger, gelber Molecular- masse begriffen und letztere als Hauptbestandtheil der meisten Acini; die Moleküle sind theils eiweissartige, theils fettige, theils Pigment- Körnchen. Es findet also ein molecularer Zerfall der Leberzellen stall, durch welchen die Atrophie und Erweichung der Leber bedingt ist. (Fettmetamorphose als Umwandlung der Leberzellen in Körnchenzellen u. s. f. ist nicht vorwiegende Ursache des Zerfalls der Zellen, die Fett- moleküle finden sich neben den anderen in gleicher Menge, nicht als Ilauptelement.) Daneben findet sich stets Icterus aller Organe des Körpers. Budd, Krankheiten der Leber p. 198. 220. Williams, Guy's hosp. reports. Oclob. 1843. Henoch, Klinik der Unterleibskhten p. 94, mit eignen und den von Gluge, Andral, Cruveilhier, Brigiit, Briene de Boismont u. A. beobachteten Fällen. Eine morphologisch mit der vorigen ganz identische Atrophie und Erweichung der Leber kommt zuweilen auch ohne Verschliessung des Duct. choledochus vor, verläuft unter acuten, typhösen Erscheinungen mit intensivem, allgemeinem Icterus und endet oft tödtlich. Die ätio- logischen Verhältnisse dieser Krankheit sind noch unklar. Rokitansky, Handb. III. p. 313, beschreibt sie als gelbe Atrophie und fand neben ihr hydrocephalischc Erweichung des Gehirns, Exsudalions- und Schmelzungs- processe überhaupt und besonders auf Schleimhäuten, Pneumonie u. s. w. Horaczek die gallige Dyskrasie. Wien 1843, llieilt eigne und fremde Fälle mit, ebenso Budd’ Krankheiten der Leber p. 219, als Erweichung der Leber, unter welchem Namen auch in der älteren Literatur manche Fälle davon aufgeführt sind. Henoch, Klinik der Unterleibskhten, versucht die gelbe Atrophie zu deuten: ,.durch eine übermässige Gal- lcnsecrelion, in deren Folge alle Gallenkanälchen bis in ihre Capillarität hinein mit Galle überfüllt und die Blutgefässe comprimirt werden, und somit eine erhebliche Stö- rung in der Nutrition der Leberzellen entstehen muss, welche schliesslich zu Reduction derselben durch Fettmetamorphose führt;“ während Rokitansky Ucberfüllung der Pfort- ader mit galligen Elementen und Schmelzung der Drüsensubstanz in der in der Capil- aritat der Pfortader und Gallengänge angehäuften Galle annimmt. Eine andere Art führt Rokitansky (I. c. p. 314) als rot he Atrophie auf, ,,cha- rakterisirt durch dunkelbraune oder blaurothe Färbung, Blutreichthum, Turgor mit 7 *