LUNGE. 161 immer noch aufgetrieben, aber weich, auf der Schnittfläche glatt, seröse trübe, hie und da schon schaumige Flüssigkeit entleerend. Die Zeit, innerhalb welcher die Rückbildung bis zur völligen Wiederkehr der Norm vor sich geht, ist sehr verschieden, meist währt sie höchstens einige Wochen, zuweilen aber 4-6 Wochen und mehr, stellt sich im letzten Falle unter dem Bild einer chronischen Entzündung dar, welche selten zu völliger Rückkehr der Norm, sondern meist zu Verhärtung, Verödung, selten Verschwärung der Lunge führt (s. u.). In manchen Fällen geht der Inhalt der Lungenbläschen die käsige Metamorphose ein und die früher hepalisirte Stelle erscheint dann als tuberculöse Infiltration; diese Metamorphose erstreckt sich bald Uber die ganze hepatisirte Stelle, bald nur über einzelne Theile derselben; die so entstandene tuberculöse Infiltration geht dann alle die oben bei der tuberculösen Entartung beschriebenen Veränderungen ein. Solche Pneu- monieen mit Uebergang der Hepatisation in Tuberculisirung kommen sowohl bei Individuen vor, welche Zeichen einer allgemeinen Krank- heit (Skrofulöse, Tuberculöse) an sich tragen, als bei übrigens Ge- sunden. Folgt keiner von allen genannten Ausgängen, so geht die Hepati- sation in den Zustand der eitrigen Infiltration über. Die Menge der Eiterzellen in den Lungenbläschen nimmt dann zu, ihre Zwischen- subslanz wird flüssig, die Hyperämie tritt ganz zurück. Die Lunge erscheint dann immer noch umfangreich, aber weniger derb, die Farbe der Oberfläche ist blass-, graulich- oder gelblich-roth, die Schnittfläche erscheint gleichmässig grau-gelb gefärbt, glatt, ohne Granulationen, be- deckt sich sofort mit grauröthlicher rahmiger Flüssigkeit, welche sich in grosser Menge äusdrücken oder abschaben lässt; das Gewebe ist sehr brüchig und lässt sich leicht durch Fingerdruck zerreissen, so dass man sich beim Ilerausnehmen solcher Lungen hüten muss, mit den Fingern künstliche Abscesse zu erzeugen. Die feinste Textur der Lunge ist dabei unverändert. Erfolgt nicht der Tod, so kann auch hier Rückbildung eintreten, welche, wie bei der Hepatisation, durch Entleerung und Resorption der Eiterzellen bedingt ist. Im Verhältniss zu allen übrigen Ausgängen der Pneumonie sehr selten tritt Abscess- bi 1 dung ein; das mit Eiter infiltrirte Lungengewebe zerfällt dann und es bilden sich kleine mit Eiter und Trümmern des Lungengewebes gefüllte Höhlen mitten im eitrig infiltrirlen Gewebe. Zuweilen bilden sich viele solcher Höhlen, zuweilen nur eine, die Abscesse vergrössern sich allmälig, durch Zerfall der Umgebung und Zusarnmenfliessen meh- rerer Höhlen und so nimmt endlich ein grosser Abscess den grössten Theil der früher eitrig infiltrirten Partieen ein. Die Wandungen des- selben erscheinen zottig und mit Eiter durchsetzt; in ihn münden die Lumina angefressener Bronchien, während die Gefässe ohliterirt gefun- den werden, zuweilen aber auch zerfallen, ehe Thrombusbildung und bliteiation eintraten, und daher zu tödllichen Blutungen Veranlassung gelien. Bleibt das Leben des Kranken länger erhalten, so nimmt die erschwärung einen verschiedenen Gang; bildete sich nur ein kleiner bscess, während das übrige Gewebe zur Norm zurückkehrte, so wird Foersteb, patholog. Anatomie II. i j