RESPIRATIONSORGANE. 180 zelne kleine Bronchien zeitweise verstopft und die zugehörigen Lungen- partieen der Luft völlig oder wenigstens theilweise unzugänglich, die Kranken werden dadurch oft zu aussergewöhnlich tiefen und gewalt- samen Inspirationen veranlasst, während welcher die Luft mit grösster Kraft nach den zugänglichen Stellen strömt und dort die Bläschen aus- dehnt. Anfangs ist diese Erweiterung unbedeutend und gleichmässig, wohl auch wieder schwindend, sobald die Bronchitis gehoben wird, später aber wird die Erweiterung bleibend, die Wände verlieren ihre Elasticität und Contractilität, so dass die bei der Inspiration einge- drungene Luft gar nicht oder nur zum kleinsten Theil wieder ent- weicht, durch die Ausdehnung und Zerrung werden die Wände atro- phisch, verdünnt, die Capillaren veröden; wächst nun durch jede folgende Inspiration allmälig die Luftmasse in den Bläschen, steigert sich so die Erweiterung, so tritt endlich gänzlicher Schwund einzelner Stellen der Wandungen ein und mehrere Lungenbläschenräume iliessen zusammen und so entwickelt sich Erweiterung der Räume und Schwund ihrer Zwischenwände nach und nach in den verschiedensten Graden weiter. Je grösser die Athemnoth, je tiefer, gewaltsamer und häufiger die Inspirationen, desto rascher, ausgedehnter und intensiver wird die Entartung vor sich gehen, während bei weniger starken und häufigen Inspirationen oder völligem Nachlass der Bronchitis das Emphysem nur einen geringeren Grad erreicht. Bei Keuchhusten, Croup und anderen Krankheiten, wo die Inspirationen in grösster Vehemenz ge- schehen, entwickelt sich zuweilen das vesiculäre Emphysem in hohem Grade sehr rasch und es mag hier nicht allein atrophischer Schwund der Wände, sondern auch Zerreissung derselben stattfinden. Ausser dieser Bildungsweise des Emphysems bei chronischer Bron- chitis ist auch die von Laennec gegebene Erklärung seiner Entstehung für manche Fälle ganz plausibel. Nach diesem Beobachter, der über- haupt das Emphysem zuerst erkannte, bildet sich das Emphysem be- sonders bei Katarrh der Bronchien mit zähem, sparsamem Secret ihrer Schleimhaut; die Inspirationen sind so kräftig, dass die Luft durch diesen zähen Schleim bis in die Lungenbläschen gelangt, die Exspi- rationen aber sind zu schwach, um die Lungenbläschen wieder zu entleeren und so bleibt von einer Inspiration zur anderen eine >er- hältnissmässig zu grosse Menge Luft im Bläschen zurück; jede neue Inspiration vermehrt diese Luft; da sich dieselbe ausserdem auch noch durch ihre Erwärmung ausdelmt, so muss nothwendig allmälig Ei Wei- terung der Bläschen erfolgen, worauf dann Schwund ihrer Wände u. s. w. eintritt. . , , , , ,• r Ausser bei chronischer Bronchitis bildet sich das hochgradige Em- physem, wie schon erwähnt, bei Keuchhusten, Croup und allen Krank- heiten, wo die Inspiration in grösster Vehemenz vor sich geht, und zwar in diesen Fällen meist rasch; es entwickelt sich ferner hei allen Arten der Verödung einzelner Lungenparlieen, zumal nach chronischer Pneumonie oder chronischer, circumscripter, mit Verhärtung und \er- ödun* endigender tuberculöser Entartung; dann bei Compression ein- zelner Bronchien von aussen. Nach Rokitansky (Handb. III. p. 67)