KNOCHEN UND GELENKE. 758 ist nicht selten mit gleichzeitig seitlicher Krümmung combinirt. Die Lordose ist in der Regel Folge der durch primäre Kyphose der Rilcken- wirbelsäule oder durch Veränderungen des Beckens und Hüftgelenkes hervorgerufeneu abnormen Haltung des Körpers und hat daher meist die Bedeutung einer compensatorischen Krümmung. Als primäres Lei- den findet sie sich zuweilen bei Rhachilis und Osteomalacie. Die primären Krümmungen einer Stelle der Wirbelsäule ziehen meist secundäre oder compensatorisch e einer anderen nach der entgegengesetzten Seite nach sich: so die Skoliose der Rücken- wirbel nach rechts eine seitliche Krümmung der Lendenwirbel nach links und umgekehrt; eine seitliche Abweichung des Kreuzbeins im rhachitischen Becken nach links, eine seitliche Krümmung der Len- denwirbel nach rechts und sofort eine Skoliose der Rückenwirbel nach links u. s. w. Die Verkrümmungen der Brustwirbelsäule führen stets Formver- änderungen des Brustkorbes herbei, welche sich den Graden der Krümmungen entsprechend verhalten. Bei Skoliose der Rücken- wirbelsäule erscheint der Brustkorb nach der Richtung der Krümmung hin seitlich verschoben; an der convexen Seite zeigt sich auch der Brustkorb abnorm gewölbt und gewöhnlich etwas höher stehend als die entgegengesetzte Seite, der Raum der Brusthöhle ist hier stark verengt; an der concaven Seite ist der Brustkorb platt oder concav eingedrückt, aber gewöhnlich nicht in so hohem Grade als die entge- gengesetzte Seite convex vorgewölbt ist, und meist etwas tiefer stehend als die entgegengesetzte Seite; der Raum der Brusthöhle ist normal oder bei den höchsten Graden ebenfalls verengt. Das Brustbein ist mit seiner Spitze in der Regel nach der Richtung der Krümmung hin geneigt, in manchen Fällen gleichzeitig stark nach vorn geschoben und der Brustkorb vorn sehr verschmälert. — Bei bogenförmiger Kyphose der Rückenwirbel erleidet der Brustraum eine Verschmälerung von oben nach unten, während er von vorn nach hinten etwas zunimmt, die Rippen erleiden in ihrer hinteren Hälfte eine starke Wölbung. Bei Knickung der Wirbelsäule in der unteren Rückenwirbelgegend wird der Brustkorb vorgeschoben, die vorderen Rippenenden erscheinen nach oben gewölbt und höher stehend als die hinteren, das Brustbein tritt scharf hervor. Die Verschiebung und Raumverminderung des Thorax haben ent- sprechende Verschiebungen und Compressionen der Brusteingeweide zur Folge, und führen Verödung der comprimirten Lungen, Behinde- rung des Lungenkreislaufes, Erweiterungen des rechten Herzens und Behinderung des venösen Blutstromes mit ihren folgen herbei. Die Verkrümmungen der Wirbelsäule haben ferner nicht selten secundäre Veränderungen der Becken form zur folge. (S. Becken.) Abbildungen s. Sandifort, 1. c. Tat 50-60. Cheseldbn, 1. c. Tat 43, 44. Shaw, RW/Miinn? illuslr of a work on llic nal. of the dislor.lions of Ihe Spine. London 1624. oi°Li. on spinal dis,,,. London 1S27. Uns» DupomEN, T„. 20- 23. Albert, Atlas der patli. Anat. I. Wenzel, Kbten. des IUickgratbs.