49 t DAS HERZ. Wände des ganzen Herzens normal. In diesen Fällen wird die Cir- culation des Blutes im Herzen durch die kleine Oeflming nicht ge- stört lind die Oeffnung wird zufällig hei der Section gefunden. Werden solche Individuen von einer die Blutcirculation im Herzen störenden Veränderung der Lungen oder des Herzens befallen, so kann mög- licher Weise eine Vergrösserung der Oeffnung eintreten. In anderen, seltneren Fällen ist die Oeffnung weiter, die Valvula foraminis ovalis ist nur unvollkommen gebildet, die Valvula Eustachii ist abnorm gross und dick, so dass der ßlutslrom die fötale Richtung nach dem Foramen ovale und dem linken Vorhofe behält. Die Cir- culation des Blutes im Herzen wird daher wesentlich gestört, es tritt Anstauung des Blutes in den Höhlen und Erweiterung der letzte- ren ein. Zuweilen findet sich das Foramen ovale offen bei Behinderung der Circulation des Blutes im Herzen durch im ersten Lebensjahre entstehende Lungenleiden: Tuberculose, Emphysem, Bronchitis, Ate- lektasie, Compression hei Kyphose u. s. w.; die Veränderung kann auch in die späteren Jahre verschleppt werden. Da der Abfluss des Blutes aus dem rechten Ventrikel in die Lungen etwas behindert ist, folgt Anhäufung des Blutes im rechten Ventrikel und Vorhofe, und durch die letztere wird der vollkommene Schluss des Foramen ovale behindert, indem aus dem überfüllten und erweiterten rechten Vorhole Blut nach dem linken Übertritt. Die Oeffnung ist in diesen Fällen stets klein, die Veränderung ist ein secundäres Leiden und bringt an und für sich keine weiteren Störungen hervor. Zuweilen bewirken angeborene Klappenfehler Erweiterungen der Höhlen und Offenbleiben des Foramen ovale (s. u.). In den unter 4. aufgezählten Fällen ist das Offenbleiben des Fo- ramen ovale Folge der Missbildung der grossen Gefässstämme, hat also auch nur im Zusammenhänge mit diesen Berücksichtigung zu finden. b. Der Ductus Bo lall i bleibt zuweilen im Verlaufe des ersten Lebensjahres und noch länger als enger Gang offen, während das Herz und die grossen Gefässstämme sich normal verhalten; es findet keine Störung der Circulation statt und die Veränderung kommt nur als zufälliger Leichenbefund zur Beobachtung. In allen anderen als Offenbleiben des Ductus Bolalli aufgeführten Fällen handelt es sich wesentlich nicht um dieses, sondern um Per- sistenz des Stückes der Art. pulmonalis zwischen deren Stamme und der Aorta descendens; diese Fälle sind unter 4. aufgezählt worden: bei Verkümmerung des Stammes der Art. pulmonalis erhalten ihre Aeste durch das erwähnte Verbindungsstück von der Aorta her Blut, bei Verkümmerung des Stammes der Aorta aber setzt sich der Stamm der Art. pulmonalis durch dieses Stück bleibend in die Aorta dc- scendeiis fort und giebl auch den Carotiden und Schlüsselbeinarterien ihr Blut. Ci Die Ventrikelscheidewand hat eine kleine oder grössere e nung, die Höhlen und Wände des übrigen Herzens sind normal; ner findet so lange keine Störung der Circulation des Blutes im Herzen