MAGEN. 39 an der Stelle, wo auch die Erweichung stattfindet, man findet vorzugs- weise die Venen gefüllt und bei aspbyktisch Gestorbenen oder im Sommer von ihnen aus difiuse Imbibitionsröthe oft von grosser Aus- breitung und Intensität. Selten ist Emphysem des submukösen Zellgewebes. Eine häufige Leichenerscheinung ist die Erwei chu ng der Schleim- haut oder sämmtlicher Magenhäute an denjenigen Theilen des Magens, welche der Lage der Leiche gemäss mit dem Magensaft oder durch denselben stark gesäuerten Mageninhalt in Berührung standen, also hauptsächlich des Fundus. Die Erweichung ist bedingt durch die che- mische Einwirkung des Magensaftes auf die Magenhäute nach dem Tode, sie tritt nur dann ein, wenn Magensaft in grösserer Menge auch vor dem Tode abgesondert wurde, was besonders nach katarrhalischen Entzündungen des Magens und zwar vorzugsweise der Säuglinge ein- tritt, auch durch schwere Hirnleiden begünstigt zu werden scheint, doch von keiner constanten Krankheit bedingt wird, da sie sich bei Säuglingen und Erwachsenen unter ganz verschiedenen Verhältnissen findet. Der geringste Grad ist der, in welchem blos die in ihrer Farbe unveränderte Schleimhaut in einen leicht von der Muscularis abstreif- baren Brei umgewandelt wird; war gleichzeitig Hyperämie vorhanden, so wird das Blut in den Venen braun oder schwarz (Hope, Fig. 132, 133) oder die Imbibitionsröthe wird in eine gleichmässig verbreitete braune oder schwarze Farbe umgewandelt. Im höheren Grade der Einwirkung des Magensaftes wird auch die Muscularis so weich, dass sie sich durch leisen Fingerdruck zu Brei zerdrücken lässt, sie wird dabei etwas entfärbt, blass, behält aber übrigens ihre gewöhnliche Textur; auch die Serosa wird völlig weich, so dass man nach Oeffnung der Leiche bei geringem Druck auf den Fundus oder meist beim Ver- such, die Milz herauszunehmen, die erweichte Stelle einreisst. Der beste Beweis dafür, dass die Einwirkung wirklich Leichenerscheinung ist, ist der, dass man noch keinen einzigen Fall beobachtet hat, in welchem die Zerreissung des erweichten Magens bei Lebzeiten des Kranken erfolgt wäre, was doch nothwendig hei irgend lebhaften Be- wegungen des Kranken eintreten müsste; auch ist wohl zu bemerken, dass man fast nie in Leichen schon Zerreissung vorfindet, welche doch, wenn sie schon während des Lebens entstanden wäre, beim Transport der Leiche aus dem Krankenbett auf das Leichenlager oft genug ein- treten müsste. In manchen Fällen erstreckt sich die Erweichung noch über den Magen hinaus auf das untere Dritttheil des Oesophagus, das Zwerch- fell, Pleuren und Lungen, alle diese Theile werden missfarbig und so weich, dass sie ausserordentlich leicht zerreissen und der Speiseinhalt dann auch wohl in die Brusthöhle, meist in die linke, eintritt. Auch eine derartige Zerreissung hat man noch nie bei Lebzeiten beobachtet, obschon auch sie schon durch die Athembewegungen des Zwerchfells hätte nothwendig eintreten müssen, wenn sie wirklich schon vorhanden gewesen wäre.