SCHEIDE. 323 fraulichen Individuen zuweilen einen hohen Grad. Verlängerung der Scheide., meist mit Verengerung verbunden, wird bedingt durch Zerrung des Uterus nach oben (s. o.). Völlige Atresie oder Obliteration der Scheide wird in seltnen Fällen durch Verwachsung der in Ulceration begriffenen gegenüber- liegenden Scheidewände herbeigeführt; häufiger ist nach denselben Ur- sachen die Atresie partiell oder auch unvollständig, indem brücken- artige Narbenmassen in das Lumen der Scheide ragen. Verengerungen und Atresien der Scheide haben Retention von Menstrualblut, Schleim und Eiter im Uterus und den oberen etwa nicht obliterirten Schci- dentheilen zur Folge; findet sich die Oblileration nahe am Scheiden- eingange, so wird dann die Scheide flaschenförmig erweitert, die Va- ginalportion schwindet und die Wände des ebenfalls erweiterten Uterus gehen ohne scharfe Grenze in die der Scheide über, so dass man nur an den eigentümlichen Runzeln der Cervicalschleimhaut die Grenze zwischen Scheide und Uterus erkennen kann. Die Veränderungen der Lage sind: a. Prolapsus vaginae (lnvagination, Inversion) besteht in einer partiellen oder totalen Umstülpung der Scheide, welche als Geschwulst zwischen den Schamlippen hindurchtritt. Eine Umstülpung der Scheide findet zunächst bei Ilerabsinken, Prolapsus des Uterus statt, welcher die Scheidenwände vor sich her schiebt und umstfilpt; sie kommt aber auch unabhängig von Prolapsus des Uterus vor und hat dann meist ihren Grund in der während der Schwangerschaft und der Geburt vor sich gehenden Verlängerung und Erweiterung der Scheide, welche hier nach der Entbindung nicht wieder vollständig den normalen Di- mensionen Platz machen, weshalb die Scheidenwände am unteren Ende mechanisch nach aussen gedrängt werden und zwischen den Scham- lippen hervortreten. Der Prolapsus ist bald ringförmig und bildet da- her eine runde Geschwulst mit einer Oefinung in der Mitte, bald so, dass nur die hintere oder die vordere Wand vorfallen und als rund- liche Wulste den Scheideneingang verschliessen. Begünstigt wird die Bildung eines Prolapsus noch durch einen während der Geburt ent- standenen Perinäalriss. Der Prolapsus tritt meist kurze Zeit nach der Geburt ein, spontan oder hervorgerufen durch starke Contraclionen der Bauchmuskeln. Die Geschwulst ist anfangs klein, nimmt aber oft bald an Masse zu durch Hyperämie und Hypertrophie der Theile und übt dann auch einen Zug auf den Uterus aus; derselbe giebt entweder nach und prolabirt allmälig unvollständig oder total, oder er bleibt in seiner Lage, aber die Vaginalportion und der Cervix werden hyper- trophisch, verlängern sich zuweilen so, dass sie bis an den Scheiden- eingang stossen. Zuweilen folgen auch die hintere Blasenwand und die vordere Wand des Rectums dem Zuge. Ist die ganze Vagina ring- förmig prolabirt, so bildet sie in Folge der Hyperämie und Hypertrophie der Theile eine faust- bis kindskopfgrosse Geschwulst. Die Oberfläche der prolabirten Theile zeigt meist einen Reizungszustand, nicht selten Erosionen und Ulcerationen; zuweilen wird sie aber auch härter, epi- dermisartig.