587 DIE VENEN. IV. DIE VENEN. Hinsichtlich der normalen Textur der Venen ist Folgendes zu bemerken: ihre Wand besteht vorzugsweise aus der Längsrichtung nach angeordnetem Bindegewebe, welches an Mächtigkeit alle übrigen Gewebe übertrifft; die kleinsten Venen bestehen fast nur aus demselben und einer Epithelialauskleidung, dann folgen solche, an wel- chen man eine Innenhaut: elastische Längsfasern in homogener Grundsubstanz, Epi- thelien —, eine Mittelhaut: Bindegewebe in der Längsrichtung und quere Muskelfaser- zellen —, und eine Aussenhaut: Bindegewebe in Längsrichtung, unterscheiden kann und deren Bindegewebsfasern auch elastische Fasern beigemischt sind. Venen von 1—4"' haben eine ziemlich starke Mittclhaut, welche aus Längs- und Querschichten besteht, vorzugsweise aus Bindegewebe mit elastischen Fasern zusammengesetzt ist, aber in der Querlage auch glatte Muskelfasern hat; die Aussenhaut ist stets eben so stark oder stärker, als die Mittelhaut; die grössten Venen haben eine sehr schwache Mittelhaut, während die Aussenhaut stärker ist und der Längsrichtung nach angeordnete glatte Muskelfasern hat. Die Klappen bestehen aus Bindegewebe mit elastischen Fasern und einer zarten Innenhaut. Vasa nutrientia enthalten nur die Venen von 1'" an und sie finden sich nur in der Aussenhaut. 1. MISSBILDUNGEN. Die wichtigsten am Venensystem vorkommenden Missbildungen sind die büchst selten neben Anomalien der grossen Arterienstämme und des Herzens vorkommenden Abnormitäten der grossen Venenstämme, wie sie bei den Missbildungen des Herzens schon erwähnt worden. Varietäten im Verlaufe und der Verlheilung der Venen sind sehr häufig, ihre Darstellung gebürt aber nicht in das Gebiet der patholo- gischen Anatomie. Vergl. darüber die Handbücher der Anatomie, insbes. TnEiLE’s Gefässlehre. Otto path. Anat I p. 344. Puchelt, das Venensystem in seinen krankhaften Verhältnissen! 2. Aull. 1844. p. 494. 2. VERAENDE11UNGEN DER GROESSE UND WEITE. A. HYPERTROPHIE, ATROPHIE. Hypertrophie der Venenwand kommt nur unter gewissen, be- schränkten Bedingungen vor und erstreckt sich meist auf Innen- und Aussenhaut oder alle Häute zugleich. Die Hypertrophie der Innen haut verhält sich in der Textur ganz so, wie bei den Arterien, stellt sich bald in Form platter Knoten, bald als difluse Verdickung dar, welche sich auf grosse Strecken ausdehnt; im letzteren Falle erhält die Vene, von innen angesehen, das Aussehen einer Arterie, indem durch die Hypertrophie die Innenhaut der Vene die Dicke der normalen Innenhaut der Arterie, selten viel mehr er- reicht; die platten Knoten haben eine sehr geringe Dicke und lassen sich in Lamellen zerlegen. Diese Veränderung kommt nur in Venen vor, in welchen der Blutlauf verlangsamt und das Lumen erweitert ist, y2 * * Sr ? be‘,m, Vanx aneurysmaticus; gleichzeitig ist meist auch . .e laufveidickt, wodurch die Vene noch mehr das Aussehen einer Arterie erhalt; als selbstständige Krankheit mit den Metamorphosen der e icen, atheiomatüsen und kalkigen Entartung, wie in den Arterien,