866 DIE HAUT. Knötchen besteht anfangs nur aus kleinen Pilzsporen, später aus Spo- ren unil Fäden. Um diesen Anfangspunkt legen sich dann in con- centrischen Ringen neue Pilzmassen an, bis die Borke von der oben beschriebenen Beschaffenheit entstanden ist. Die Epidermis wird durch die wachsende Borke aus einander gedrängt und schuppt sich über derselben bald ab, so dass die Pilzborke frei zu liegen kommt, das Corium erleidet eine Depression, erscheint nach Ablösung der Borke bald wie excoriirt, bald noch mit einer dünnen Lage verhornter Epi- dermiszellen bedeckt. Zuweilen entzündet es sich, wird hyperämisch, infiltrirt, und es bildet sich selbst Eiter auf ihrer Oberfläche unter der Pilzborke. Zuweilen greift diese Entzündung und Eiterung tiefer ein, wird chronisch, ergreift auch das Periost der Schädelknochen und diese selbst; dieselben zeigen alle Veränderungen der entzündlichen Osteoporose und sind mit porösen Osteophyten besetzt (Mus. Dupuytren, PL 17). Das Haar, welches durch die Borke geht, ist nur selten normal, meist findet man Pilze zwischen den Wurzelscheiden und dem Haar- schaft, ferner den letzteren selbst durch Pilze aufgefasert und im Zer- fall begriffen und auch in dem Markkanal Pilzmassen, so dass das Haar verloren geht, später aber von der unversehrten Wurzel aus re- generirt werden kann. J. Mueller stellte den Favuspilz zu Oidium und Lebert nannte ihn darauf Oidium Schoenleini; Remak stellt ihn nach Link als eigenes Genus, als Achorion Schoenleini, auf. ScnoENLEiK, Muei.ler’s Archiv. 1839. p. 82. Gruby, Ibid. 1842. p. 22. J. Mdeller, Ibid. p. 200. Bennett, Transact. of Ute royal soc. of Edinb. Vol. 15. II. Lebert, Pliys. pulh. II. p. 477. PI. 22. Remak, Diagnost. u. palhogenct. Untersuch. 1S46. Hobin, l)cs vigilaux, qvi croissenl stn les animaux vivanls. 1847. Simon, 1. c. p. 298. Tat. VI. Fig. 4. 5. Wedl, Grundzfige der patb. Histologie, p. 738. Alidert, 1. c. PI. 17. Rayer, 1. c. PI. 7. Fig. 1—6. 7 bis. Fig. 9. 10. Die als Pityriasis versicolor oder Chloasma bekannte Haut- krankheit soll nach Eicustedt durch Entwicklung von Pilzen zwischen den Lagen der Zellen der Hornschicht entstehen, indem durch diese Pilze die Zellenlagen schuppenförmig aus einander gedrängt und in ihrer regelmässigen Aufeinanderlagerung behindert werden. Die Pilze bestehen ebenfalls aus Fäden und Sporen und sind denen bei Favus sehr ähnlich. Simon, Wedl u. A. fanden ebenfalls Pilze, aber nicht constant; ich habe dieselben ebenfalls mehrmals gefunden, einigemal aber auch vermisst, insbesondere habe ich bei dem sog. Chloasma uterinum niemals Pilze gelunden. Es ist daher noch zu entscheiden, ob hier der Pilz die primäre Erscheinung ist oder eine secundäre, indem die Abschuppung auch aus Entzündung oder anderartiger Er- nährungsveränderung der Epidermis sich erklären lässt und Pilze sich in solchen Schuppen und Borken nicht allein bei Pityriasis, sondern auch bei anderen Ausschlägen bilden, aber nie in so grossen Massen, dass sie wesentliche Veränderungen hervorbringen können. Mir ist es am wahrscheinlichsten, dass die gewöhnliche Pityriasis ein entzündlicher Schuppenausschlag ist, das Chloasma uterinum zu- gleich auf Pigmentirüng der Schleimschicht beruht, die Pilzbildung aber