KNOCHEN. 671 Fracturen mit so bedeutender Dislocation, dass die Bruchflüchen sich gar nicht gegenüberstehen, sondern die Bruchstücken mehr oder weniger übereinander geschoben sind, auf einander reiten, wobei sie bald in enger Berührung stehen, bald von einander abstehen, hei- len in folgender Weise: das Periost der Bruchenden, welches anfangs ebenfalls Injection und Infiltration mit Exsudat zeigt, entwickelt sich hier an jedem Knochenende bald zu einer sehr umfangreichen Callus- masse, welche mit der des anderen Knochens, da wo sie nebeneinan- der liegen, verschmilzt; je weiter die Knochen von einander entfernt sind, desto mächtiger sind die Callusmassen. Dieselben bilden bald eine gleichmässige, feste Schicht, bald ein sehr grobes Balkenwerk; das Letztere findet besonders hei sehr bedeutender Dislocation statt; an denjenigen Seiten, an welchen die Knochenenden nicht nebeneinan- der liegen ist die Callusmasse massig. Die freien Enden der Bruch- stücken gehen indessen ähnliche Veränderungen ein, wie die Enden des Knochens eines amputirten Gliedes; fand Ablösung des Periostes von der Bruchstelle aus statt, so wird der Knochen hier nekrotisch und der Ileilungsvorgang wird schon complicirt; war das Periost, wie gewöhnlich hei Fracturen menschlicher Knochen, * in einem Niveau mit dem Knochen durchgerissen, so bildet sich um das Bruchende eine Callusmasse, welche den Rand der Knochen mehr oder weniger überwuchert, aber nicht selten weit über den Rand hervorragt, den- selben völlig überwölbt und mit der seitlich vom anderen Rruchende wuchernden Callusmasse in Verbindung tritt; das Mark erscheint wie das Periost anfangs geröthet, geschwollen und granulalionsartig her- vorwuchernd, später bildet sich aber auch aus ihm eine Callusmasse, die im Verein mit der aus dem Periost gebildeten die Rruchlläche bedeckt und die Markhöhle oder Markräume der Knochen in verschie- dener Tiefe füllt. Vorragende Spitzen der Bruchenden schwinden während dieser Zeit oft durch Resorption, so dass die Bruchflächen eine mehr gleichmässige abgerundete Beschaffenheit haben. Die Verknöcherung des, auch hier aus fibro-cartilaginösem Gewebe bestehenden, Callus geht langsam vor sich, zuerst ist der neugebildete Knochen feinmaschig oder porös, und zu dieser Zeit macerirte Kno- chen haben das Ansehen, als wären die Knochenenden durch von einem zum anderen überspringende Osteophytenmassen vereinigt (wie auch in der That die letzteren der Genese und Textur nach mit dem verknöcherten Callus völlig identisch sind). Später wird der Knochen compacter, es zeigen sich dann beide Bruchenden durch unregelmässige compacte Knochenmassen überzogen, von einem zum anderen geht eine Brücke gleichmässiger oder durch Lücken unterbrochener fester Knochensubstanz, welche dem Knochen eine solche Festigkeit verleiht, dass er wieder völlig functionsfähig wird. Im Verlauf der nächsten * Bei den an kleineren Thieren künstlich erzeugten Fracturen scheint eine Tren- nung des Periostes häufiger vorzukominen und, vielleicht wegen der geringen Dicke der Knochen, weniger constant als heim Menschen Nekrosirung des cntblöstcn Kno- chens herbeizufiihren.