64 VERDAUUNGSORGANE. membranen und Verklebungen vermögen den Austritt von Darminhalt nicht aufzuhalten; in manchen Fällen tritt übrigens allgemeine Perito- nitis schon ein, ehe die Perforation wirklich erfolgt ist. Diese Vorgänge findet man bald nur an einem Ulcus, bald an einer grossen Zahl dersel- ben, wenn auch nur bei einem die wirkliche Perforation vollendet ist. Im Jejunum und Duodenum verhalten sich die Tuberkel ganz wie im Ileum, sie finden sich daselbst nur neben Tuberculose des letzte- ren. Im Kolon kommt die Tuberculose meist nur neben der des Ileum vor, doch finden sich auch Fälle, in welchen nur das Kolon ergriffen war; gewöhnlich ist nur das Cöcum ergriffen, selten auch das Colon ascendens. Die Tuberculose zeigt sich als Entartung der Solitärfollikel, meist geht dieselbe auch hier in einer Anzahl den Darm gürtelförmig umgebenden Drüsen vor sich, so dass die aus Zerfall der tuberculisir- ten Drüsen hervorgehenden Geschwüre vorzugsweise Gürtelgeschwüre sind, welche liier, entsprechend der Weite des Darms, einen enormen Umfang erreichen. Sie verhalten sich in ihrem Bau ganz wie die Ge- schwüre im Ileum; hinsichtlich ihres-Vordringens in die Tiefe ist zu bemerken, dass die Muscularis meist wohlerhalten bleibt und wenn die Schleimhaut und das subumköse Zellgewebe völlig zerfallen und abge- stossen sind, die Muscularis wie künstlich frei präparirt vor Augen liegt, ohne irgend welche Entartung zu zeigen; dem entsprechend fin- den sich auch im Peritoneum dieser Stellen keine Tuberkel und wäh- rend man am Ileum an der Injeclion, dunklen Farbe und Tuberculose des Peritoneums die Stellen schon von aussen erkennen kann, an wel- chen sich innen Ulcera befinden, zeigt das tuberculöse Kolon äusser- lich keine Veränderung. Nur in sehr seltnen fällen findet auch im Kolon Zerstörung der Muscularis und Perforation statt (Hope Fig. 156). Ausser den Gürtelgescbwüren finden sich auch im Kolon runde, läng- liche, ohne bestimmte Richtung, und ausgedehnte Ulcerationen grosser Strecken, dass Letztere meist dann, wenn auch das untere Ende des Ileum in hohem Grade entartet ist. Auch im wurm förmigen Fortsatz bilden sich zuweilen Tu- berkel und tuberculöse Ulcera, bald nur an einer Stelle, meist im Fun- dus, bald fast auf der ganzen Schleimhaut desselben. Höchst selten finden sich im Darm Spuren der Heilung von tu- berculösen Geschwüren; man sieht dann die Ränder abgeflacht und frei von Tuberkeln, die Basis in der Peripherie noch aus zottigem Zellgewebe bestehend, aber ohne tuberculöse Entartung, in der Mitte aber eine lockere oder feste strahlige fibröse Narbe, deren Gewebe allmälig in das zottige Zellgewebe der Peripherie übergeht; auch das Peritoneum zeigt an diesen Stellen Verdickung durch fibröse Gewebe und anhängende fibröse Pseudomembranen, die Darmwände sind an dieser Stelle etwas contrahirt, und der Darm so im geringsten Grade rreknickt. Der weitere Vorgang der Heilung ist nach Rokitansky der, dass durch die Conlraclion der Narbe die Ränder des Ulcus sich im- mer mehr nähern, bis sie sich völlig berühren, während der Darm eingezogen, verengert und geknickt wird; meist erfolgt aber keine völ- lige Consolidation.