337 MAMMA. Schamlippen vor; dieselben sind bedingt durch Contusion der Theile, Quetschung der Vulva oder Vagina während der Geburt; im letzteren Falle ist die Blutung nicht selten sehr beträchtlich, so dass eine Scham- lippe zu Faust- bis Kindskopfgrösse anschwellen kann (Hämatocele, Haematoma vulvae). Die Haut ist äusserst gespannt und durch ihre glänzende, glatte Oberfläche schimmert die bläuliche Färbung des Blutes durch, von aussen zieht sich die Geschwulst an der Seite der Vagina in verschiedener Höhe hinauf. Das in den Maschenräumen des Zellgewebes angehäufte Blut gerinnt bald nach dem Erguss, wird im günstigen Falle allmälig resorbirt, so dass der normale Umfang der Schamlippe wiederkehrt, geht im ungünstigen Falle in Verjauchung über, das gespannte Zellgewebe wird nekrotisch, die Haut der Scham- lippe oder die Scheidenschleimhaut wird perforirt. Nach Abstossun«- und Entleerung des Abgestorbenen folgt Vernarbung und Heilung; zu- weilen breitet sich die Verjauchung im Becken weiter aus und wird dadurch tödtlich. VI. MAMMA. A. MISSBILDUNGEN. Die Entwicklung der beiden Brustdrüsen beginnt bei beiden Geschlecbtern im 3 Monate der Schwangerschaft, sie erlangen ihre vollständige Ausbildung aber nur beim Weibe und bei diesem erst in der Zeit des Eintrittes der vollen Geschlechtsreife. Beim Neu- geborenen bestehen die Brüste aus einer Anzahl kleiner ßlindsäcke, welche mit milchiger Flüssigkeit und in Fettmetamorphose begriffenen Zellen gefüllt sind. Diese Flüssig- keit, welche ihren Ursprung der Entwicklung der Schläuche aus, vom Rete Malpigbi ausgehenden, Zellenmassen, die sich z. Th. durch Fettmetamorpbose verflüssigen ver- dankt, schwindet bald nach der Geburt und die Schläuche bleiben bis zur ^Pubertät unverändert; zu dieser Zeit bilden sich dann von ihnen aus durch conlinuirliche Spros- senbildung die drüsigen Acini mit den feinen Milchgängen, sie selbst werden zu den grossen Milchbehaltern und Gängen. Nach Sistirung der Geschlechtsthätigkeit schrumpft auch die Mamma ein, die Acini schwinden, die feineren Milchgänge veröden und nur die gröberen bleiben, bis sie im Greisenalter ebenfalls veröden. Mangel beider Brustdrüsen kommt nur bei sehr defecter Bildung des Thorax nicht lebensfähiger Missgeburten vor; Mangel einer Brust- drüse wurde in zwei Fällen neben defecter Bildung des Thorax (Mangel der Brustmuskeln, der vorderen Hälfte der 3. und 4. Hippe), in einigen anderen Fällen ohne andere Missbildung, beobachtet (Froriep, N. Notizen. 10. Bd. p. 9. Schloezer, Diss. über die angeb. Missb. der weibl Ge- nitalien. Erlangen 1842). Häufiger findet sich Mangel einer oder beider Warzen. Heberzähliige Brustdrüsen (Pleiomazia, Polymastia, Neben- drüsen) sind in vielen Fällen beobachtet worden: man sah 1, 2 oder 3 überzählige Mammen, deren Sitz ein ziemlich constantes Verhalten zeigt. Sind 2 vorhanden, so sitzen sie gewöhnlich in der Achselhöhle unter der Sehne des M. pectoralis; sind 3 vorhanden, so findet sich neben den beiden axillaren eine in der Mittellinie der Brust unter den normalen Drüsen; ist nur 1 vorhanden, so ist dieselbe bald eine axillare, Foerster, patholog. Anatomie II. oro