CIRCULATIONSORGANE. 576 konnte, und also die dadurch bedingte Mürbheit der Häute Veranlas- sung zur Zerreissung gab; es kamen diese Fälle meist im höheren Alter vor und Spuren einer Entartung waren doch meist vorhanden. Rokitansky erklärt sich den Vorgang so, dass durch eine chronische Entzündung die Zellscheide verdickt und die Mittelhaut paralysirt werde, worauf Erweiterung des Gefässes und als endliches Resultat derselben Berstung der Mittelhaut, wenn sie den höchsten Grad der Erweiterung, deren sie fähig ist, erreicht hat, erfolgt, welche Berstung der Innen- haut und Loswühlung der Äussenhaut durch das Blut nach sich zieht; — oder auch so, dass sich die chronisch entzündete Zellscheide spon- tan von der Mittelhaut ablöse, dadurch die letztere ihre Stütze ver- liere und berste, ein sehr unwahrscheinlicher Vorgang, wie auch die erstere Erklärung zweifelhaft ist. Laexnec, Ir. de l’auscult. 1826. II. p. 696. Rokitansky, Ocst. med. Jalub. N. F. Bd. 16; Handb. d. p. A. II. p. 601, und Denkscbr. der Wien. Akad. Separatabdruck, p. 41. Peacock, Edinb. med. and surg. journ. Ocl. 1843, und Monlkly Journ. Sepl. 1849. Todd, Med.-chir. Transact. V. 27, mit Taf. Crisp, 1. c. p. 306. Ausser in der Aorta und grossen Stämmen kommen die durch atheromatöse Entartung bedingten Rupturen auch an sehr kleinen Ar- terien vor; es sind hierher insbesondere die Rupturen kleiner Hirn- arterien mit nachfolgender Hämorrhagie in das Gehirn zu rechnen. Nach Dittiuch (Beitr. zur path. Anat. der Lungenkhten. 1850) können auch Lungenblutungen durch Berstung entarteter kleiner Lungenarterien entstehen. . b. Die Berstung ist bedingt durch übermässige Ausdehnung der Arterien über Verengerungen, ein Ereigniss, welches äusserst selten eintritt; es gehören hierher die Berstungen der Aorta hei Verengerung der Stelle an der Insertion des Duct. Botalli. Nach Rokitansky kann eine Berstung auch „in Congestion, in übermässiger Expansion der Blutmasse begründet sein,“ ferner „in einer zarten Construction der o-esammten Arterienwand und in der meist gleichzeitigen Enge (Insut- ficienz des Calibers) des Gefässes“ (Handb. II. p. 601; Denkscbr. d. Wien. Akad. 1. c.). . . . , c. Die Berstung wird durch Contusion oder Zerrung üewiikt, welche die Bildung eines Aneurysma iraumaticum (s. o.), oder A. dis- secans oder sofort völlige Zerreissung sämmthcher Arterienhäute zur Folge haben. Auch durch heftige Erschütterung des ganzen Körpers, insbesondere durch einen Fall von bedeutender Höhe, kann Zerreissung einer Arterie erfolgen, wie dies besonders an der Aorta gefunden woi- den ist • 2 Verwendung einer Arterie grossen Calibers hat in der gros- sen Mehrzahl der Fälle Tod durch Verblutung zur Folge; Wunden einer mittelgrossen Arterie heilen, wenn das Gefäss nur seitlich erüf net st, nur sehr selten, und auch wenn das Gefäss völlig durchschnitten ist, erfoM die Heilung nicht häufig; nach Verwundung kleiner Arterien kann ebenfalls tödtliche Verblutung eintreten; zuweilen erfolgt lnei aber auch Heilung der Wunde, welche direct oder nach Bildung eines Aneurysma spurium eintritt.