436 NERVENSYSTEM. Im Verlauf der Rückbildung des Herdes findet ferner fast constant Atro- phie der Marksubstanz der Hemisphäre statt, welche gerade bei dieser Art der Blutungen öfters einen sehr hohen Grad erreicht (s. o.). c. Am Schlüsse dieser Darstellung sind noch die Veränderungen zu erwähnen, welche H. Meckel (Deutsche Klinik. 1850. Nro. 50. p. 551) im Gehirn von komatös nach inveterirtem Wechsellieber Gestor- benen fand; er sah nemlich die graue Rindensubstanz des Gehirns sehr dunkel, wie überhaupt die graue Substanz im ganzen Hirn; diese dunkle Farbe war durch unzählige kleinere und grössere, schwarze, seltner braune Pigmentkörper bedingt, welche in dem sehr dichten Netze der zahlreichen Capillaren lagerten. In der Leiche eines komatös Gestorbenen fand er ferner Tausende von punktförmigen Blutextrava- saten durch die ganze Substanz des grossen und kleinen Gehirns, zu- gleich ausserordentlich viel Pigment in den Blutgefässen. Meckel nimmt an, dass das Pigment von der Milz aus ins Blut komme und in den Gehirncapillaren stocke. Eine eigentümliche aschgraue dunkle Fär- bung des Hirns vielleicht von einem solchen Individuum findet sich abgebildet bei Bright, Reports of med. cases. II. T. 17. Lai lemynd 1. c. Auercrombie, 1. c. Andral, Clin. möd. V., und Anal patli. II. Cruveiluier, Anal. Pal>, Liv, 5. 20. 21. 33 35. 36. Carswerl , « Fase. 8. Ä. 1. 2. Hope, Mort. anal. Fig. 239. Bright, Rep. of med. cas. PI. 5. 6- 27 28. Durand -Fardel, Arch. gdn. Avril 1844. Rokitansky,- Handb. II. P- 782. D.etl 1. p. 239. Albers, Atlas. I. Taf. 22-24. Bednar, Khtcn. der Neugeb. II. p. 3b. Barthez et Rilliet, Mal. des cnf. II. p. 149. 9. OEDEM. Infiltration der Gehirnsubstanz mit Serum findet sich unter ver- schiedenen Bedingungen als secundäre Erscheinung. Sie entwickelt sich allmälig und im ganzen Gehirn im Verlauf chronischer Krankheiten, welche auch in anderen Organen Oedem bewirken, z. B. M Brightn, Tuberculos. pulmon., chronische Vereiterungen u. s. w., — ferner bei marxistischen Greisen neben Atrophie des Hirns, ln diesen Fallen ist der Grad des Oedems meist ein geringer, das Gehirn zeigt seinen nor- malen Umfang oder ist atrophisch, die Consistenz ist normal oder nur wenig vermindert, die Anwesenheit von Serum lässt sich nur an dem starken wässrigen Glanze der Schnittfläche erkennen; zuweilen ist aber der Grad ein höherer, die Consistenz des Hirns ist fast breiaitig und die Schnittfläche bedeckt sich mit einer dannen. Schicht denselben Verhältnissen bildet sich in seltnen Fällen das Oedem^ acut, ist dann meist combinirt mit Erguss von Serum in die Ventrikel und Subarachnoidalräume und bewirkt plötzlichen Tod In höheren Graden zeigt sich das Hirnödem als partielles, so insbesondere in den Wandungen der Hirnventrikel neben abnormem serösen Erguss in deren Höhlen (acutem und chronischem Hydiocji- nhalus internus). Das Oedem entwickelt sich hier bald chronisch, bald acut die llirnmasse erscheint breiig erweicht und zerfallen, indem ini Serum weisse Flocken von zerfallener Hirnsubstanz suspendnt sin . weTsse hvdrocephalische Erweichung. Dieser höchste Grad findet sich in der nächsten Umgebung der Ventrikel in der Dicke \on