382 HARNORGANE. adhärenter Theile, z. B. eines D arm stück es, des Peritoneums, direct ein. Zuweilen gehen die Entzündung und Eiterbildung auch auf die Niere über und gestalten sich dort in der oben beschriebenen Weise (s. Nephritis simplex). Häufiger wird die Niere nur blass, missfarbig, mit Serum infiltrirt, weich und matschig, so dass ihr Zustand wohl eine eitrige Infiltration zu sein scheint, sich aber bei der mikroskopi- schen Untersuchung nicht als solche ausweist. Auf diesen Zustand folgt meist völlige Atrophie der Niere, wobei eine allgemeine Fetlmeta- morphose die Resorption der Gewebe vermittelt und die schrumpfende Niere eine gelbliche Farbe erhält. Erfolgt keine Perforation, Perinephritis und Fistelbildung und wird die Niere völlig atrophisch, so treten allmälig Niederschläge von Harn- und Kalksalzen in dem dicken, trüben, aus Urin, Schleim und Eiter bestehenden Inhalte der Harnwege ein; die übrige Flüssigkeit wird immer consistenter und nimmt an Umfang ab, die Wandungen schrum- pfen ein und umschliessen die Concremente und breiigen Massen als bleibende, zuweilen durch Massenzunahme des umgebenden Zellgewebes sehr dicke, Kapseln, und es ist folglich in dieser Weise eine völlige Verödung der Niere und Harnwege der letzte Ausgang der Pyelitis. Rayer, 1. c. III. p. 1—244. Atlas. T. 11—20. Rokitansky, 1. c. III. p. 439. 2. Croupöse und dip htheri tische Entzündung kommen zuweilen als Steigerung der katarrhalischen vor, indem man bei Pye- litis hie und da die Schleimhaut mit croupösen Membranen bedeckt oder in diphtheritische Schorfe umgewandelt findet. Ausserdem finden sich diese Entzündungen nur als secundäre Processe neben entspre- chenden auf anderen Schleimhäuten bei Pyämie, Typhus, Exanthemen. Die anatomischen Veränderungen sind die gewöhnlichen, sie sind an und für sich dem wichtigen Gesammtleiden gegenüber ohne Bedeutung. III. HARNBLASE. ^ 1. MISSBILDUNGEN. Mangel der Harnblase findet sich äusserst selten hei den höch- sten Graden der einfachen Kloakbildung (s. p. 43). Die Ureteren mün- den dann in den Mastdarm, die scheide oder die allgemeine Kloake. In der älteren Literatur finden sich auch einige Fälle, in welchen neben übrigens wohl gebildeten Harn- und Geschlechtsorganen nur die Blase fehlte und sich die gewöhnlich unten weiten Ureteren unmittel- bar in die Urethra oder in der Nähe des Nabels nach aussen öffneten (Meckf.l, Handh. d. p. A. I. p. 741. Nauciie, Malad, de ln vessie. y. 9). Häufiger ist defecte Bildung der Blase, indem durch mangel- hafte Entwicklung der Bauchwandungen, welche sich vorn nicht schlies- sen, die Allantois nicht zu einem Sacke innerhalb des Bauches, d. h. zur Harnblase, abgeschlossen wird, sondern olfen bleibt, so dass sich nur die hintere und untere Hälfte der Harnblase entwickeln kann,