14 VERDAUUNGSORGANE. scher Entzündung, oder selbstständig nach Einwirkung von Reizen jeder Art, oder neben gastrischen Katarrhen, oder hei Scrofulüsen, Syphili- tischen, Scorbutischen, Mercurkranken. h. Phagedänische Geschwürsbildung, bestehend in Zerfall der Schleimhaut und sämmtlicher zwischen ihr und den Knochen ge- legener Weichtheile, meist complicirt mit Caries oder Nekrose der Kno- chen, findet sich an denselben Theilen hei Scrofulosis, Syphilis, Scorbut, Hydrargyrose, oder unter ungünstigen Verhältnissen aus einfachen Ge- schwüren hervorgehend. c. Diphtheri tische Geschwürs hi ldung, bestehend in Zer- fall der in einen gelblichen, bräunlichen oder schwarzen Schorf durch diphtheritische Entzündung umgewandelten Schleimhaut, findet sich be- sonders am Gaumen, seltner an den übrigen Theilen (s. o.). Circum- scripte derartige Geschwüre nennt man aphthöse. d. Erosionen durch Pilzbildung finden sich hei Soor. Die einfachen Geschwüre heilen ohne Substanzverlust oder mit Narbenbildung, gehen in die phagedänische, selten in die diphtheriti- sche Form über. Phagedänische Geschwüre verlaufen sehr langsam, heilen unter Bildung fester, den Substanzverlust kümmerlich deckender Narben, durch welche die Form der Mund- und Rachenhöhle verändert und Verwachsungen der Lippen und W angen mit dem Zahnfleisch, der Gaumensegel mit dem Pharynx bedingt werden. Scrofulöse Affectioncn der Mundhöhle sind: einfache oder phagedä- nische Geschwüre an den Lippen, zuweilen einen grossen Theil derselben zerstörend, einfache Uleera an der Zunge, dem Boden der Mundhöhle, seltner am Gaumen, meist gleichzeitig Hypertrophie mit oder ohne Tuberculisirung der Lymphdrüsen. Tuberculöse Caries der Kiefer mit folgenden Fislelgängcn und Zerstörungen in den Weichtheilen. Scorbu tische Affectioncn sind: Hyperämie mit starker Schwellung der Schleimhaut des Zahnfleisches, ausgebreitete einfache Uleera mit blutreicher Basis, welche zuweilen in phagedänische oder diphtheritische übergehen, selten Caries oder Nekrose der Kiefer bewirken, Lockerwerden und Ausfallen der Zähne. Syphilitische Affectioncn sind: an allen Theilen Condylome, einfache und phagedänische Uleera, Hyperämie und katarrhalische Entzündung (Angina syphilitica). Caries und Nekrose der Kiefer und Gaumenbeine. Mcrcuriclle Affectioncn sind: starke Hyperämie und Schwellung der Wan- gen- und Zungenschleimhaut, ausgebreitete einfache, nicht selten diphtheritische, selten phagedänische Uleera mit Caries und Nekrose der Knochen. Specieller auf diese specifischen Veränderungen einzugehen erlaubt der Zweck dieses Buches nicht und ich verweise daher auf die die Pathologie dieser Krankheiten behandelnden Werke. 6. BRAND. a. B r a n d des M ti n d e s, Noma (Cancer aquaticus, Wasserkrebs), findet sich vorzugsweise hei schlecht genährten, in feuchten, kalten Wohnungen lebenden Kindern, während des Verlaufs anderweitiger schwerer5 Krankheiten; die Veränderung beginnt an einem Mundwinkel oder einer anderen Stelle der Lippen mit ödematüser Schwellung und Missfärbung sämmtlicher Gewebe, die Epidermis erhebt sich in kleinen mit missfarbigem Serum gefüllten Blasen, die Schleimhaut zeigt ebenfalls dergleichen Blasen oder Uleerationen. Bald färben sich die befallenen