KNOCHEN UND GELENKE. 654 reren nebeneinander liegenden, am seltensten an einer grossen Zahl verschiedener Knochen zugleich; diese Verbreitungsweise richtet sich meist nach der, der Veränderung zu Grunde liegenden Periostitis. Abbildungen s. Stanley, Illuslrations of tlie e/fecls of disease and injury of the bunes. London 1849. PL 1. Fig. 7., PI. 2. 3. Museum d’anatomie palhol. ou Musee Dupuytren. Paris 1842. PL 16. Sandifort, 1. c. Taf. 13. 3. Sklerose. Bei der einfachen Sklerose ist der Knochen in seinem Umfange nicht verändert; seine Oberfläche ist normal, die Sägefläche zeigt, dass die maschige Knochensubstanz gänzlich oder theilweise in compacte umgewandelt und die Markröhre sehr veren- gert ist; die Textur der im Inneren gebildeten compacten Knochen- masse ist der der Knochenrinde der grossen Röhrenknochen völlig gleich, oder zeigt geringe Abweichungen; der Knochen zeichnet sich ferner durch seine Schwere aus. Diese einfache Sklerose kommt sel- ten vor, häufiger ist die mit Osteophytenbildung oder Hyperostose comhinirte; wie die letztere stellt sie sich meist als Ausgang entzünd- licher Vorgänge im Knochen dar; so nach Entzündung des Knochens selbst, oder der Markhaut, hei jugendlichen Subjecten auch wohl des Periosts, indem die massenhaft gebildeten Verknöcherungsschichten desselben innen nicht wieder durch Resorption in Markräume ver- wandelt werden, sondern compact bleiben; in anderen Fällen ist die Sklerose ein Ausgang der Rhachitis; nur selten verläuft sie anscheinend spontan, als selbstständiger Process. Sie kommt in allen Arten von Knochen vor. (Abbildungen s. Löbstein, Alias. Tome II. PL 3. Fig. 5.) 4. Osteoporosis, Osteospongiosis, Spina ventosa, Expansio oss. Die Veränderungen, welche man mit diesen Namen bezeichnet hat, haben das Charakteristische, dass der Umlang des Knochens vergrössert ist, seine Masse aber abgenommen hat, indem das Innere der Anschwellung aus abnorm aufgelockertem und masclii- gem Knochengewehe besteht. Fasst man blos den macerirten Knochen ins Auge, so lassen sich verschiedene Formen unterscheiden: a. Der Knochen erscheint in seiner ganzen Länge oder nur zum Theil auf- getrieben, und hat dabei an Gewicht nicht zugenommen oder abge- nommen , seine Oberfläche ist unverändert, der Sägeschnitt zeigt, dass der Knochen da, wo er aufgetrieben ist, nur aus schwammigem Ge- webe besteht und eine Trennung in Markhöhle, maschige Substanz und compacte Rinde nicht mehr stattfindet. Die Anordnung und Tex- tur dieses schwammigen Gewebes ist bald unregelmässig, so dass die Knochenbalken und Maschenräume von verschiedener Dicke und Weite ungefähr so angeordnet sind, wie das schwammige Gewebe in den Epiphysen (Scarpa, über die Expansion der Knochen. A. d. L. Weimar 1828. Taf. I. Fig. 1), bald regelmässig, so dass der Knochen aus einem Systeme concentrischer Röhren zu bestehen scheint, welche aus dünnen Lamellen bestehen, durch schmale oder weite Zwischenräume getrennt und durch viele feine Knochenbälkchen unter einander ver- bunden sind. (Stanley, 1. c. PI. 1. Fig. 2—6.) b. An die letzte Form scliliesst sich diejenige an, in welcher die Markhöhle und die zunächst angrenzende maschige Substanz normal