KNOCHEN UND GELENKE. 736 der Rand vom normal dicken Knochengewebe zum atrophischen steil ab und umgiebt so als prominirender Wulst die verdünnte und ver- tiefte Stelle. Die letztere ist aussen durch zahlreiche Gefässporen rauh, der Schwund geht von aussen nach innen, es wird zuerst die äussere compacte Rinde porös und schwindet, die Räume der biosge- legten Diplot; füllen sich indessen meist mit Knochenlamellen und die Knochenrinde setzt sich daher scheinbar noch über sie fort, wenn sie auch in der That längst geschwunden ist; zuweilen bleiben aber die Markräume der Diploe am Rande offen und der Knochen hat ein den Schlilfllächen der Gelenke bei Malum senile entsprechendes Ansehen. (Vircuow.) Rei höheren Graden schwindet endlich auch die Diplog und es bleibt nur die ebenfalls mehr oder weniger verdünnte innere Knochentafel zurück. An der Innenfläche des Schädels, insbesondere der Stirnbeine bemerkt man nach Virchow gleichzeitig zuweilen eine geringe Hyperostose. Die übrigen Knochen zeigen in der Regel keine oder nur einen geringeren Grad dieser Atrophie, kenntlich an der beginnenden Porosität und Verdünnung der äusseren Rinde, in einzel- nen Fällen werden aber auch die übrigen Knochen sehr dünn. Das Periost ist an atrophischen Stellen hyperämisch. Ueber die Bedingun- gen dieser Atrophie und ihre klinische Erscheinung weiss man noch nichts; als eine physiologische Altersatrophie darf sie nicht angesehen werden, da sie sich, wie erwähnt, nur in seltenen Fällen findet, doch wurde sie bisher nur im hohen Alter gesehen. In einem von Vir- ciiow mitgetheilten Falle war nach Bericht des Arztes, welcher den Kranken behandelt hatte, das Hirn stark hypertrophisch. Voigtel, Handb. d. p. A. I. p. 276. Lobstein, 1. c. I. p. 63. Rokitansky, Handb. II. p. 243, glaubt, dass zuerst die Diploe schwinde und später die verdünnten Rin- denscliicliten einsinken und unter einander verschmelzen. Durand-Fardei., Malad, des vieillards. Paris 1854. p. XXII. Die obige Beschreibung nach Brüns, Handb. der Chir. I. p. 499, und besonders Virchow, Verb, der Würzb. Ges. IV. p. 354. Als physiologische Altersatrophie ist der nach Verlust der Zähne eintretende völlige Schwund der Alveolarfortsätze der Kiefer anzusehen, der sich zuweilen auch noch auf den Körper der genannten Knochen erstreckt, dessen Rand dann verdünnt und stark verkürzt erscheint. 2. Usur der Schädclknochen ist häufig, findet sich meist an der Innenfläche und ist hier durch Geschwülste der Hirnhäute und des Hirns oder durch Vergrösserung des Hirns selbst bedingt. Das letztere findet sich insbesondere bei Hypertrophia cerebri im geschlossenen Schädel, die innere Knochentafel wird rauh und schwindet allmähg, so dass eine wesentliche Verdünnung an den Orbitaldecken, dei Sie - platte, der Decke der Keilbeinshöhlen und ähnlichen dünnen Stellen sogar eine Perforation der Knochen bewirkt wird. (Rokitansky, Ham >. II. p. 768.) Die gewöhnliche Form derselben ist die durch grosse Pacchionische Granulationen hervorgebrachte; an der Stelle, wo <ie- selbe gegen die Innenfläche des Schädels anwuchern, schwindet allma- lm die Rinde, die Diploe wird blosgelegl, sklerosirt aber gleichzeitig und so erscheint die Grube im Schädel fortwährend mit einer glatten Rinde ausgekleidet, endlich wird auch die äussere Knochenrinde ver- dünnt, zuweilen zu einer papierdünnen Lamelle. Ganz entsprechend,