512 CIRCULATIONSORGANE. morphosc und Brüchigkeit, welche meist in ungleichmässiger Intensität vorhanden ist, und die Richtung des von innen nach aussen drängenden Blutstromes bestimmend. In den meisten Fällen erfolgt der Tod, wie hei den penetrirenden Herzwunden, plötzlich und zieht sich nur selten länger hin. Heilung ist nie beobachtet worden, doch fand man in Fällen, in welchen der Tod erst nach einiger Zeit erfolgte, die Risswunde mit festen fibrinösen Coagulis verstopft. In sehr seltnen Fällen erfolgt partielle Ruptur der inneren Lagen, während die äusseren erhalten hleiben, was zur Rildung von Aneurysmen Anlass gehen kann. (Quain, s. u. Fettmetamorphose und Herzaneurysma.) Ruptur des Herzens kann ferner eintreten an Stellen, wo die Muskelmasse durch Entzündung zerstört und erweicht oder zu einem Aneurysma ausgebuchtet ist (s. u.). Cruveiliiier nimmt auch an, dass in fettig entarteten Herzen primäre Hämorrhagieen in der Muskelsub- slanz secundär Zerreissung der Herzwandung bedingen können (s. u.). Sehr selten erfolgen endlich Rupturen in Folge enormer Ausdeh- nung der Herzhöhlen hei Verengerung des Ostiums oder der, der Ein- senkung des Ductus Rotalli entsprechenden Stelle der Aorta (s. u.). Ollivier, 1. c. Dezeimeris, Arch. gdn■ V.; UExfericnce. III. 1839. Pigeaüx, Journ. hebdomad. T. 8. Nro. 104. Tiiornam, Lond. Med. Gaz. 1838. Cruveilhier, Anal. falb. Livr. 3. PI. 1. Livr. 20. PI. 2. Livr. 22. PL 3. Livr. 40. PI. 4.' Albers, Horns Archiv. 1832. Bd. 1 ; Atlas. III. Taf. 8. Gloge, Atlas. 7. Liefg. T. 3, mit der älteren Literatur. Rokitansky, Handb. II. p. 420. Bouillaud, I. c., und die übrigen, bei der Herzhyper- trophie citirteo Monographieen. Vergl. ausserdem die Literatur der Fettmetamorphose des Herzens, insbes. Quain. Oh bei vollkommen normaler Textur durch heftige Gcmiithsbewegungen und dar- aus entspringenden Palpitationen Rupturen des Herzens hervorgehen können, wie Einige gesehen haben wollen, muss bis auf weitere Beobachtungen bezweifelt werden. Perforation der Scheidewände der Herzhöhlen kommt äus- serst. selten unter einer der oben genannten Bedingungen vor, indem die linke Ventrikelwand nebst der Scheidewand durchreisst und rasch der Tod erfolgt, oder die Ventrikelscheidewand durch einen entzünd- lichen Herd perforirt wird. Acltere Autoren nehmen auch eine allmalig vor sich gehende Perforation der Vorhofs Scheidewand oder eine Wiedereröffnung des Foramen ovale und daraus folgende Cyanose an, es sind aber alle dafür angeführten Fälle (Otto, nath. Anat. I. p. 276) im höchsten Grade zweifelhaft, weshalb sich Hasse, Rokitansky u A entschieden gegen diesen Vorgang aussprechen. Rokitansky sagt hierüber: „Die Annahme der Möglichkeit der Wiedereröffnung des Foramen ovale rührt aus einer Zeit, die dem Offensein des Foramen ovale an und für sich zu viel Wichtigkeit beilegte, und ist zur Abrundung der ganzen Lehre hievon geschaffen worden. Die erzählten Fälle von acquirirter krankhafter Durchbohrung der Septa sind zum Tlieil allerdings nicht unwahrscheinlich, allein es fehlt ihnen insgesammt eine hinlängliche anamnesti- sche, den Entziindungs- und Vereiterungsprocess, den Riss nachweisende Begründung überhaupt sowohl, als insbesondere eine solche, welche die Fragen erläutern vonnte, oh iene Processe nicht schon im Fötus stattgehabt und somit die krankhafte Durch- bohrung nicht als eine angeborene Herzkrankheit zur Welt gebracht worden sei oder ob man es nicht etwa mit Fällen zu tlmn hatte, in denen die Vorgefundenen I roducle und Residuen eines Entziindungsprocesses nicht dem zugleich durchbohrenden, sonern einem zur bestehenden Durchbohrung später hinzugetretenen gehörten. Dies Letztere verdient bisher um so mehr Beachtung, als man im Herzen mH derlei Bildungsfchlcrn nicht selten die Spuren alter oder recenter Endocarditis findet. (Handb. 11. p. 518.)