RESPIRATIONSORGANE. 208 Vcrgl. Graves , Lond. med. and surg. journ. Vol. 7. Stokes, Brustkhten. übers, v. Behrend p. 44. Munk, Land. Med. Gaz. Apr. 1841. Sciiroeder van der Kokk (obs. anal, path. I. p. 130) beobachtete nicht selten Abscesse im mittleren Lappen in der Lunge Syphilitischer. Depaul, Mim. de l’acad. imper. T. 17. 1853. p. 503 thcilt 2 Fälle von Lungenabscessen bei Neugeborenen mit, welche von syphilitischen Eltern stammten. 2. Croupöse Entzündung der Schleimhaut der Bronchien findet sich hei Kindern meist in Begleitung derselben Entzündung in Larynx und Trachea, bei Erwachsenen als selbstständige, chronisch oder acut verlaufende Entzündung oder Complication mit acuter, crou- pöser Pneumonie. Bei Kindern erstreckt sie sich meist nur auf die grösseren Bronchien, seltner bis hinab zu den kleinsten ; bei Erwach- senen erscheint sie gewöhnlich nur in einzelnen Bronchien und deren Verzweigungen. In den grösseren Bronchien findet sich die Schleim- haut mit einer Croupmembran bedeckt, welche das Lumen des Kanales nicht völlig erfüllt, in den kleineren ist das Lumen völlig durch die croupöse Masse ausgefüllt; wird daher die Masse expectorirl, so stellt sie sich oft als baumförmige Verzweigung dar, deren Verästelungen den Bronchialästen entsprechen. Ist die Entzündung ausgebreitet und findet nicht rasch Abstossung und Expectoration der Croupmassen statt, so erfolgt nicht selten der Tod; nach glücklich verlaufenem Bronchial- croup kommen nicht selten Recidive vor. 3. Diptftheritisehe Entztlndung'ijer Bronchialschleimhaut ist selten, findet sich als secundäre Erscheinung bei Lungentuberculose im letzten Stadium und stellt sich dann als Infiltration der Schleimhaut an circumscripten Stellen mit Exsudat dar (Aphthen), nach dessen Zeifall kleine Substanzverluste der Schleimhaut Zurückbleiben. Ueber Bronchitis s. Laennec, tr. de Cause. möd. II. Andral, Clin. mcd. 4. cd. III. tßl. Gendrin, hist. anal, des infl. I. p. 545 u. vv. Hodgkin, lect on morb. anat.lt. p 66 Stokes, Brnslkhten. übers, v. Behrend p. 13. Hasse, path. Anat. 1. p. 341. Rokitansky, Handb. III. p. 17. Albers, Erläuterungen z. Atlas III. p. 436. Ueber Bronchitis der Kinder: Campend, de mid. pral. 1. p. 659. Barthez el Rilliet, Monographie de la pneumonie 1838 u. Iraili des mal. des enf. I. p. 15. Fauvel, rech, sur la bronch. Tlicses 1840. Legendre, klin. u. anat. Unters, p. It7. Bednar, khten. der Neugeb. III. p. 41 u. f. . Ueber Pocken in den Bronchien s. Krankheiten der Trachea. 5. IIYPERAEMIE UND HAEMORRIIAGIE. Hyperämie der Bronchialschleimhaut ist als acute Congestion bedingt durch Beize, Anstrengungen der Respirationsthätigkeit, Ano- malien der Menstruation, ist, ohne bleibende folgen zu lunteilassen, vorübergehend oder hat Blutung oder Entzündung zur folge; die Schleim- haut erscheint fleckig oder gleichmässig hochroth, im submukösen Zell- gewebe sind dendritische Injectioncn grösserer Gefässchen sichtbar, sie ist ferner bedingt durch Krankheiten des Herzens, welche Behin- derung der Lungencirculation zur Folge haben, durch partielle ci- ödun^en des Lungengewebes, welche Anhäufung des Blutes an anderen Stellen bedingen; diese mechanischen llyperämieen sind chronisch, die Röthung der Schleimhaut ist. dunkel, sie haben Blutungen und chro- nischen Katarrh zur Folge; — endlich finden sich llyperämieen bei Scorbut Purpura; Typhus, Exanthemen. Alle diese llyperämieen sind