KNOCHEN UND GELENKE. 702 Granulationen wuchernden Periostes und die Granulationen wuchern dann auf Basis einer Osteophytenmasse oder einer flachen Exostose. Endlich kann die Periostitis auch einen tuberculösen Charak- ter annehmen, indem der im Periost gebildete Eiter bald nach seinem Entstehen zu einer käsigen Masse eindickt. Bei Scrofulösen und Tu- berculösen bilden sich bald diffuse, acute und chronische Entzündun- gen, bald circumscripte, in Form rundlicher, schwappender Knoten, die zuweilen in grosser Menge über viele Knochen des Körpers ver- breitet sind; sie heilen in manchen Fällen nach Entleerung des Eiters oder der Tuberkelmasse nach aussen; zuweilen bewirken sie periphe- rische Nekrose des Knochens oder der letztere wird cariös. Gendrin, hist. anal, des infl. F. p. 349. Lodstein, 1. c. p. 82. B. Bell, 1. c. p. 6. Howship, 1. c. VIII. p. 90. Practic. observ. in surg. and movb. anal. 1816. Rokitansky, 1. c. II. p. 121. 171, siebt das, was hier grösstentheils als Entzündung des Periostes und des Knochenmarkes dargeslellt wird, als eigentliche Knochenentzündung an, wäh- rend er die wirklich entzündlichen Veränderungen des eigentlichen Knochengewebes kaum berührt. Stanley, 1. c. p. 344. Illustr. Fl. 3. 7. 16. 2. Osteomyelitis, Endostitis, Entzündung des Knochen- markes kommt bald selbstständig, bald in Verbindung mit Entzündung des Periostes oder des ganzen Knochengewebes vor; ist bedingt: durch Verletzung, Contusion des Knochens; hierher gehören auch die nach Amputationen entstehenden Markentzündungen, durch rheumatische und scrolülöse Einflüsse, oder sie ist Folge einer acuten Periostitis, oder hat den Charakter einer pyämischen Entzündung, oder tritt in seltenen Fällen spontan auf. Der Verlauf ist meist acut und mit ra- scher Eiterbildung verbunden, seltener chronisch, Caries und chroni- sche Abscessbildung herbeiführend. Auf acute suppurative Entzündung des Knochenmarkes folgt nicht seilen Pyämie, worauf insbesondere Cruveiliiier, Anat. path. Livr. fl, aufmerksam machte. Ist das Mark der Höhlen der grossen Röhrenknochen entzündet, so erhält es eine dunkelrothe Farbe durch Hyperämie seiner Gefässe, neben welcher sich auch hie und da kleine Blutergüsse linden, dar- auf tritt Eiterbildung in Form zerstreuter gelber Herde ein, welche in dem dunkelrothen Mark deutlich hervortreten. Dann breitet sich die Eiterung mehr diffus aus, während die Hyperämie nachlässt, das Mark erhält dann eine schmutzig braun-gelbe Färbung und geht in gelb- grünlichen Eitermassen allmälig unter, welche auf der Sägefläche so- fort abfliessen. Die Knochenwände der Medullarrühre erscheinen dabei missfarbig und nekrosiren meist, zumal wenn gleichzeitig suppurative Periostitis vorhanden ist, seltener nehmen sie an der Entzündung selbst Theil, welche sich dann auf die Knochenrinde in ihrer ganzen Dicke erstrecken kann. (Stanley, Illustr. PI. 1. Fig. 1. PI. 7. Fig. 1. Carswell, Illustr. Fase. 8. PI. 3.) Die Entzündung des Markes der spongiösen Knochensubstanz hat ähnliche Erscheinungen: zuerst dunkle Röthung, dann diffuse Eiter- bildung und dadurch schmutzig gelblicli-rothe Färbung, wobei eben- falls an einzelnen Stellen der Eiter in grösserer Masse hervortritt, als an anderer. Später erscheint zuweilen der Knochen durchaus blass- gelb und diffus eitrig infiltrirl. Die Knochenbalken des spongiösen