448 NERVENSYSTEM. Rokitansky, Handh. II. p. 734. Barthez et Rilliet, Mal. des enf. III. p. 468—589. Legendiie, Khten. des kindl. Alters, p. 6. Becquerel, rccli. sur les aff. tub. du ccrvcan. LS40. Bednar, Khten. der Neugeb. II. p. 146. Croveiluier, Ana'. palh. Livr. 6. PI. 2. Albers, Atlas. Taf. 5. 6. Lebert, Phys. palh. I. p. 440; Skrophel- u. Tuberkelkbten., bearb. von Koeiiler, p. 370. Valleix, Archiv, gdv. Jan. 1838. Handbücher der Kinder- krankheiten. Primär und selbstständig von der Pia mater ausgehende Carci- notne oder Sarkome, wie z. B. der von Cruveilhier (Anat. path. Livr. 8. PI. 3. Fig. 3) abgebildete und beschriebene Fall, — die wall- nussgrosse, von einer sehr gefässreichen Kapsel umgebene Geschwulst lag unter der Arachnoidea in einer tiefen Grube des Gehirns, — kom- men sehr selten vor; häufiger gehen vom Hirn oder den Hirnhäuten aus derartige Geschwülste auf die Pia mater über (Lebert, Virchow’s Archiv. III. p. 473). Rokitansky (Handb. II. p. 735) beobachtete in der Pia mater auf der Höhe der linken Grosshirnhemisphäre eine aus cavernösem Ge- webe bestehende Geschwulst. Von Parasiten kommt zuweilen Cysticercus cellulosae in der Pia mater vor, welcher von einer festen fibrösen Kapsel umgeben ist und in einer Grube des Gehirns lagert (Cruveilhier, Anat. path. Livr. 39. PI- 4. Fig. 3). •2. ENTZUENDUNG. Die Entzündung der Pia mater ist niemals in gleicher Intensität über den ganzen Umfang derselben ausgeb reitet, sondern stets auf ge- wisse Localitäten beschränkt, dieselben sind die Hirnbasis und die Con- vexität der grossen Hemisphären; am häufigsten findet sich die Entzün- dung nur an einer dieser Stellen, selten an beiden Zugleich, während die zwischenliegenden Tlieile des Hirns meist frei bleiben oder nur in geringerem Grade afficirt werden; am seltensten ist die Entzündung einseitig, indem nur eine grosse Hemisphäre ergriffen ist. A. Die anatomischen Veränderungen bei Entzündung der Con- vexität der grossen Hemisphären sind folgende: Die Pia mater, welche bald lebhafte, bald unbedeutende, bald gar keine Injection zeigt, ist mit Exsudat infiltrirt, verdickt, gelblich, weich, die freie Fläche der- selben ist mit flockigen oder gleichmässigen Lagen gelber, weicher Exsudatmassen besetzt, daher erscheinen die Gyri durch die letzteren verklebt, die Subarachnoidalräume durch sie gefüllt. Die grössten Mas- sen des Exsudates ziehen sich gewöhnlich längs der grossen \enen hin; es besteht meist vorwiegend aus Zellen und feinkörnigem laser- stoff, der seröse Antheil ist meist gering, in manchen Fällen jedoch vorwiegend, so dass das gelbliche, trübe Exsudat dünnflüssig und die Pia mater selbst serös infiltrirt erscheint. Die Arachnoidea ist in der Regel frei, so dass nach Entfernung der Dura mater deren Oberfläche glatt erscheint, wie gewöhnlich, zuweilen erscheint sie etwas stark ge- trübt, graulich-weiss; höchst selten finden sich auf ihrer freien Mache flockige, zottige oder membranöse croupöse Membranen oder eitriger Beleg” durch welche dann die Arachnoidea mit der Dura mater ver- klebt erscheint. Die Gehirnrinde unmittelbar unter der Pia mater ist