KNOCHEN UND GELENKE. 706 Jauchebildung ein, es schwinden so viel Knochenbalken, dass der Kno- .chen weich, durchschneidbar und comprimirhar wird, und dann erst tritt der eigentlich ulcerative Zerfall ein. Wuchern die Granulationen in den erweiterten Maschenräumen sehr üppig und bildet sich viel Eiter und Jauche, so werden zuweilen die Räume aufgebläht und der ma- cerirte Knochen hat dann ein osteoporotisches Ansehen. Bei secundärer Verschwärung findet sich das Periost vereitert und verjaucht, die Knochenrinde zerstört und die peripherischen Schichten in der oben beschriebenen Weise verändert, während im Inneren der Knochen ein normales Verhallen zeigt. Bei Caries der compacten Knochen bilden sich erst kleine, dann immer grössere und grössere, mit Granulationen gefüllte Lücken, his der Knochen ein poröses, siebförmiges, spongiöses Ansehen erhält, worauf der Zerfall weiter geht und die Verschwärungslücken grössere Aus- dehnung gewinnen. Es kann so allmälig die compacte Substanz völ- lig zerstört werden, worauf die Caries auch auf das Innere des Kno- chens und auf die andere compacte Masse übergehen und so endlich Perforation des Knochens bewirken kann. Sehr häufig geht hier die Knochensubstanz nicht allein durch allmäligen Schwund zu Grunde, sondern auch durch nekrotischen Zerfall, indem normal erhaltene Kno- chenstücken, welche inselartig aus mit Granulationen gefüllten Lücken hervorragen, absterben, oder indem cariöse Knochenpartieen selbst nachträglich nekrosiren. Bei Caries schwammiger Knochen findet sich die Nekrosirung ebenfalls nicht selten, aber es stossen sich hier meist nur sehr kleine Ivnochenbälkchen ab, zuweilen aber bilden sich auch hier grosse,, aus cariüser Knochenmasse bestehende Sequester. Das eigentliche Knochengeschwür zeigt wesentlich dieselben Ver- änderungen, der Knochen ist an einer circumscripten Stelle zerstört, die Basis des Ulcus bilden blosliegende und erweiterte Maschenräume, aus welchen dunkle, leicht blutende Granulationen vorwuchern; die Ränder werden von dem meist angeschwollenen, injicirten und mit Exsudat infiltrirten Periost gebildet, zuweilen ist an den Rändern die Knochenrinde selbst aufgelockert und aufgetrieben und bildet einen wulstigen Wall, der durch Verknöcherungen des Periostes noch mehr verdickt wird. Die Verschwärung des Knochens breitet sich oft auch auf die um- gebenden Theile aus, das Periost erleidet da, wo es von der Ver- schwärung selbst betroffen wird, ebenfalls Zerstörung durch Verjau- chung, in weiterer Umgebung aber von dieser Stelle zeigt es die Merk- male der chronischen Entzündung und aus Verknöcherung seiner tie- feren, verdickten Schichten gehen Osteophytenbildungcn hervor, wes- halb am macerirten Knochen meist die Knochen in der Umgebung ca- riöser Stellen mit Osteophytenmassen besetzt sind. Die Weichtheile, insbesondere das Zellgewebe, werden da, wo das Periost zerstört ist, bald von Verschwärung und Verjauchung ergriffen, es bilden sich in ihnen kleine und grössere Eiterherde, Eitergänge und endlich folgt, bei günstiger Lage der Theile, Perforation nach aussen, worauf durch den gebildeten Fistelgang die cariöse Jauche abfliesst. Zuweilen tre-