535 DAS HERZ. auch die Lungenarterie schaumiges Blut. Das Blut in den Venen und dein Herzen war dabei in einigen Fällen durchaus flüssig, in anderen fanden sich aber auch Gerinnsel in geringer oder bedeutender Menge; übrigens zeigte es keine Abnormitäten. Im Uebrigen fanden sich im Körper keine wesentlichen Veränderungen. Fäulniss war nicht vor- handen, von aussen war keine Luft in das Gefässsystern eingedrungen, eine andere Todesursache nicht zu finden, und so lag es nahe, anzu- nehmen, dass sich die Luft im Blute selbst entwickelt und durch seine Anstauung im Herzen dessen Contractionen gehindert und so den Er- stickungstod bewirkt habe. Da sich die Luft constant in den Venen und dem rechten Herzen findet, so ist es am wahrscheinlichsten, dass sich die Luft aus dem venösen Blute entwickelt; die chemische Be- schaffenheit derselben ist völlig unbekannt. Diese Luftbildung im Blute fand sich in jedem Alter, bei früher gesunden Individuen, bei solchen, welche schon wiederholte Asthma-Anfälle gehabt hatten, und bei ver- schiedenen Krankheiten (Säuferwahnsinn, Masern, Carbunkel, Typhus). Die Ursache dieser Luftbildung ist gänzlich unbekannt. Cless, Luft im Blute. Stuttgart 1854, mit eigenen Fällen und einer Zusammen- stellung sammtlicher beobachteter Fälle überhaupt und der hier einschlagenden Li- teratur. 10. PARASITEN. Echinococcus kommt in der Muskelmasse des Herzens nur selten vor, sitzt, von einem fibrösen Balg umgeben, in der Wand des linken oder rechten Ventrikels oder in dem Septum, besteht aus einer einfachen Mutterblase oder die letztere enthält eine kleine oder grös- sere Menge von Tochterblasen und hat demnach eine verschiedene Grösse. Er bildet eine Geschwulst, welche in eine oder mehrere Herz- abtheilungen prominirt und die Circulation mehr oder weniger hin- dert; in einzelnen Fällen steigerte sich diese Einwirkung plötzlich so, dass der Tod erfolgte. In anderen Fällen führte der Echinococcus den Tod dadurch herbei, dass die fibröse Kapsel oder die Mutterblase zerrissen und eine oder mehrere Blasen in einen der grossen Arterien- stämme eintraten und, denselben ausfüllend, die Circulation hemmten. Rokitansky, Handb. II. p. 465; die übrigen Fälle s. in der Zusammenstellung von Griesinger, Archiv, für phys. Heilk. V. p. 280, ferner Smitu, The Lancet. 1838. Evans, Med.-chir. Transact. jV. S. V. 17. 1849. Cysticercus kommt nach Rokitansky nicht selten im Herzen vor, neben massenhafter Cysticercusbildung in den willkürlichen Mus- keln; gewöhnlich finden sich nur einige wenige im Muskelfleische des Herzens. Von anderen Autoren erwähnen nur RunoLPiir und Andral, dass sie in einem Falle einen Cysticercus im Herzen gefunden haben! 11. LEICIIENERSCIIEINÜNGEN. Zur richtigen Beurtheilung der pathologischen Veränderungen des Herzens in der Leiche müssen ausser dem Körperbau, dem Zustande der Ernährung u. s. w. insbesondere die Todesart, die Krankheit, wel- cher das Individuum unterlegen, und die Leichenerscheinungen berück-