OVARIEN. 273 zuweilen auch auf demselben Wege, wie die vorigen. Die Entleerung der breiigen Massen gebt meist sehr langsam vor sich, es kommt oft zu Eiter- und Jauchebildung, doch ist auch völlige Heilung auf diesem Wege beobachtet worden. Cruveiijiier, Anat. palli. Livr. 18. Pl. 3—5 (hält die cutisartig organisirten Stellen, Haare, Zähne, Knochen u. s. w. für Reste eines eingekapselten Fötus, eine Ansicht, die jeder nüchterne Beobachter hei irgend genauer Betrachtung für falsch halten muss, die aber jetzt gar keiner Widerlegung bedarf, da sich Cysten mit cutisarlig organisirtem Balge auch in den Lungen, der Haut u. s. w. finden). Baili.ie, Engr. Fase. 9. Pl. 7. Fig. 1. Rokitansky, Handb. III. p. 596. Kiwiscn, 1. c. p. 173. Martin, 1. c. p. 22, ein Fall von Combination der Fettcysten mit Colloidcysten, welche eine Geschwulst bildeten, die noch nach Entleerung der grossen Cyste den Umfang eines hochschwan- geren Uterus hatte und 18 Pfund wog. Hope, morb. anal. Fig. 194. Neubildung von Bindegewebe kommt im Ovarium in ver- schiedener Gestalt vor. Selten findet sich ein Fibroid, welches sich im Gewebe des Ovariums entwickelt, von Erbsengrösse zu Mannskopfgrösse und mehr (Lee, 1. c. p. 259, erwähnt eines Eierstockfibroides von 56 Pfund) wächst und völligen Schwund des Ovariums veranlasst (Baillie, 1. c. Fase. 9. Pl. 7. Fig. 2). Es ist meist einseitig, zuweilen aber auch auf beiden Seiten (Lee, p. 260, führt einen Fall von Entartung beider Ovarien zu cocusnussgrossen Fibroiden an; ich beobachtete einen Fall, wo auf der linken Seite ein mannskopfgrosses, auf der rech- ten ein schwaneneigrosses Fibroid sass; gleichzeitig war Carcinom in Magen und Lunge vorhanden), wächst sehr langsam und wird durch Druck nachtheilig, geht zuweilen in Eiterung und Verjauchung über (Lee, p. 261, Kiwisch, 1. c. p. 179). Ausserdem finden sich Fibroide zuweilen im Stroma cystoider Eierstocksgeschwülste. Häufig entwickelt sich neben Cysten das fibröse Stroma des Ova- riums zu mächtigen Massen, und in mannskopfgrossen Cystoiden ver- halten sich die Cysten ihrer Grösse und Verlheilung nach zu dem hypertrophischen Stroma ganz ähnlich, wie im normalen Ovarium die Graaf’schen Follikel zum normalen Stroma. Für Cystoide mit vor- wiegendem fibrösen Stroma hat man den Namen Cystosarkom gewählt. Nach acuter und chronischer Entzündung bleibt zuweilen längere oder kürzere Zeit Hypertrophie des fibrösen Stromas zurück, so dass das Ovarium den Umfang einer Wallnuss oder eines Hühnereies er- reicht; ausserdem finden sich hier häufig peritoneale Adhäsionen. Knochenbildung findet sich, wie eben erwähnt, bei Cysten- bildung; ausserdem kommt Verkreidung von Cystenwänden vor. Enchondrom des Ovariums beobachtete Kiwisch (1. c. p. 179) in zwei Fällen; in dein einen „bildete das ganze rechte Ovarium eine faustgrosse, von vielen falschen Häuten umhüllte, nach aussen zu groben festen Knorpelmassen degenerirte Geschwulst, welche nach innen zu die Beschaffenheit einer hyaliuischcn Knorpelmasse darbot und an Derb- heit abnahm.“ Carcinoma findet sich im Ovarium ziemlich selten in allen For- men ; es entwickelt sich daselbst als primäre oder secundäre Geschwulst, oder geht von benachbarten Organen: Tuben, Uterus, Rectum, auf das Ovarium über. Am häufigsten stellt es sich als Markschwamm dar; Fokrstkr, patliolog. Anatomie II. 18