439 HIRNHAEUTE. gleichmässig verbreitet, bald an einzelnen Stellen in höherem Grade entwickelt und dann platte, glatte Plaques oder hückrige, kleine Gra- nulationen darstellend, die meist grosse Mengen von Corpusc. amylac. und Hirnsand enthalten. Zuweilen stellt sich diese Veränderung als homogene oder netzartige Auflagerung dar. In zwei Fällen sah Roki- tansky (Ilandb. II. p. 749) neben derlei Verdickungen, dass sich-„an verschiedenen, wahrscheinlich den relativ dünneren Stellen des Epen- dyma die Gehirnsubstanz in Form rundlicher glatter, plättaufsitzender Buckel von Hanfkorn- bis Erbsengrösse nach den Hirnhöhlen herein drängte.“ Vibchow (Wiirzb. Verh. II. p. 167) berichtet über einen Befund bei einem bydro- cepbalischen, blödsinnigen Kinde Folgendes: „Der rechte Ventrikel, welcher weniger ausgedehnt war, enthielt eine sehr grosse Merkwürdigkeit. Als das Wasser entleert war, zeigten sich, namentlich an der äusseren Seite, nach aussen und oben von dem comprimirten Corpus Striatum, sowie am Boden des vorderen, sehr ausgedehnten Bornes, ziemlich zahlreiche, graue oder auch graurölhliche, weich und glatt anzufühlende Er- hebungen, meist von rundlicher, halbkugeliger Oberfläche, von der Grösse der Hälfte eines Hanfkornes bis eines Kirschkernes, zum Theil einzeln, zum Theil in Gruppen hei einander. Führte man einen senkrechten Durchschnitt durch sie, so sah man sie auf der weissen Markmasse dicht aufsitzen, vom Ependyma nach aussen überzogen, und wenn mehrere dicht Zusammenflüssen, so erkannte man schon mit blossem Auge, dass zwischen sie Fasern der weissen Medullarsubstanz gegen die Oberfläche aufstiegen! Die mikroskopische Untersuchung wies nach, dass diese Knoten überall aus einer der grauen Hirnsubstanz durchaus ähnlichen Masse bestanden: man sah selten breitere, dick- und doppelt - conturirte Nervenfasern, am wenigsten in ihrem Inneren, sondern mehr die feinen, zarten Fasern der Hirnrinde, und dazwischen in einer feinkörnigen Masse nicht sehr zahlreiche., grosse, leicht granulirtc Kerne mit Kernkörperchen. An einem mit Lhromsäutc erhärteten Präparate sah man, dass im Allgemeinen die Fasern die Richtung von unten nach oben verfolgten und sich gegen die Oberfläche hin in grössere Bogen ausbreiteten.“ Virchow hält diese Erhebungen für Producte einer pathologischen Neubildung von grauer Hirnsubslanz. Die in der Höhle der Ventrikel in seltnen Fällen gefundenen freien Körper haben nach Rokitansky (1. c.) faserknorpeliges Ansehen und ftbroide Textur und sind „höchst wahrscheinlich nichts Anderes, als durch Ablösung vom Ependyma, Abschnürung eines Stieles frei ge- wordene (fibroide, rundliche) Geschwülste,“ die sich nach Entzündung gebildet haben. An den Plex. chorioid. kommen unter gleichen Verhältnissen fibröse Verdickungen ihrer Membran seltner vor, sind dann meist auf einzelne Zotten beschiänkt, welche dadurch zu hirsekorn- bis halb-hanfkorn- grossen rundlichen, gestielten Kölbchen werden, die meist sehr reich an Hirnsand sind und vielleicht zuweilen sich auch von ihrem Stiele lösen und zu freien Körpern werden. Cöncremente finden sich im Ependyma nur äusserst selten als Verkreidungen der beschriebenen fibrösen Verdickungen. Im hohen Aller linden sich hier zahlreiche Corpuscula amylacea in die Bindege- wehsschicht eingebettet. * „ . * Df ,(lies® mikroskopischen Körperchen keine wesentlichen Texturveränderungen nlgT .,e ™nc:t.onsstörungen bewirken, muss ich über das Nähere hinsichtlich .. extur und Verbreitung im Gehirn auf den allgemeinen Theil verweisen; hier genüge es, sie erwähnt zu haben.