79 DARMKANAL. E. CHOLERA AS1ATICA. Die Veränderungen des Dannkanals, welche sich in der Leiche der im sogenannten Stadium algidum Gestorbenen finden, sind folgende: Der Dünndarm erscheint meist schon äusserlich rosenroth gefärbt, während der Dickdarm seine normale Farbe hat (Froriep, Sympt. d. asiat- Chol. T. 6), die Schleimhaut des Dünndarms zeigt eine von oben na* unten zunehmende gleichmässige, durch Hyperämie der kleineren Venen bedingte Röthung, ausserdem meist lebhafte capillare Injection des unteren Dritttheils, oft begleitet von Hämorrhagieen in der Schleim- haut, daher hoch- oder dunkelrothe, fleckig-streifige Färbung der Schleimhaut und zuweilen blutige Färbung des Darminhaltes. Die Dick- darmschleimhaut zeigt diese Injectionsröthe ebenfalls, hier ist sie aber meist nur auf einzelnen Stellen sichtbar, während sie im Ileum mehr gleichmässig verbreitet ist. (Froriep, 1. c. T. 7. Cruveiliiier, Atlas Livr. 14. PL 3. 4.) , . ' Die Schleimhaut ist durch seröses Exsudat geschwellt und weich, das Eplthelium ist abgestossen, die Oberfläche ist mit schleimiger Masse bedeckt, welche Epilhelien und neugebildete Zellen enthält, der Darm ist mit serösem Exsudat gefüllt, in welchem Flocken von jener Masse herumschwimmmen. Ausser dieser einer katarrhalischen Entzündung angehörigen Veränderung findet sich sehr häufig, wenn auch nicht constant, eine zweite, der diphtheritischen Entzündung angehörige. Es lagert sich in den oberflächlichen Schichten der Schleimhaut ein amor- phes, feinkörniges Exsudat ab, welches anfangs weich und sparsam, allmäbg reichlicher und fester wird und sich als graulich-weisser oder durch Galle gefärbter Ueberzug oder Schorf darstellt; bald folgt Nekro- sirung der so afficirten Schleimhaut und nach Aßstossung der Schorfe bleiben oberflächliche Erosionen. Diese Veränderung zeigt sich vor- zugsweise im unteren Dritttheil des Ileum, wo auch die Hyperämie beträchtlich war. Die Solitärdrüsen und Peyerschen Drüsen des Ileum sind etwas angeschwollen durch flüssiges oder festes, feinkörniges, in ihnen abgelagertes Exsudat, wobei die letzteren körnig erscheinen, ihre Umgebung zuweilen etwas lebhafter injicirt (Froriep, 1. c. T. 7. Fig. 2. 3. Cruveilhier, 1. c. PI. 2); die Peyerschen Plaques werden zuweilen auch durch gleichmässig im ganzen Gewebe derselben abgelagertes Exsudat geschwellt und treten dann mehr oder weniger prominirend über das Niveau der Schleimhaut hervor. Zuweilen bersten die ein- zelnen Follikel eines Peyerschen Plaque und ulceriren, wodurch der letztere ein netzförmiges Ansehen bekommt, entsprechend den Plaques d surface reticule bei Typhus (Cruveilhier, 1. c. PI. 5), ein Zustand, welcher, wie Vmcnow zuerst nachwies, auch als Leichenphänomen auftreten kann, indem nach dem Tode Imbibition von Serum in die Follikel in so grosser Menge erfolgt, dass ihre Wandung berstet. Im Jejunum ist die Anschwellung der Solitärdrüsen geringer, im Kolon ist sie ebenfalls geringer und nicht constant. In Leichen von im typhoiden Stadium Gestorbenen finden sich: Nachlass der Hyperämie der Schleimhaut und Schwellung der Drüsen,