KNOCHEN UND GELENKE. 716 Knochens mit abgestorben, so obliterirt die Gelenkhöhle und der neu- gebildete Knochen wird mit dem nebenliegenden Knochen durch fi- bröses Gewebe verbunden; in minderen Graden dieser Nekrose blei- ben die Gelenkknorpel und anstossenden Knochenschichten erhalten, aber auch da kommt es meist durch Theilnahme der Synovialhaut an der Entzündung zu fibrösen Verwachsungen der Gelenkflachen. d. Bei Nekrose der im Wachsthum begriffenen Kno- chen ist zu bemerken, dass in der Regel peripherische oder totale Nekrose eines Knochenstückes das Wachsthum eines Knochens in die Lange und Breite nicht stört; bei totaler Nekrose in den Diaphysen bleiben meist die Epiphysen frei und das Längenwachsthum geht Vom Epiphysenknorpel aus ungestört weiter; sterben aber auch die Epi- physen ab, so wird das Längenwachsthum gehemmt, der Knochen bleibt verkürzt und das Glied verkrüppelt. In manchen Fällen beob- achtete man eine abnorme Verlängerung der Knochen nach Nekrose, welche sich auf doppelte Weise erklären lässt, theils durch Annahme einer gesteigerten Knochenanbildung von den Epiphysenknorpeln aus in Folge einer Reizung derselben durch den naheliegenden Sequester, theils durch die Annahme, dass der aus dem Periost neugebildete Knochen den normalen an Länge übertrifft. Das Wachsthum in die Dicke wird bei allen Arten der Nekrose, wie aus den obigen Beschrei- bungen hervorgeht, meist gesteigert. Vergl. ferner die Nekrose der einzelnen Knochen. Inslructive Abbildungen finden sieb bei: Weidmann, de necrosi ossiuin. 1793. 15 Tafeln. Sandifort, 1. c. Taf. 89. 96—98. 101. 131—133. 136. 137. Ciieselden, I. c. Taf. 55. BpNN, 1. c. Taf. 17—23. Scarpa, 1. c. Taf. 1. Fig. 2. 3. Taf. 3. Fig. 2 — 5. Troja, Neue Beobachtgcn. u. Versuche über die Knochen. 1828. Lobstein, i. c. II. Taf. 9. Musde Dupuytren, PI. 13. 14. Stanley, 1. C: PI. 8-11. Gluge, Atlas. 19. Licfg. Taf. 2. Eine gute Uebersicht der ausserordentlich reichen Literatur der Nekrose und der Meinungen der verschiedenen Autoren findet sich bei MiEScnER, de inflaminat. ossiuin. Berlin 1836. Ucber die neuere Literatur vergl. die Handbücher der Chirurgie. Die Haupt-Controverse in der ganzen Literatur dreht sich um die oben berührte Frage, ob bei Nekrose der Diaphysen der Köhrenknochen in der Regel der Knochen in seiner ganzen Dicke, öder nur eine sog. inntere Lamelle abstirbt, und ob demnach die Regeneration vom Periost oder von dem Rest der Knochenrinde ausgeht. 9. RHACHIHS. Die Rhachitis ist eine ausschliesslich dem ersten Kindesalter an- gehörige Krankheit, die in sehr seltenen Fällen schon während des Fötallebens beginnt und als angeborenes Leiden mit zur Welt ge- bracht wird, in der Regel aber im Verlauf des ersten und zweiten Lebensjahres beginnt, im 3.—5. Jahre nur selten, im 6.—12. Jahre nur vereinzelt und später, insbesondere nach Vollendung des Wachs- thums der Knochen, nie ein tritt. (Unter 346 Fällen fielen nach Gue- rin nur 5 auf die Zeit vom 6.—12. Jahre, 10 auf das 5., 19 auf das 4., 35 auf das 3., 176 auf das 2. und 98 auf das 1. Jahr, und 3 mal kam die Rhachitis vor der Geburt vor.) Ihr Verlauf ist meist chro- nisch, nicht selten aber im Anfänge acut und erst später chronisch; ihre Dauer beschränkt sich bald auf einige Monate, bald erstreckt sie sich auf l—2 Jahre und mehr. Es werden zu gleicher Zeit oder nach