DIE IIAUT. 858 tration der Cutis bedingt, wobei die Epidermis meist frei bleibt; nur dann, wenn die weissüche Farbe cintritt, wobei auch die Schwellung bedeutender wird, scheint sich seröses Exsudat in der Schleimschicht zu befinden, da die Quaddel dann den Nageleindruck etwas behält und nach Anstechen ein Tropfen Serum hervortritt. Quaddeln finden sich nur bei Urticaria. 9. Squamöse Hautentzündungen. Dieselben sind dadurch charakterisirt, dass sich unter mehr oder weniger starker Schwellung und Hyperämie des Coriums auf der Oberfläche der Haut statt einer regelmässigen, glatten Hornschicht dünne oder dicke Lagen feiner oder grober Schuppen, d. h. Lamellen verhornter Epidernhszellen, bilden. Diese Veränderung geht bald diffus auf grösseren Strecken vor sich, bald an discreten Flecken, welche sich wieder in mannichfacher Weise zu einander gruppiren können. Bei langwierigem Verlauf erleidet die Epidermis und Cutis zuweilen eine Verdünnung, in anderen Fällen wird sie aber auch hypertrophisch. Es gehören hierher Pityriasis und Psoriasis. 10. Hautentzündungen mit der Bildung von Eiterknoten. a. Furunculus, Schwären. Der Furunkel stellt eine scharf umschriebene, acute, intensive Entzündung des subcutanen Zellgewebes und der Cutis dar, welche zur Bildung eines Eiterknotens führt. Die betreffenden Gewebe sind stark hyperämisch und durch Infiltration mit amorphem Exsudat geschwellt, in der Milte bildet sich ein kleiner oder grösserer Eiterherd, innerhalb dessen Bereich die normalen Gewebs- theile zuweilen nekrotisch zerfallen; der Eiter ist rahmig oder bildet eine dicke, käsige Masse, welche aus Eiterkörperchen und amorpher Masse, wahrscheinlich fibrinösem Exsudat, besteht. Nachdem der Eiter- herd einigen Umfang erreicht hat, bricht er in der Regel nach aussen durch, es entleert sich der ilüssige Eiter, ausserdem aber ein con- sistenter Pfropf, welcher aus nekrotischem Zellgewebe und dicken Eiter- und Fasersloffmassen besteht. Zuweilen beginnt die Entzündung und erste Eiterbildung genau an der Basis eines Haares und es hat den Anschein, als ob der Pfropf sich innerhalb des Haar- und Drüsen- ganges bildet; in anderen Fällen ist davon nichts zu sehen, zumal bei Schwären an den Fusssohlen und Handtellern, wo sich gar keine Talg- drüsen und Haare finden. b. Carfun culus. Der Karfunkel stellt eine auf grössereStrecken verbreitete Entzündung des subcutanen Zellgewebes und dei Haut dar, welche in ihrem Wesen und äusseren Erscheinen mit dem Furunkel übereinstimmt, nur mit dem Unterschiede, dass sich beim Karfunkel eine grössere Zahl von Eiterknoten bildet und die letzteren einen aus- gebreiteteren nekrotischen Zerfall des Zellgewebes bewirken. Der Um- fang des Karfunkels beträgt 1—6" und mehr, seine Höhe 'ji \ ", die Haut zeigt eine dunkle Röthung, das Zellgewebe die bei der acuten Entzündung desselben beschriebenen Veränderungen, an vielfachen Stel- len aber zeigen sich im Zcllgew'cbe mit flüssigem Eiter, käsigen flocken, Jauche und missfarbigem nekrosirendeni Zellgewebe gefüllte Herde von beträchtlicher Ausdehnung, welche hie und da conllmren; dieselben bre-