GESCHLECHTSORGANE. 246 weiblichen Fötus; rechts ist die Bildung ganz männlich: in der rechten Scrotalhälfte sitzt Hode und Nebcnhode, der Samenleiter tritt durch den Annulus abdominalis in die Bauchhöhle, legt sich an die rechte Seite des Uterus an, läuft in dessen und der Scheide rechter Wand hinab bis unter das Hymen und mündet im Sinus uro-genitalis. Samenbläschen und Prostata fehlen. Es batten sich also hier auf der einen Seite die Geschlechtsdrüse zum Hoden, der WollTsche Gang zum Samenleiter entwickelt und der Miiller’sche Gang war zum Theil geschwunden; auf der anderen Seite war die Ge- schlechtsdrüse zum Eierstock geworden, der WolfFsche Körper war zum Nebeneier- stock verschrumpft, der Gang geschwunden, dagegen hatte sich der Miiller’sche Gang zur Tube und mit dem der anderen Seite zu Vagina und Uterus umgebildet. Der Sinus uro-genitalis und die äusseren Genitalien waren in ihrer Entwicklung auf einem frühen fötalen Zustande stehen geblieben. In dem Falle von Follin (Gaz. des Hopit. 4. Die. 1851, FnoniEp’s Tagesber. Chir. Klin. 2. Bd. p. 33, mit Abbildungen) verhielt sich die Sache ähnlich, es fehlte aber der Eierstock der rechten Seite des Uterus, auf welcher Lig. lat. et rot., Tuba und Nebeneierstock ganz weiblich gebildet waren, wäh- rend der in der linken Scrotalhälfte liegende Hode ohne Vas deferens war und sich eine Tube neben ihm berabsenkte. Ausser dem Hermaphroditismus lateralis wird nach ein II. androgynus ange- nommen, bei welchem der ganze innere Gescblechtsapparat doppelt vorhanden sein soll, auf jeder Seite Hode und Eierstock; doch sind alle darüber mitgetheilten Fälle so zweifelhaft, dass die Existenz dieser Art des Hermapbroditismus noch als ungewiss dasteht, ln dem von Vholik mitgetheilten und abgebildetcn Falle (Tabulae ad illustr. embryog. Taf. 94 und 95) spricht zwar der Augenschein für diese Art der Missbildung, aber die mikroskopische Untersuchung gab keine irgend sicheren Resultate. 2. In den niederen Graden des Hermaphroditismus ist blos eine Art der Geschlechtsdrüsen vorhanden, und zwar in allen his jetzt beob- achteten Fällen Hoden. Die Missbildung ist hier bedingt durch Stehen- bleiben der äusseren Genitalien auf einer frühen fötalen Stufe und Ent- wicklung der nicht schwindenden Müller’schen Gänge zu Scheide oder Uterus, statt, wie hei der normalen Entwicklung, zu dem kleinen Weber’- schen Organe, oder Utriculus, Vesicula prostatica. Man findet dann Folgendes: Das Scrotum ist gespalten, die Hoden liegen in demselben oder häufiger noch in der Bauchhöhle, der Penis ist clitorisarlig, klein, meist imperforirt, zwischen den beiden schamlippenartigen Scrotal- wülsten findet sich meist ein Spalt, in welchen bald blos die Harn- röhre mündet, bald Harnröhre und eine Vagina zugleich, wodurch er zum Sinus uro-genitalis wird. Die Vagina ist bald klein und stellt sich nur als etwas vergrösserte Vesicula prostatica dar, bald grösser, einer wohlgebildeten Scheide ähnlich; der Uterus ist meist klein, zu- weilen aber wohl entwickelt und mit tubenartigen Fortsetzungen ver- sehen. Je mehr sich die äusseren Genitalien dem Normalzustände nähern, desto mehr findet dieser auch hei den inneren statt, die Vesi- cula prostatica bildet dann einen kleinen Blindsack, der Penis ist länger und perforirt und der ganze Typus entschieden männlich; sind aber die äusseren Genitalien sehr zurückgeblieben, so nähern sich auch die inneren mehr zum weiblichen Charakter hin, Scheide und Uterus werden grösser, der Penis ist nicht perforirt, Urethra und Scheide öffnen sich in einen Sinus uro-genitalis, und der ganze Typus ist täu- schend weiblich, weshalb auch dergleichen Individuen meist als weib- lich aufgezogen und selbst verheirathet wurden und Einzelne bald mit ihrem rudimentären Penis den Coitus als Mann vollzogen, bald durch ihren Sinus uro-genitalis oder ihre Vagina den Coitus als Frau zu voll-