KNOCHEN UND GELENKE. 710 die Kanälchen erweitern sich, der Knochen wird mit Poren und Lücken durchsetzt, welche mit Granulationen gefüllt sind; diese Lücken fliessen immer mehr zusammen, bis endlich zwischen gesunden und abgestor- benen Knochen die Verbindung völlig aufgehoben wird und sich zwi- schen beiden eine mehr oder weniger breite, nur mit Granulationen und zuweilen auch mit Eiter gefüllte Lücke befindet. Unterdessen ist das Mark des abgestorbenen Knochens völlig zerfallen, von dem des ge- sunden aus erstrecken sich aber üppige Granulationen in die'Mark- höhle. Die Grenze ist gewöhnlich sehr unregelmässig, zackig, greift nach der einen oder der anderen Richtung weit über die äussere Grenzlinie hinüber, so dass das nun völlig frei gewordene abgestor- bene Knochenstück oder der Sequester oben und unten sehr un- regelmässige Grenzen hat. Diese völlige Trennung dauert gewöhnlich 4 — 8 Wochen und zuweilen noch viel länger, die Entzündung des ge- sunden Knochens erstreckt sich bald nur auf eine wenige Linien lange Stelle, bald auf 6—12'" und weiter von der Demarcationslinie an; im letzteren Falle erscheint dann der Knochen aufgetrieben und porös- schwammig. Zuweilen geht die Demarcationslinie mitten durch das entzündete Knochengewebe hindurch, so dass der Sequester an seinen Grenzen deutlich die Spuren der Entzündung zeigt. Während dieser Vorgänge an den inneren Grenzen des abgestor- benen und gesunden Knochens geht gleichzeitig aussen der Regene- rationsprocess vor sich, so dass meist noch vor Vollendung der völli- gen Trennung des Sequesters eine neue, den Sequester einschliessende Knochenröhre gebildet ist, welche oben und unten mit dem normalen Knochen in Verbindung steht und die Continuität des Knochens wahrt. Die Bildung dieses neuen Knochens geht vorzugsweise vom Periost aus, dasselbe findet sich gleich anfangs an den Grenzen der Ent- blösung des Knochens entzündet, diese Entzündung nimmt nun bald zu und erstreckt sich allmälig über den ganzen Umläng des vom Kno- chen getrennten oder auch ihm noch anliegenden Periostes von einer Grenze zur anderen. Das Periost wird allmälig hypertrophisch, 3— 5"' dick, nimmt die Beschaffenheit eines blutreichen Callus an und beginnt bald in seinen inneren Schichten zu verknöchern; es verwan- delt sich sodann der Callus in eine feinmaschige, schwammig-poröse Knochenmasse, die sich an den Grenzen auf der Oberfläche des Kno- chens eine Strecke weit fortsetzt und sich allmälig verliert. In dieser Zeit erscheint daher der Knochen um so viel in seinem Umfang ver- grössert, als die Dicke der neugebildeten Knochenröhre beträgt; von aussen gesehen scheint an den Grenzen der Knochen anzuschwellen und, so weit sich die Nekrose erstreckt, stark verdickt und mit Osteo- phytenmassen besetzt zu sein; durchsägt man den Knochen, so sieht man Folgendes: der Sequester liegt in der Mitte, seine Oberfläche ist völlig glatt, sein Mark abgestorben, seine Markhöhle mit Jauche und Eiter gefüllt, von den Grenzen aus erstrecken sich Granulationen in dieselbe, und wenn die Nekrose sich auch auf Theile des Knochens erstreckte, welche an der Entzündung Tlieil nahmen, in die Lücken und Löcher, welche in der compacten Substanz gebildet wurden. Die