807 MUSKELN. ralion des Substanzverlustes durch Neubildung von Muskelbündeln kommt nicht vor. , , .. . ^ Wunden der Seimen sind meist mit Entfernung der beiden En- den verbunden und heilen entweder rasch durch Vermittelung von neugebildetem Bindegewebe, oder langsam nach Eintritt von Granula- tions- und Eiterbildung, nach welcher ebenfalls der Substanzverlust durch fibröse Masse ausgeglichen wird. * . , , . Nach Amputationen bildet sich an der Schnittfläche des liier ge- wöhnlich etwas atrophisch schrumpfenden Muskels eine fibröse Narben- masse, welche mit der allgemeinen Narbenmasse des Stumpfes ver- schmilzt, in welcher sich auch die etwa durchschnittenen Sehnen verlieren. , , v 4. PATHOLOGISCHE NEUBILDUNGEN. Neubildung von Bindegewebe findet sich nach Wunden und Subslangverlusten der Muskeln und nach Entzündung derselben; ausserdem kommen in den Muskeln und im Zellgewebe zwischen den- selben Fibroide vor, dieselben erreichen einen ziemlichen Umfang, zeigen auf der Schnittfläche ein alveolares Fasergerüst mit farblosem, schleimig-leimigem Zwischensaft. (Fälle s. bei Lebert, Phys. path. II. p. 173. Paget, surg. path. II. p. 117.) Vom Zwischenzellgewebe der Muskeln geben ferner zuweilen S ar- kome aus, dieselben erreichen nicht selten einen beträchtlichen Um- fang, verdrängen und atrophiren die Muskeln und perforiren zuweilen auch die äussere Haut; ihre Oberfläche ist glatt oder lappig und durch lockeres Zellgewebe abgegrenzt, ihre Schnittfläche ist glatt, glänzend, grau-röthlich oder milchig weiss, zuweilen fast hirnähnlich; es lässt sich kein rahmiger Saft ausdrücken, sondern höchstens einige Tropfen farbloser, heller interstitieller Flüssigkeit; die Consistcnz ist weich, die Masse lässt sich leicht zerzupfen. Sie bestehen bald aus einer mit ovalen Kernen durchsetzten fadig-streifigeu Substanz, die meist ganz so angeordnet ist, wie die Bündel des Bindegewebes, ohne aber in wirkliche Fasern zu zerfallen, bald aus eng aneinander gebetteten spin- delförmigen Zellen und enthalten zahlreiche Capillaren. Sie kehren nach der Operation meist an derselben Stelle wieder, zuweilen vielmals nach einander, verbreiten sich aber nicht metastatisch im Körper. Die nähere Beschreibung s. im allg. Theil. Lebert, Phys. path. II. p. 130-138, rechnet diese Geschwülste zu seinen fibroplästischen Geschwülsten. Gluge, Atlas d. p. A.: Fasergeschwiilstc, beschreibt sie als granulirte Fasergeschwulst und albuminöses Sarkom. Bennett, cancerous and cancroid growlhs p.8~i u. w. als fibro-nuclcalcd growlhs. Paget, snrij. path. II. p. 155, als rccurring fibroid and ßbro-nuclcaled tumours. Ich , selbst’habe mehrere zu beobachten Gelegenheit gehabt, die sich ebenfalls durch ihre locale Wiederkehr auszcicbneten. Neubildung von Knochengewebe kommt in Muskeln selten ■vor und geht aus Verknöcherung von fibrösem Gewebe hervor, wel- ches sich nach Verwundung, Entzündung und Atrophie der Muskeln in letzteren gebildet hat. Die Knochenslücke haben einen yerschiede- * Die histologischen Details s. im allgemeinen Theil.