GESCHLECHTSORGANE. 296 Die Retroflexi o, Umbeugung des Uteruskörpers vom Cervix ab nach hinten, ist viel seltner, als die vorige, obschon nach Kiwisch (Klin. Vorträge I. p. 97) und C. Mayer (Verb, der Ges. für Geburtsh. in Berlin. IV7. p. 198) nicht so selten, als die übrigen Beobachter an- nehmen. Sie erreicht denselben hohen Grad, als die vorige, und hat ähnliche Veränderungen des Uterus zur Folge, auch ihre Bedingungen sind wesentlich dieselben, doch ist hier die Erschlaffung des Uterus das vorwiegende ätiologische Moment, besonders die mit seniler Atro- phie vorkommende (Cruvf.ilhier, traite d’anat. path. gen. I. p. 732, fand sie bei den alten Weihern der Salpetrige in beträchtlicher Anzahl); fibröse Pseudomembranen und Ligamente bedingen die Retrollexio selt- ner; einmal fand ich dieselbe bedingt durch narbige Contraction mas- senhafter fibröser Verdickung des Peritoneums an der hinteren Wand des Uterus nahe der Umschlagsstelle des Bauchfelles auf den Mast- darm. Nach Kiwisch (1. c. p. 172) kommt Retrollexio auch im An- fänge der Schwangerschaft vor, indem der vergrösserte Körper durch Druck der Därme u. s. w. nach hinten umgebeugt wird. Die Inflexio lateralis, Obliquitas, Umbeugung des Uterus- körpers vom Cervix ah nach der Seite hin, kommt nicht selten vor, doch erreicht sie nie die hohen Grade der vorigen, so dass auch die secundären Veränderungen des Uterus hier geringer sind. Diese Ver- änderung ist zuweilen angeboren durch abnorme Kürze der normalen Ligamente der einen Seite, in anderen Fällen bedingt durch den Zug abnormer Adhäsionen; in einem von Virchow (1. c. p. 86) beobachte- ten Falle war das Lig. latum auf der einen Seite durch Adhäsionen angeheftet und durch die Contraction dieser eine seitliche Dislocation des Uterus bedingt, dadurch aber zugleich eine solche Spannung der Ligamente der anderen Seite gesetzt, dass die Fixirung des Fundus und daher eine Knickung im Orific. internum folgen musste. Walshe, Tlie Lancet. 5 Jan. 1839. Rokitansky, Handb. d. p. A. III. p. 527. 529. Kiwisch, I. c. p. 94. BoiviN-DuGfes, 1. c. I. p. 195. Velpeau, Annal. de therap. mtd. et chir. 1845; Rdvue mdd. chir. 1849. Die. Deville, Ibid. Virchow und Mayer, 1. c. Sommer, Beiträge zur Lelire der Infract. und Inflexionen der Gebärmutter. Giessen 1850, mit der übrigen Literatur. Die Umbeugungen des Uteruskörpers können zugleich als Verän- derungen von dessen Lage angesehen werden; als solche schliessen sich zunächst an die Neigungen, Versiones, des Uterus, welche darin bestehen, dass sich die Axe des ganzen Uterus von der der Scheide nach hinten, vorn oder nach den Seiten ahbiegt. Am häufigsten ist die Retroversio, Neigung des ganzen Uterus nach hinten, so dass bei aufrechter Stellung der Uterus so liegt, dass sein Fundus nach hinten und unten, die Vaginalportion nach vorn und oben gerichtet ist (Boivin-Duges, Atlas. PL 11. Fig. 5). Die Grade dieser Veränderung sind verschieden: im geringsten steht die Vaginal- portion immer noch etwas tiefer, als der Fundus, im höchsten liegt der Fundus nach unten gerade in der Aushöhlung des Douglas’schen Raumes, die Vaginalporlion gerade nach oben, so dass der ganze Uterus parallel mit der Vagina, aber in verkehrter Lage zu liegen kommt.