DIE HAUT. 825 Ablösungen der Haut in grossem Umfang, aber ohne völlige Ab- trennung des Lappens, führen meist totales oder partielles nekrotisches Abstossen des Lappens herbei, doch heilen zuweilen auch sehr grosse Lappen wieder an; Ablösungen von geringem Umfang heilen leicht durch directe Vereinigung oder nach Eiterbildung. Sind die Lappen völlig abgestossen, so heilen sie nach Wiederauflegen und Befestigung meist nur dann wieder an, wenn sie einen geringen Umfang haben; zuweilen stossen sich einzelne Theile, insbesondere die ganze Epider- mis nekrotisch, als schwarze Fetzen ab, während andere anheilen. 4. VERAENDERUNGEN DER FAERBUNG. Die Hautfarbe kann zunächst verändert werden durch Abnor- mitäten ihres ßlutgehaltes? und des Gehaltes des Blutes an ro- then Blutkörperchen, oder färbenden StofTen; dunkle Büthung in allen Nuancen wird durch Hyperämie (s. u.) bedingt; ist dieselbe eine vorwiegend venöse, hervorgebracht durch Behinderung des Rückflusses des Venenblutes, so geht das Roth in Blauroth und endlich in ein dunkles schmutziges Blau mit geringer rolher Nüance über, was die cyanotische Hautfärbung bedingt. Dieselbe zeigt sich am inten- sivsten an der Nase, den Wangen, den Lippen, den Finger- und Zehen- spitzen, fehlt aber bei hohen Graden an keiner Stelle des Körpers. (Cf. p. 493.) Anämie der Haut bedingt blasse Färbung derselben bis zu dem Grade, dass jede Nuance des Roth aus derselben verschwunden ist; ein ähnlicher Zustand findet sich auch als chlorotische Fär- bung bei mangelhaftem Gehalt des Blutes an rothen Blutkörperchen. Hämorrhagieen in das Gewebe der Cutis oder in die Schleim- schicht der Epidermis bewirken rothe oder blaue bis blauschwarze F’ärbung derselben, welche später in braune, grüne und gelbe über- geht und dann schwindet. (S. u.) Gebalt des Blutes an Gallenpigment und Färbung der Cutis mit demselben bewirkt die gelbe, ikterische Färbung der Haut in allen Nuancen von Hellgelb zum dunkelsten Grüngelb. Vom Gehalt des Blutes an schwarzen Pigmentkürnchen und Pigmentzellen leitet man den eigenthümlichen schmutzig grauen, ins Grünliche spielenden Teint mancher Milzkranken ab. Veränderungen der Hautfarbe sind ferner bedingt durch die be- schriebenen Abnormitäten des Pigments: Albinismus, Vitiligo, Chloasma, Nigrities u. s. av. Eine eigenthümliche schiefer-graue Färbung der Haut ent- wickelt sich zuweilen bei Kranken, welche lange Zeit hindurch sal- petersaures Silber eingenommen haben; die Farbe ist am intensivsten am Gesicht und den Händen, fehlt aber auch an den nicht dem Lichte ausgesetzten Körperstellen nicht, so wie man auch die Schleimhaut des Tractus intestinalis auf dieselbe Weise gefärbt fand, woraus her- vorgeht, dass die Farbe nicht allein durch Einwirkung des Lichtes aul das in irgend einer Verbindung in dem Corium befindliche Silber bedingt ist. Der Sitz der Färbung ist nach den anatomischen Unter-