VERDAUUNGSORGANE. 116 waren, in welchen Fällen Perforation dieser Theile und Gallenfistelbil- dung erfolgt. Meist hört die Erweiterung der Gallenblase aber auf einer gewissen Stufe auf, und es staut sich die Galle im Ductus cho- ledochus, hepaticus und dessen Verzweigungen an, bewirkt Erweiterung dieser Theile und endlich Atrophie der Leber. Eine zweite Art der Erweiterung der Gallenblase wird zuweilen herbeigeführt durch Verstopfung des Ductus cysticus durch Gallensteine, abnorme Faltung der Schleimhaut, Knickung, Narbenbildung. Es kann in diesen Fällen keine Galle mehr in die Gallenblase treten, sondern sie lliesst sofort durch den Ductus choledochus ab; die in der Gallen- blase enthaltene Galle wird durch den abgesonderten Schleim verdünnt und allmälig resorbirt, der Schleim häuft sich dann immer mehr an und bewirkt endlich Erweiterung der Gallenblase mit Verdünnung ihrer Wände. Nach und nach wird der Schleim dünnflüssiger, mehr serös und die dünnwandige Gallenblase erscheint dann nicht unähnlich einer serösen Cyste: Hydrops cystidis felleae. In anderen Fällen tritt diese Veränderung nicht ein, sondern der Schleim, mit oder ohne ein- gedickte Gallenreste, wird allmälig consistenter, verkreidet zunächst an den Wandungen, welche einschrumpfen und ebenfalls verkreiden, die Gallenblase stellt sich dann als taubeneigrosse, harte, scheinbar ver- knöcherte Kapsel dar, deren Wände innen mit kreidigen Massen besetzt sind, während die Mitte mit einer kalkbreiigen Masse gefüllt ist, der mehr oder weniger harte, bröcklige Gallenreste beigemischt sind. Wir haben also hier Verödung der Gallenblase. Letztere kann auch dadurch herbeigeführt werden, dass die Wandungen der hydropischen Gallenblase von Entzündung befallen werden, worauf Verdickung der- selben durch Bindegewebe und Resorption des Inhaltes erfolgt. Eine dritte Art der Erweiterung der Gallenblase wird herbeigeführt durch Anhäufung von Gallensteinen in derselben, welche an und für sich die Wände ausdehnen, aber zuweilen auch den Abfluss der Galle verlangsamen und so Erweiterung durch Gallenretention bewirken. Diese Erweiterung erreicht nie den hohen Grad der vorigen Arten. Erweiterung des Ductus cysticus entsteht bei Verengerung des Endes des Ductus choledochus oder durch Gallensteine in seiner Höhle. Auf dieselbe Weise entstehen ferner: Erweiterung des Ductus choledochus und hepaticus. Die Erweiterung dieser Gänge durch Gallenretention erreicht zuweilen einen enormen Grad, welcher im Ductus hepaticus am schnellsten aus- gebildet wird, wenn das Hinderniss des Abflusses der Galle im Ductus hepaticus selbst sitzt oder der Ductus cysticus verschlossen ist, weil in beiden Fällen die Galle sich nicht in der Gallenblase anhäufen kann. In seltenen Fällen erfolgt Berstung des Ductus hepaticus. Die Erwei- terung erstreckt sich bald auch auf die Verzweigungen des Ductus he- paticus, welche ebenfalls einen beträchtlichen Umfang erreichen können, so dass, wenn man eine solche Leber durchschneidet, deren Lumina sich wie mit Galle gefüllte Cysten präsentiren. Endlich erweitern sich auch die kleinsten Gänge und es erfolgt zuweilen Berstung der- selben und Bildung kleiner Gallenherde im Parenchym der Leber oder