NERVEN. 483 Nervenfasern; doch betrachten die meisten Autoren die Exsudat- und Zellenmasse zwischen den Nervenenden als das Blastem zur Neubil- dung von Nervenfasern und die bald auftretenden blassen, von einem Nervenende zum anderen gehenden Fasern für embryonale Nerven- fasern. Steinrueck, de nervorum regeneratione. Berlin 1838, mit vollst. Literatur u. Taf. H. Nasse, Mueller’s Archiv. 1839. p. 405. Guentiier u. Schoen, Ibid. 1840. p. 240. Langer, Bau der Nerven. Wien 1842. p. 52. Valentin, Handb. d. Physiologie. I. p. 702. Auch über die Regeneration der Ganglien des Sympathicus und Vagus hat mau Experimente gemacht; Valentin (Henle’s u. Pfeufer’s Zcitschr. II. 1844. p. 242) ent- fernte das zweite Halsganglion des Vagus eines Kaninchens und fand in der Exsudat- masse Ganglienzellen (?); Schräder (Experim. circa regen, in gangl. nerv. Güttingen 1850) sah bei 5 ähnlichen Experimenten keine Spur einer Regeneration. Die Enden der bei Amputationen durchschnittenen Nerven neh- men zunächst an der allgemeinen Entzündung der durchschnittenen Gewebe Theil, zeigen sich injicirt, etwas geschwollen und erweicht; tritt Eiterung und Verjauchung ein, so werden sie missfarbig, matschig weich; erfolgt glückliche Heilung und Vernarbung, so verschmilzt ent- weder das unterste Ende des Nerven mit der fibrösen Nervenmasse, oder es bildet eine rundliche, ovale, harte Anschwellung. Zuweilen endigen mehrere Nerven zugleich in einem solchen Knoten. Man findet dann bald das Nervenende sich verjüngend und im fibrösen Gewebe sich verlierend, die mikroskopische Untersuchung zeigt, dass sich hier die Nervenfasern allmälig verlieren, während gelockte Bindegewebs- fasern an ihre Stelle treten, — bald das Nervenende in einen hasel- nussgrossen harten Knoten ausgehend; dieser zeigt auf der Schnitt- fläche vorwiegend fibröse Textur, zuweilen schliesst er auch gelbes Fettgewebe ein; die mikroskopische Untersuchung zeigt, dass die Haupt- masse des Knotens aus gelocktem Bindegewebe besteht, in welches hie und da Fettzellengruppen eingelagert sind, die Nervenfasern breiten sich in diesem Knoten in peripherisch divergirenden Zügen aus, bis sich zuletzt auch zwischen die einzelnen Primitivfasern Bindegewebe eindrängt und die letzteren sich ganz verlieren. Später tritt allmälig Atrophie des Nervenstammes ein, er nimmt bis zur Hälfte seines nor- malen Umfanges und mehr ab, seine Nervenfasern schwinden und er- leiden Veränderungen ihrer Substanz, zwischen ihnen entwickelt sich Bindegewebe. Cruveiliiier, Anal. path. Livr. 35. PI. 2. Fig. 1. Livr. 6. PI. 5. Cop. bei Froriep L-Inr. Kplt. r* 258. Gluce, bullet, de. Pacad. roy. de Brux. V. Nro. 1. Lebert, PIws isn "andh d' Pl,*s- 1 709‘ Dissert- v- Leyden 1803; Probst, Halle 1832; Kkrstein, Halle 1835. 3 4. PATHOLOGISCHE NEUBILDUNGEN. Die an den Nerven am häufigsten beobachtete Neubildung ist die von Bindegewebe in Form eines’ Neuroms. Dieses stellt sich im Allgemeinen meist als eine ovale, ganglienähnliche Anschwellung des Nerven dar; bei näherer Untersuchung findet sich, dass diese Anschwel- lung durch eine circumscripte fibröse Geschwulst bedingt ist, welche m verschiedenem Verhältnisse zum Nerven stellt: Meist sitzt die Ge-