582 CIRCULMIONSORGANE. j). 456. Toussaint, sur l’aneurismc arlerio -vcincux. These. Paris 1851. Instructive Ab- bildungen in Froriep’s chir. Kpft. T. 263, nach J. Reli., Principl. of Surgery. 1. 1826. PI. 6, und Dorsey, Elements of surg. 1823. PI. 23. Rokitansky, Denkschr. 1. c. T. 23. 4. Perforation einer Arterie von aussen nach innen wird durch ulceröse Destruction bewirkt, die sich von den umgebenden Geweben und Organen auf die Arterien wände fortsetzt; es gehören hierher die bekannten Perforationen der Aorta bei Geschwüren der Trachea, eines Bronchus, der Bronchialdrüsen, des Oesophagus, der Lungenarterien bei tuberculöser Vereiterung, der Magenarterien bei Ulcus perforans und ausserdem die Perforationen der verschiedensten Arterien bei Ab- scessbildung und Verjauchung in ihrer Umgehung. Die Perforation stellt sich an der Arterie als eine trichterförmige Grube mit glatten oder zottigen Rändern dar, zuweilen findet, ehe die ulceröse Perfo- ration vollendet ist, eine Ruptur der noch vorhandenen inneren Lagen statt; niemals hat man in solchen Fällen eine hernienartige Ausstül- pung der Innenhaut durch die nach Zerstörung der Aussen- und Mit- telhaut gebildete Lücke beobachtet. Bei eitriger Zerstörung der Organe findet übrigens Perforation der Arterien nur selten statt, in der Regel obliteriren die kleinsten Arterien und die Capillaren schon frühzeitig und zerfallen dann allmälig, ohne dass Blutung aus ihnen erfolgte, aber auch in den kleineren Arterieu- stämmen bilden sich frühzeitig Gerinnsel und danach Obliteration, Um- wandlung der Arterie in einen soliden, fibrösen Strang aus, so dass sie mitten im Abscess sehr lange erhalten bleiben. Grössere Arterien werden öfters durch eine fibröse Verdickung ihrer Aussenhaut geschützt, und so erhält sich auch ihr Lumen lange, wenn die Eiterung in der Umgebung eine grosse Ausbreitung erreicht hat; später erfolgt viel eher Gerinnselbildung und Obliteration, als ulceröse Perforation (s. Arteritis). Ausser der ulcerösen Perforation kommt auch eine carcinomatöse vor (s. u.). 4. PATHOLOGISCHE NEUBILDUNGEN. Con crementbildüng, Verkreidung kommt in der Mehrzahl der Fälle nur als Folge einer Verdickung der Innenhaut vor und ist hei dieser beschrieben worden. Ausserdem kommt zuweilen auch eine von dieser Veränderung unabhängige Verkreidung der Mittelhaut vor; die- selbe findet sich nur in kleinen Arterien, vorzugsweise der unteren Extremitäten, in Form rundlicher oder halbmondförmiger Plaques oder als gleichmässige Incrustation der Mittelhaut, welche dadurch gleichzeitig verdickt wird, während die Innenhaut normal bleibt, die Aussenhaut sich zuweilen ebenfalls verdickt, das Lumen der Arterie erhalten bleibt. Ich fand diese Veränderung einmal an allen Arterien unter V" Ddim. in einer durch Elephantiasis entarteten unteren Extremität, (\ergl. auch Hasse, 1. c. p. 101.) . Zuweilen hat man auch Verkreidung eines die Arterie obtunrenden Fibringerinnsels beobachtet. Fettige Entartung kommt ebenfalls meist nur nach vorher-