691 KNOCHEN. Gefässgesch Wülste kommen in den Knochen meist als Aneu- rysma anastomoticum, arterielle und capillare Telangiekta- sieen vor. Dieselben entwickeln sich im schwammigen Knochenge- webe, insbesondere der Epiphysen der Rührenknochen, und der Di- plog der platten Schädelknochen, die erweiterten Gefässe fliessen zu einer runden cavernösen Geschwulst zusammen, welche während des Lebens mit dem Arterienpuls isochronische Pulsationen zeigt. Das Knochengewebe schwindet allmälig bis auf eine dünne nachgiebige Knochenrinde, welche aufgebläht wird, oder die Geschwulst perforirt den Knochen und prominirt nach aussen. Es findet sich bald nur eine solche Geschwulst, bald sitzen in einem Knochen mehrere, zu- weilen ist die Affection auf viele Knochen verbreitet und es finden sich daneben ähnliche Geschwülste in den Weichtheilen. Ausser diesen GePassgeschwülsten kommt eine Art vor, welche meist als Aneurysma der Knochen oder pulsirende Kno- chengeschwulst beschrieben wird, sie findet sich vorzugsweise in dem oberen Gelenkende der Tibia; der Knochen ist schalig aufgetrie- ben und zwar zuweilen in enormem Umfang, die äusseren Arterien sind unverändert, oder die eine oder die andere etwas erweitert, in- nen findet sich ein grosser mit Blut und concentrisch geordneten Fi- bringerinnseln gefüllter Sack, in welchen zahlreiche kleine, erweiterte Arterien einmünden. Nicht unwahrscheinlich beginnt hier die Krank- heit mit einer einfachen arteriellen Gefässgeschwulst und der grosse Sack entsteht durch Hämorrhagie aus zerrissenen Gefässen, es findet also eine Combination von Hämatoma und Gefässgeschwulst statt. Scarpa, sull’ Aneurisma. Pavia 1804. Dupuytren, lecons oral. T. IV. Pelletan, Cliniq. Chirurgie. T. II. Breschet, Hilpert. q(n. d’Anal. et de Pliys. T. II. 1826. Lal- lemand, Ibid. lloux, Bullet, de l’acad. royal, de Mddecinc. Fdvrier 1845. Stanley, Med. chir. Transacl. Vol. 28. p. 303, und Discas. of bones. p. 200. Carnocuan, New-York Mcdicul-Gazetle. Jan. 1853, im Auszug: Illustr. med. Zeitg. III. p. 41. B. Bell, 1. c. p. 106. Fig. 5. 6. Cruveiluier, Anal. palh. Livr. 33. PI. 4. Zur Aufklärung der Anatomie der Gefässgeschwiilste sind xveitere Untersuchun- gen sehr zu wünschen, in der älteren Literatur und selbst hie und da in der neue- ren werden sie oft mit telangiektasischem und hämatodischem Markschwamm zusam- mengeworfen. Abgesehen von der beschriebenen pulsirenden Blutgeschwulst des Knochens hat man noch eine besondere Geschwulslform unter dem Namen Haematoma, BlutgeschWulst, aufgestellt, dieselbe ist bald peripherisch, bald central, und in der Regel durch traumatische Ein- wirkung auf den Knochen bedingt. Am häufigsten ist das periphe- rische Hämatom, bedingt durch traumatische Blutergüsse zwischen Pe- riost und Knochen, oder zwischen Periost und den umgehenden Weich- thcilen; die häufigste Art desselben ist das Cephalaematoma der Neugeborenen (s. u.), an anderen Knochen kommt es selten vor, und die oft sehr bedeutende Blutmasse lagert dann meist auf dem Periost. Das ergossene Blut wird meist allmälig resorbirt und es bleiben nur Verdickungen des Zellgewebes und zuweilen Ostcophyten der Knochen- oberfiäche zurück. War mit der Blutung gleichzeitig starke Quetschung der Weichtheile und des Periostes, Abschälung des letzteren vorhan- 44*