RESPIRATIONSORGANE. 238 ner Läppchen oder Lappen, und zwar sind bald sehr viele, bald wenige, bald nur einer derselben entartet; das übrige Drüsengewebe bleibt normal, oder zeigt die Colloidentarlung in geringerem Grade oder wird atrophisch. Es wurde schon oben erwähnt, dass hei gleichmässiger Entartung der ganzen Drüse zuweilen die Zellhüllen der Läppchen und Lappen unverhältnissmässig an Masse zunehmen und daher das Ganze in eingebalgte Drüsenknollen zerfällt; noch viel auffälliger wird aber dieser knollige Bau dann, wenn zwischen vielen hypertrophischen und durch eine libröse Hülle scharf gesonderten Läppchen normales oder nur in geringem Grade colloid entartetes Drüsengewebe lagert; es er- scheint dann die Oberfläche in zahlreiche, haselnuss- bis taubenei- grosse Knollen getheilt. Sind nur wenige Läppchen oder Lappen ein- seitig vergrössert, so bilden sie wallnuss- bis hühnereigrosse Knollen,, welche als gesonderte Geschwülste aus dem übrigen Drüsenparenchym hervortreten; fand die Entartung nur an einer Stelle statt, so tritt dann an dieser eine Geschwulst hervor, während die übrige Drüse normal oder durch gleichmässige Entartung geringeren Grades etwas vergrössert ist. Diese Knollen sind durch ganz dieselbe Entartung bedingt, als die gleichmässige Vergrösserung; in einem Läppchen oder einem Lappen werden die Drüsenbläschen durch Ausfüllung mit Colloid- masse zu Cystchen, neben diesen bilden sich im Stroma immer neue und neue Bläschen, welche ebenfalls colloid entarten, und es wird so der befallene Theil beträchtlich vergrössert, das Stroma nimmt bald an der Hypertrophie Theil, bald nicht, stets aber verdickt sich die Zell- hülle durch Hypertrophie und öfters auch durch das umgebende Stroma, welches nach Compression und Verödung seiner Bläschen (durch den Druck des einseitig wachsenden Lappens) allein übrig bleibt, ln die- sen Knollen bilden sich auch öfters grössere Cysten, ja es fliessen zu- weilen fast alle kleinen Cystchen zu einer grossen zusammen und der anfangs parenchymatöse Knollen wird fast ganz zu einer grossen Cyste. Auch hier ist die Colloidmasse bald flüssig, bald fest, und die Wand und der Inhalt der grossen Cysten zeigen dieselben Metamorphosen, wie der der Cysten hei gleichmässiger Entartung. Das übrige Drilsen- parenchym zeigt nicht selten die oben beschriebene Bückbildüng durch Fettmetamorphose; aber auch das Parenchym eines vergrösserten Knol- lens kann diese Veränderung zeigen, wenn die Fettmetamorphose des Inhaltes der kleinen Bläschen sehr früh eintritt und sich auch auf das Stroma erstreckt, dann zeigt das Innere des Knollens ein gelbbraunes, weiches, zottiges Gewebe, zuweilen sogar eine aus weiterem Zerfall hervorgegangene breiige Masse. Nach Rokitansky entstehen die beschriebenen hnollcn nur zuweilen in der ange- gebenen Weise, in der Regel aber so, dass von einer Stelle oder dem ganzen Umfange der Wandung einer Cyste aus papillare Hohlkolben wuchern, welche in ihrem Inneren neugebildetes Drüscnparenchym entwickeln, die ganze Cyste ausfiillen und nachdem sie unter einander verschmolzen sind, solides’Driisenparenchym, aus Stioma und Bläschen bestehend, darstcllen. In diesem neuen encystirten Driisengewche geht dann wieder Hypertrophie und colloide Entartung, Cystenbildung mit allen Metamorphosen des In- haltes und der Wand vor sich. Auch sind Blutungen aus den Gcfässen der Zotten und Entzündungen des neuen Parenchyms sehr häufig. Mir ist diese Art der Knollen- bildung noch nicht zur Beobachtung gekommen.