385 HARNBLASE. ihren Folgen ein. Liegt ein Ilinderniss im Ostium zu Grunde, so entwickelt sich stets Hypertrophie der Muscularis und die Wände der erweiterten Blase erlangen dadurch eine Dicke von 3 - 5"' und mehr, so dass sie nach Entleerung des Urins durch Aufschneiden der Blase nur wenig einsinken. Auch in diesem Falle treten zuweilen die er- wähnten üblen Folgen der Harnzersetzung ein. Zuweilen findet auch eine Art partieller Erweiterung der Blase statt, indem sich bald einzelne Stellen besonders ausdehnen, es kommt dies besonders am Boden der Blase und an allen Stellen durch den Druck grosser Harnsteine vor, durch welche die sämmtlichen Wandun- gen seitlich ausgebuchtet werden; — bald Divertikel der Schleim- haut bilden. Die letzteren bilden sich nur bei starker Hypertrophie der Muscularis, durch welche die Blasenwände gegen den nach allen Seiten hin wirkenden Druck des angehäuften Urins allmälig unnach- giebig werden, so dass die schmalen Lücken zwischen den Muskel- balken dem Druck nachgeben und nach und nach zu laubenei- bis kindskopfgrossen Divertikeln ausgebuchtet werden. Solche Ausbuch- tungen kommen meist an den vom Peritoneum überzogenen Theilen der Blase vor, und ihre Wandungen bestehen daher meist aus Schleim- haut und Peritoneum, zwischen welchen nur selten einzelne zarte Muskel- bündel liegen; seltner finden sich Divertikel in der unteren Hälfte der Blase, insbesondere am Boden derselben, in welchem Falle dann der Divertikel nach dem Perinäum zu ausgebuchtet wird. Die Verbindungs- öflnung zwischen der Höhle der Harnblase und des Divertikels ist stets schmal und spaltenartig, so dass der Divertikel wie eine runde Cyste mit dünnen durchscheinenden Wänden aufsilzt. Die Zersetzung des Urins kann auch in ihnen eintreten, worauf Entzündung, Vereiterung und Perforation ihrer Wand folgt; zuweilen bilden sich in ihnen auch Harnconcremente und Steine, doch kann es auch Vorkommen, dass ein Stein zwischen zwei hypertrophische Muskelbalken gelagert wird und selbst die Ausbuchtung der Schleimhaut verursacht (Walter, 1. c. Taf. 10). Die Hypertrophie der Muscularis entwickelt sich besonders bei Hindernissen im Abfluss des Urins, ausserdem bei chronischem Katarrh, Anwesenheit von Concrementen und Steinen, Carcinom in der Blase. Die Muskelschicht erreicht dabei eine Dicke von 2 — 4'" und mehr und bildet bald eine gleichmässige, grauröthliche fleischige Masse, bald ein Netzwerk dicker, runder Balken mit länglichen, rautenför- migen Gruben zwischen ihnen; die Balken springen zuweilen in ähn- licher Weise hervor, wie die Muskelbalken im Herzen. Findet ein mechanisches Hinderniss im Abfluss des Urins statt, so reicht zuweilen die grössere Muskelmasse hin, das Hinderniss zu überwinden, und der Urin wird wie gewöhnlich aus der Blase entleert, ohne dass irgend welche Beschwerden eintreten; später aber reichen die Contractionen der Muscularis nicht mehr hin, um den Urin jedesmal vollständig zu entleeren, und es wird dann durch die bleibend angesammelte Urin- masse Erweiterung der Blase herbeigeführt, welche allmälig bis zu den höchsten Graden wächst, ln den anderen Fällen wird die Höhle nicht Foehster, palholog. Anatomie II. 25