708 KNOCHEN UND GELENKE. plötzlich und meist sogleich in der ganzen Ausdehnung, welche sie überhaupt erreicht, sie ist hier primäre Erscheinung und führt eine ganze Reihe secundärer Vorgänge herbei, welche die Abstossung des abgestorbenen Knochens und nach deren Vollendung die’ Regeneration des Knochens vermitteln. 2. Die Nekrose wird durch suppurative Entzündung des Periostes, Knochens oder Marks herbeigeführt; Pe- riostitis mit massenhafter Eiterbildung zwischen Knochen und Pe- riost führt sehr häufig Lösung der Gelassverbindungen zwischen beiden herbei und bewirkt bald superficielle, bald totale Nekrose eines Kno- chenstückes ; suppurative Ostitis veranlasst meist in ihrer Combination mit Periostitis totale Nekrose;- suppurative Entzündung des Kno- chenmarkes führt Nekrose meist in schwammigen Knochen herbei, in welchen sie bald als superficielle, bald als centrale auftritt; in Röhren- knochen hat sie an und für sich oder in ihrer häufigen Combina- tion mit Periostitis meist totale Nekrose des befallenen Knochenstückes zur Folge,' selten centrale, indem nur einzelne, die Markhöhle des Knochens zunächst umgebende Knochenpartieen absterben, während die Knochenrinde grösstentheils erhalten bleibt. Dieser seltenen inneren oder centralen Nekrose der Röhrenknochen geben viele ältere, aber auch manche neuere Autoren eine viel grössere Ausdehnung, als sie wirklich hat, indem sie die viel häufigere totale Nekrose mit dersel- ben verwechseln und die total abgestossene Knochenröhre, welche in der Höhle einer neugebildeten Knochenrinde lagert, für eine im Inne- ren des Knochens abgestorbene Knochenrühre, die neugebildete Kno- chenrinde aber für die aufgetriebene äussere Schicht der normalen Knochenrinde halten. Ein solches Absterben der die. Markrühre zu- nächst umgebenden inneren Hälfte der Knochenrinde, der sog. inne- ren Lamelle, bei Erhaltung der äusseren Hälfte der Knochenrinde, ge- hört aber zu den grössten Seltenheiten, wird selbst von manchen Autoren, obwohl mit Unrecht, völlig bezweifelt, während das Absterben einer Partie der Diaphyse der Röhrenknochen in der ganzen Dicke des Knochens zu den gewöhnlichsten Erscheinungen gehört. Das Ab- sterben des Knochens erfolgt nach Periostitis und Osteomyelitis meist aUmälig, erstreckt sich oft nach und nach von einer Stelle auf die benachbarten * bis es endlich seine Grenzen findet; die Grenzen des abgestorbenen Knochenstückes sind nicht selten sehr unregelmässig, indem die äussere Grenze der inneren nicht entspricht, die Knochen- rinde in viel grösserer Ausdehnung abgestorben ist, als die inneren Theile oder umgekehrt. Das Absterben des Knochens ist hier stets secundäre Erscheinung, doch wird der entzündliche Process durch Eintreten der Nekrose dann, wenn das abgestorbene Knochenstück einen irgend beträchtlichen Umfang hat, wesentlich modificirt, indem die Anwesenheit des nekrotischen Knochens eine Reihe von Vorgän- gen hervorruft, welche die Elimination des letzteren und die Repro- duction vermitteln, so dass auf die durch die Entzündung allein be- wirkte Symptomcnreihe nun die durch 'die Nekrose bewirkte folgt. Indem man nicht selten die erste dieser Symptomenreihen übersah, oder sie mit in die der Nekrose einschloss, kam man zur Annahme