VERDAUUNGSORGANE. 110 Henoch. IIenoch, Klinik d. Unterleibsk. p. 129. Bamberger, Wien. Wochenschr. 1851. Nr. 1. 4. 9. 11. 16. 17. 6. FETTIGE UND SPECKIGE DEGENERATION. Die Fettdegeneration der Leber ist eine der häufigsten Leber- Krankheiten, entwickelt sich vorzugsweise häufig bei Tuberculösen und Säufern und als Theilerscheinung der allgemeinen Fettsucht. Die wesent- lichste Veränderung, soweit sie der anatomischen Untersuchung anheim- fällt, besteht in Degeneration der Zellen der Leber; dieselbe beginnt mit Entwicklung einer grösseren Anzahl kleiner Fetttföpfchen in den Zellen; nachdem diese eine Zeit lang isolirt von einander im Inhalt der Zelle vertheilt waren, lliessen sie, durch neue Tröpfchen in Ver- bindung gebracht, zu grösseren Tropfen zusammen; auch diese letz- teren vereinigen sich meist wieder und so wird endlich die Zellmembran fast vollständig durch einen grossen Fetttropfen ausgefüllt, der frühere Zelleninhalt mit dem Zellenkern werden an die Wand gedrängt und schwinden in manchen Zellen völlig, oder sind wenigstens nicht mehr sichtbar, so dass die Leberzelle in eine Fettzelle umgewandelt worden ist. Die fettig entarteten Leberzellen haben an Umfang zugenommenj die Degeneration erstreckt sich anfangs nur auf einen Theil der Zellen eines Acinus, allmälig aber auf alle, doch nicht auT alle in demselben Grade, indem sich neben solchen, welche grösstentheils oder ganz mit Fett gefüllt sind, stets solche finden, in welchen die Veränderung erst beginnt. In Folge dieser Degeneration wird die Leber allmälig blass, die braune Farbe geht allmälig in eine gelblich-graue über; dieser Uebergang findet nur höchst selten in der ganzen Leber zu gleicher Zeit statt, sondern meist zuerst an einzelnen Stellen, welche dann allmälig grösser werden, Zusammenflüssen, bis endlich die ganze Leber eine grau-gelbliche Färbung hat. Eine Sonderung der Acini in helle und dunkle Substanz findet dann nicht mehr statt, sondern die graugelbe Färbung ist gleichmässig verbreitet; doch findet dies in ex- quisiter Weise nicht immer statt, sondern es bleibt oft eine Sonderung heller und dunkler Stellen, ja zuweilen, nemlich wenn zu gleicher Zeit Hyperämie vorhanden ist, tritt die Sonderung in helle, graulich-gelbe Inseln und ein dunkles, rothes Netzwerk marquirter hervor, als in der normalen Leber, und der Zustand wird dann wohl auch mit dem Namen Muskatleber belegt. Die Consistenz der Leber wird in den niederen Graden nicht verändert, in den höheren vermindert; das Gewebe wird teigig, die Schnittfläche schmierig, das Messer zeigt fettigen Beleg. Der Umfang der Leber nimmt zu, sobald die Degeneration der Zellen aus- gebreitet ist; er wird zunächst bemcrkhch an der Verdickung und Ab- rundung der Ränder, dann an Vergrösserung in der Breite, endlich nimmt auch der Dickendurchmesser zu und die Volumens- und Ge- wichtszunahme erreicht nicht selten einen sehr hohen Grad; die Ober- fläche dieser vergrösserten Fettlebern erscheint dann glatt und glän- zend. Ist nur ein Theil der Zellen degenerirt, so nimmt der Umfang der Leber nicht zu, an der Oberfläche erscheinen dann fi. ine Gianu-