227 NASENHOEHLE. Erweiterung findet nur durch die Einwirkung von Geschwül- sten statt, welche sich innerhalb der Nasenhöhle entwickeln, wobei aber gleichzeitig Verstopfung des Lumens der Höhle stattfindet. 3. PATHOLOGISCHE NEUBILDUNGEN. Die häufigsten der in der Nasenhöhle vorkommenden Neubildungen sind die Polypen der Schleimhaut, welche auf verschiedene Weise gebaut sind. Viele sind sog. Schleim- oder Blasenpolypen; dieselben bilden längliche oder runde, platt. oder gestielt auf der Schleimhaut aufsitzende, erbsen- bis haselnuss-, selbst taubeneigrosse Geschwülste von weicher Consistenz; ihre Oberfläche besteht aus der Schleimhaut, welche bald geröthet, sammtartig, bald verdünnt und durchscheinend ist; ihre Hauptmasse besteht aus schleimiger, farbloser und klarer oder weisslicher Flüssigkeit, welche nach Ausschneiden des Polypen hervor- quillt, worauf derselbe collabirt. Ist diese Flüssigkeit in grosser Menge vorhanden, so ist der Polyp durchscheinend, gallertartig, wie eine hy- datidöse Blase. Derartige Polypen bilden sich meist nach langwierigen katarrhalischen Entzündungen der Nasenschleimhaut an den verschie- densten Stellen, sie wachsen langsam, bersten zuweilen, worauf sich fast stets an derselben Stelle neue bilden; sie gehen aus Colloidmeta- morphose der Kerne und Zellen der Schleimdrüsen hervor, deren Acini dadurch erst beträchtlich ausgedehnt werden und endlich zusammen- fliessend ganz zu Grunde gehen. Von diesen zu unterscheiden sind diffuse polypöse Schwel- lungen der Schleimhaut; diese sind bedingt durch Infiltration des submukösen Zellgewebes mit seröser und schleimiger Flüssigkeit, wodurch dasselbe auf grössere, diffuse. Strecken anschwillt, während die Schleimhaut meist ebenfalls verdickt, zuweilen gerunzelt und ge- faltet erscheint. Anfangs entsteht so eine uhgewöhnliche Wulstung des unteren Bandes einer Muschel, später bildet diese Wulstung schon eine vorspringende Geschwidst und ragt endlich weit in die Nasenhöhle oder durch die Choanen in die Racherihöhle hinein; zwischen diesen V*—1—2 Zoll langen Polypen und der einfachen Wulstung der Schleim- haut finden sich zahlreiche Uebergänge. Auch diese Polypen entstehen meist in Folge chronischer Katarrhe, wachsen langsam und scheinen sich nie spontan zurückzubilden. Je länger eine solche Geschwulst besteht, desto fester wird ihr Gewebe, es bildet sich aus der serösen oder schleimigen Infiltration eine Neubildung von Bindegewebe, so dass die Masse des Polypen endlich zuweilen rein fibrös wird; derartige Polypen ziehen dann wohl auch die Schleimhaut stielartig aus und hängen so in die Rachenhöhle weit hinab. Die feinere Textur der Masse solcher Polypen wechselt also je nach der Entwicklung des Bindegewebes; anfangs hat man die durch seröse oder schleimige Hüssigkeit zu einem alveolaren Maschenwerk auseinander gedrängten Maschen des submukösen Zellgewebes vor sich, dann treten spindel- förmige und mit Ausläufern, versehene Zellen auf (Schleimgewebe Vm- 15*