277 OVARIEN. entstehenden, während die ausserhalb des Wochenbettes entstehenden nur äusserst selten einen bedeutenden Umfang erreichen; bilden sich grosse Abscesse im Stroma des Ovariums, so geht dieses allmälig gänz- lich im Eiter unter und es bleibt nur ein mit Eiter gefüllter fibröser Sack übrig. Die Eiterbildung gebt bald langsam, bald rasch vor sich, der Eiter bleibt lange Zeit unverändert von einer fibrösen Hülle um- geben, oder wird allmälig resorbirt oder perforirt. Die Perforation geht, bei rascher Eiterbildung und mangelhafter oder ganz fehlender Verwachsung des Peritoneums mit den Bauchwandungen oder anderen umgebenden Theilen, zuweilen sehr rasch vor sich und der Eitersack berstet in die Bauchhöhle, worauf rasch tödtliche allgemeine Peritonitis erfolgt. Ist aber Verwachsung des Ovariums eingetreten, so geht die Perforation durch die Bauchwandungen, den Mastdarm, seltner den Dünndarm, die Blase, Vagina vor sich, deren weitere Folgen schon oben angegeben worden sind. Zuweilen sind die Bindegewebsmassen, welche das durch den Abscess entartete Ovarium umgeben, so dick, dass auch nach Perforation der Wandung des Abscesses kein Durch- bruch in die Bauchhöhle erfolgen kann, die Eiterung aber in diesem Bindegewebe fortschreitet und auch hier einen beträchtlichen Umfang erreichen kann. In manchen Fällen tritt dann auch Eiterung im retro- peritonealen Zellgewebe ein; es bilden sich grosse Abscesse längs des Iliacus, welche durch den Schenkelkanal oder die Incisura ischiadica nach aussen durchbrechen können. Zuweilen treten während der Eite- rung Gerinnselbildung in den Venen und Pyämie ein und die Kranken unterliegen dieser. Nach Desorption des Eiters bleibt stets Verödung der Graafschen Follikel und überhaupt Verschrumpfung des ganzen Ovariums zurück. Crüveiuiier, Anal. palh. Livr. 13. PI. 3. Hope, morb. anal. Fig. 199. 200. Roki- tansky, Handb. 111. p. 587. Kiwiscu, 1. c. p. 44. Boivin-Duces, 1. c. II. p. 564. 5. HYPERAEMIE, HAEMORRIIAGIE. Hyperämie des Ovariums ist zuweilen Folge der Behinderung des Abflusses des Venenblutes bei Herzkranken, oder ist bedingt durch Anomalien der Menses und tritt dann unter den Erscheinungen einer ■acuten Congestion auf. War die Hyperämie bleibend, so findet man das Ovarium gross, saftig, auf der Schnittfläche dunkelgerüthet und mit injicirten Gefässchen durchzogen, zuweilen auch mit capillaren Apo- plexieen durchsetzt. Nach Rokitansky (1. c. p. 586) hat habituelle Hyper- ämie eine Hypertrophie des Stromas mit Vergrösserung des Ovariums zur Folge. Zur Zeit der Menstruation oder kurze Zeit nach cingetretener Schwangerschaft erscheinen die Ovarien stets angeschwollen und byperämiscb; in einem derselben findet sich die OelTnung eines Graafschen Follikels, in welchem sich öfters kleine Blutgerinnsel befinden. Zuweilen fehlt die Oeffnung, aber der Follikel enthält eine kleine oder grössere Menge Blut. (Hope, morb. anal. Fig. 192. 193.) Nach der Menstruation fallen die hypcrämischen und aufgelockerten Wände des Follikels ein und schrumpfen zu einer kleinen fibrösen, öfters durch Pigment aus dem ergossenen Blut schwarz pigmen- tirten Narbe. Nach der Conceplion bleibt das ganze Ovarium blutreich und turgesci- rend, die Innenwand des Follikels lockert sich zu Granulationen auf, welche die Höhle ausfiillen; später bilden sich die Granulationen zurück, ihre Capillaren veröden, die