687 KNOCHEN. EutzUndung und jauchiger Zerfall derselben, oder es beginnt die Per- foration mit Entzündung der Haut, auf welche Eiterbildung folgt, welche endlich den Durchbruch des Enchondromes und dessen Zer- fall nach sich zieht. Es folgt dann eine sehr langwierige Vereiterung und Nekrosirung der Geschwulst, welche sich auch auf die umgeben- den Weichtheile und die Knochen erstrecken können. Wiederholt sich dieser Vorgang an vielen Enchondromen, so leidet die Ernährung und der Kräftezustand der meist ohnedies schwächlichen Kinder sehr und sie können endlich unterliegen. Dagegen werden einzelne Enchon- drome, die grüsslentheils verknöchern und nicht zerfallen, viele Jahre lang ohne Beeinträchtigung der Gesundheit ertragen. Amputation bringt stets Heilung. Die Bedingungen der Enchondrome der Finger und Zehen sind unbekannt; ihr Vorkommen in grösserer Zahl an vielen Knochen spricht dafür, dass eine allgemeine Ursache zu Grunde liegt, deren Natur frei- lich noch ungewiss ist; nicht selten haben die Kinder ein kachekli- sclies Ansehen, sind schlecht genährt, zuweilen zeigen sie scrofulösen Habitus. Die Bildung der Geschwülste beruht höchst wahrscheinlich auf einer abnormen Wucherung der fibrösen Theile des Markes, in- dem sie nicht allein an Masse zunehmen, sondern auch unter massen- hafter Vermehrung ihrer Zellen und Uebergang derselben in Knorpel- zellen, während die Grundsubstanz homogen wird, in Knorpelgevvche übergehen. Bei der nahen Verwandtschaft des Bindegewebes und Knorpelgewebes hat dieser Vorgang nichts Ungewöhnliches, es ist der- selbe, welcher sich im Periost bei der Gallusbildung zeigt und welcher dem normalen Wachsthume der Knorpel vom Perichondrium aus zu Grunde liegt. Während die fibrösen Theile in dieser Weise entarten, geben die schon gebildeten Knochentheile durch Atrophie zu Grunde und so entartet endlich der Knochen völlig in Knorpelmasse. Ausser den centralen Enchondromen der Hände und Füsse der Kinder kommen solche auch in anderen Röhrenknochen der Extremi- täten und im späteren Alter vor und entwickeln sich dann in dersel- ben Weise; sie sind aber im Verhältnis zu jenen Seltenheiten. Die peripherischen Enchondrome kommen in jedem Alter und an den verschiedensten Knochen vor, es entwickelt sich in der Regel nur eins, spontan oder nach einem Schlag oder Stoss auf den Knochen. Sie sitzen im Periost und den peripherischen Knochenla- gen und wachsen von da aus nach aussen, indem sie die umgeben- den Weichtheile vor sich herdrängen; sie erreichen in manchen Fällen einen enormen Umfang, die Grösse eines Manns- oder Kindskopfes. Sie bestehen entweder aus einer gleichmässigen weichen Knorpelmasse und bilden massige Geschwülste mit. glatter, abgerundeter Oberfläche, oder haben einen gelappten Bau, zerfallen auf der Oberfläche und Schnittfläche in zahlreiche hirsekorn- bis wallnussgrosse runde Mas- sen, die aber alle durch eine Grundsubstanz unter einander verbunden sind. Nachdem sie längere Zeit bestanden haben, tritt auch in ihnen oft A erknücherung ein, dieselbe beginnt bald an vielen zerstörten Stellen zugleich, bald vorzugsweise in den am Knochen zunächst anhegenden