CIRCULATIONSORGANE. 524 fibrinöser Ueberzug von rauher, granulirter oder papillöser Beschaffen- heit und es wird so die Aufnahme von Eiter in die Blutmasse behin- dert. Diese fibrinösen Niederschläge gehen nach unten unmittelbar in die Exsudat* und Eitennasse über; die mikroskopische Untersuchung zeigt deutlich den Unterschied beider, indem die ersleren nur aus ge- ronnenem Faserstoff bestehen, die zweiten auch Zellen enthalten. Uebri- gens ist zuweilen dieser Niederschlag so fein und mit den in den Faser- filz der Klappe eingebetteten Exsudatmassen verschmolzen, dass eine genaue Trennung beider unmöglich ist, dann aber schützt der Ueber- zug auch nicht vor Eintritt von Eiter ins Blut. In ungünstigen Fällen erfolgt sofort nach Zerfall der Innenhaut Eiterinfection des Blutes und nach sehr rapidem Verlaufe pyämischer Krankheitserscheinungen der Tod. Es finden sich dann im Körper unzählige, kleine metastatische Infarcte und Abscesse: im Herzen seihst auf beiden Seiten, im Gehirn, in der Schilddrüse, der Leber, Milz, den Nieren, im Zellgewebe und in den Muskeln, seihst in der Darmschleimhaut. Weniger gefährlich ist das zuweilen vorkommende Losreissen sehr kleiner Fibrinstucke, welche vom Blutstrome' weiter transportirt und dann in der Milz oder den Nieren eingekeilt werden und hämorrhagische Inlärcte bewirken. Erfolgt keine Pyämie, so nehmen die fibrinösen Niederschläge all- mälig immer mehr an Masse zu und gestalten sich nun an der Ober- fläche zu zottigen oder kolbigen Vegetationen, während der Eiter in der Klappe eingedickt wird und verkreidet. Man findet dann die Klappe an dieser Stelle verdickt und verkürzt, übersät mit Vegetationen, in ihrem Inneren eine missfarbige, bräunliche, bröcklige Masse oder Con- cretionen. Gleichzeitig treten aber meist auch die anderweitigen Folgen der Entzündung: Verschrumpfung, fibröse Verdickung, Verwachsung der Klappenzipfel unter sich und mit der Herzwand, vor Augen. In der Muskelsubstanz finden sich dann zuweilen verkreidete Abscesse oder Aneurysmen. Später können auch die fibrinösen Niederschläge ver- meiden und die im Inneren der Klappe gebildeten Concretionen stehen mit diesen peripherischen in Verbindung, die unförmliche Klappe ist dann mit steinharten, höckrig-drusigen Massen durchsetzt und bedeckt. Die fibröse Entartung der Klappe in Folge von Entzündung kommt, wie oben erwähnt, für sich oder combinirt mit Eiterbildung vor und stellt sich in verschiedenen Graden dar. In den geringen Graden findet man die Klappe auffällig verdickt und verkürzt, ihr freier Band ist nicht mehr vielfach ausgebuchtet, die Sehnenfäden breiten sich nicht mehr in den feinen, durchscheinenden Segeln aus, sondern er ist gleichmässig glatt, bildet einen scharf abgeschnittenen Wulst, in wel- chen sich die Papillarsehnen inseriren. Die Farbe der Klappe ist weiss-gelblich, ihre Consistenz fast knorpelartig, ihre Oberfläche glatt und glänzend, ihre Schnittfläche zeigt ein gelbes, fibröses Ansehen die mikroskopische Untersuchung zeigt, dass die Verdickung meist allein durch fibröses Gewebe bewirkt wird, welches sich massenhaft gebildet hat, während die elastische Schicht in diesen fibrösen Massen last unterfangen und die Innenhaut unverändert geblieben ist. Was die letztere°hetrilTt, so findet sie sich in anderen Fällen verändert, sie ist