DIE HAUT. 845 in Schleimschicht und Hornschicht zeigen, wie die Epidermislagen der normalen Papillen. Der Weite und Blutfülle des Lapillargelässes und der Dünnheit des Epithelialüberzuges entsprechend erscheinen diese warzenartigen Papillen meist lebhaft gerüthet. Ihre Zahl ist bald be- schränkt und man sieht nur hie und da einige aufsteigen, oder bedeu- tend und die ganze Basis ist damit überzogen. Dass man es hier nicht mit hypertrophischen Hautpapillen zu thun hat, kann man schon daraus erkennen, dass das Niveau des Ulcus weit unter dem der normalen Haut steht; es sind unmittelbar Fortsätze des Krebsgerüstes in Form kolbiger oder papillärer nach der Peripherie zu gerichteter Sprossen, auf welche sich die platten Krebszellen in Form eines epi- dermisartigen Ueberzugs gelagert haben. In anderen Fällen bleibt es nicht hei der Bildung solcher einfa- cher papillärer Sprossen, sondern durch fortwährendes dendritisches Wachsthum dieser primären papillären Erhebungen entstehen condy- lomatose, blumenkohlartige oder zottige Wucherungen, welche sich weit über das Niveau des Ulcus erheben und der Entartung den Habitus einer üppigen Krebswucherung gehen. Der Stamm dieser condyloma- tüsen Excrescenzen bildet auch hier grösstentheils ein weites Capillar- gefäss, welches wie die Gefässe der Chorionzotten sich dendritisch ver- zweigt, knospenartige Sprossen nach allen Seiten ausschickt und end- lich zurückläuft; das Gefäss umgiebt ein sparsames Bindegewebe; die- sen Stamm überzieht eine dünne Lage von Pflasterepithelien. Auch diese Bildungen haben den Charakter von Neubildungen, von sprossen- artigen, peripherischen Ausläufern des Krebsgerüstes; auch sie gehen aus der Basis des Ulcus an Stellen hervor, an welchen die normalen Hautpapillen längst untergegangen sind. 3. Eine Art der Entwickelung des Epithelialkrebses der Haut, welche ich selbst nie beobachtet habe, die aber von Anderen als die ge- wöhnliche angegeben wird, ist folgende: es entwickelt sich zuerst an einer circumscripten Stelle eine Hypertrophie der Hautpapillen in Form einer Warze, die Oberfläche derselben fängt bald an zu ulceriren, sich mit Borken und Krusten zu bedecken; die Entartung breitet sich in die Peripherie aus und es entsteht so ein Ulcus mit warzigen Borsten auf der Basis, bedeckt mit eitriger Flüssigkeit und Borken. Später entwickeln sich dann auch kleine, weissliche, discrete Epithelialkrebs- knötchen in der Tiefe, dieselben mehren sich, fliessen zusammen und nun zerfällt die ehemalige Geschwürsbasis und es entsteht eine tiefe ulceröse Zerstörung durch Zerfall der Krebsmassen, worauf sich die Sache ganz so gestaltet, wie oben angegeben. Dieser ganze Vorgang wird von Virciiow so aufgefasst, dass die Rildung der Krcbs- knötchen zwar eine auf die ulccrircndc Warzenbildung folgende Erscheinung ist, aber die Masse der Epithclialkrebsknötchen eine selbstständige Neubildung völlig unabhän- gig von der normalen Epidermis darstellt; Lebert, Frericiis und Hannover aber lassen die Epidermis selbst in die Tiefe wuchern, das Zellgewebe, Muskeln und Knochen zer- stören, so dass für sie die Epithelialkrebsknotcn identisch sind mit gewucherter Epi- dermismasse. So weit, ich die Sache nach den vorliegenden Beschreibungen dieser Art der Entwickelung des Epithelialkrebses hcurlheilcn kann, muss ich mich durchaus der Ansicht Virchow’s anscbliessen. Uebrigcns ist es mir unzweifelhaft, dass die mei- sten Autoren bis jetzt hypertrophische normale Papillen und jene neugebildeten, aus