414 NERVENSYSTEM. Fötus oder in den Kinderjahren ein, so bleibt der Schädel und mit ihm das Gehirn klein. Ist die erwähnte Verschmelzung partiell, so bleibt die entsprechende Schädel- und Gehirnpartie klein, und wenn sich nicht an einer anderen Stelle eine compensatorische Ausdehnung bildet, erreicht das Hirn nie seine normale Grösse. — 2. Hydrocepha- lus externus und internus kann die Entwicklung des Hirns in den verschiedensten Graden behindern und allgemeine oder einseitige Ver- kleinerung des Gehirns hinterlassen. Allgemeine Atrophie des Körpers, selbst in den höchsten Graden, hat eine wesentliche, die Functionen des Hirns beeinträchtigende Atro- phie des letzteren bei Erwachsenen nicht zur folge, wohl aber tiitt dies im frühen kindlichen Alter ein, indem bei marastischen, durch grosse Säfteverluste, Diarrhöen u. s. w. sehr herabgekommenen Kin- dern der Umfang des Gehirns so weit abnimmt, dass die vordere Fon- ■» tanelle einsinkt und die Ränder der Schädelknochen über einander geschoben werden oder bei verknöchertem Schädel das Gehirn von der Schädeldecke abstehend, der Zwischenraum mit Serum gefüllt oder die Ventrikel durch Wasser erweitert gefunden werden (Maüthner, Bednar). Casauvielh, Archiv, gin. 1827. T. 14. Andral, . Clin mid. V. p. 596; JWe. d’anat path. II. p. 293. Cruveilhier, Anal, patli. Livr. 5. 8, die Abbild, cop. bei Albers, Atlas. I- Taf. 7 — 10. Demme, über die ungleiche Grösse beider Hirnhalften. VI urzburg 1831. Lalle'mand, rech, anal.-palh. sw le ccrvcau, bat im 3. Bd. viele der Literatur entnom- mene Fälle secundärer Atrophie. Sims, Med. chir Transact. VoL 19. Rokitansky, Hand. 11. p. 772. Maüthner, 1. c. p. 193. Bednar, Krankh d. Neugeb. II. p. 150. Erlen- mayer, die Gebirnatrophie der Erwachsenen. Neuwied 185- c Die Veränderungen der Gestalt des Gehirns sind durch die angeborenen Missbildungen desselben und die Texturveränderungen des- selben bedingt; sie betreffen entweder das ganze Hirn, oder nur ein- zelne Abschnitte desselben, und sind um so auffälliger, je höher der Grad der Missbildung und Texturveränderung war. Es gehören hier- her: Die Einfachheit der grossen Hemisphären bei Cyklopie und die bei Hemicranie zuweilen vorkommenden Missgestalten, symmetrische oder asymmetrische Verkleinerung einzelner Hirntheile, Verschiebungen durch Geschwülste, Mangel einzelner Theile u. s. w. d. Die Veränderungen der Lage des Gehirns sind meist ange- boren, wie die oben beschriebenen Encephalocele und Hydren- cephalocele. Erworbene Lageveränderungen kommen nur vor als Verschiebungen einzelner Theile des Gehirns durch Geschwülste und als sog. acquirirtec Hirnbruch oder \\lrnschwamm nach Ver- wundungen der Schädeldecke und Hirnhäute. I <js an m i c Verwundung biosgelegte und meist gereizte und verletzte hier dieselbe Veränderung, welche wir unter ähnlichen Verhältnisse an der Haut und anderen Theilen als Granulationen sehen; seme La- pillaren erweitern und verlängern sich bedeutend und entwreketo continuirliche Schlingen- und Sprossenbildung eine grosse Capillaren, die Nervenelemente zerfallen, es bilden sich Kürnchenhaufen und Zellen vom Charakter der Eiterzellen in grosser Menge, wobei so veränderte Hirnmasse auch serös infiltrirt und .mit Extravasaten diuc -