775 GELENKE. Atrophie der Gelenke findet sich als häufiger Vorgang im hohen Alter, die wesentlichsten Veränderungen erleiden die Gelenk- enden der Knochen und ihre Knorpel; die ersten erleiden bald excen- trische Atrophie, indem ihr Umfang nicht abnimmt, aber ihre Mark- räume durch Schwund der Knochenbalken stark erweitert werden und ihre llinde sich verdünnt, bald eine concentrische Atrophie (interstitielle Absorption Bell’s),, die Knochenbalken ihrer spongiösen Substanz schwinden allmälig, die Rindensnbstanz wird porös, der Umläng des Knochens nimmt dabei allmälig ab, so dass sich der Gelenkkopf be- deutend verkleinert, seine Rundung verliert, kegelförmig wird, später auch der Hals einschrumpft bis zu einem solchen Grade, dass der ru- dimentäre Kopf endlich unmittelbar an der Diaphyse ansitzt; am auf- fälligsten tritt diese Veränderung am Hüftgelenk hervor. Die Gelenk- knorpel verändern sich dabei in doppelter Weise, bald nehmen sie gleichmässig an Dicke ab und schwinden fast gänzlich, ohne dabei in ihrer Textur wesentliche Veränderungen zu erleiden, bald erleiden sie die hei den chronischen Gelenkentzündungen näher zu beschreibende Zerfaserung und zerfallen durch diese endlich ganz. Sind die Knorpel an entsprechenden Stellen beider Gelenkflächen geschwunden, so er- leiden die Knochen durch gegenseitige Abreibung eine Abschleifung, die besonders an macerirten Präparaten deutlich hervortritt. Uebri- gens findet sich keine Texturveränderung am Knochen und auch die übrigen Gelenktbeile sind nicht verändert, wodurch sich diese Art des Malum senile von einer anderen unterscheidet, bei welcher sich die für chronische Gelenkentzündungen charakteristischen Veränderungen finden (s. u.). Ganz ähnliche Veränderungen, wie sie im hohen Alter Vorkom- men, finden sich zuweilen auch an Gelenken Amputirter, die ausser Thätigkeit gesetzt werden, so besonders am Hüftgelenk nach Amputa- tion des Oberschenkels, und bei Gelähmten. Als angeborenen Zustand fand man in einzelnen Fällen abnorme Kleinheit des Gelenkendes, oder allein des Kopfes oder des Halses, welcher zuweilen ganz fehlt. Atrophie der Faserknorpel der Wirbelsäule findet sich häufig im höheren Alter, die weichen knorpligen Theile schwinden all- mälig, die Fasermassen werden hart, trocken und gelblich entfärbt und erleiden Feltmetamorpbose; in den höchsten Graden können sie ganz schwinden, worauf Synostose der Wirbelkörper eintritt. Ausser- dem werden diese Faserknorpel häufig bei Verkrümmungen der Wir- belsäule an der concaven Seite der Krümmung durch Druck atro- phisch, schwinden endlich ganz und die Knochen, welche meist eben- falls an der entsprechenden Seite Atrophie erleiden, verschmelzen untereinander. 2. VERAENDERUNGEN DER C0NT1NU1TAET. I. Zerreissungen der Wirbel- und Beckensynchondrosen sind schon oben erwähnt worden; sie kommen meist unter Verhältnissen