LUNGE. 141 chronischer Hyperämie der Lunge (s. u.), neben chronischer Bronchitis oder bedingt durch Klappenfehler; zunächst nimmt nur die Blutmenge an Masse zu, dann wird das interstitielle Zellgewebe durch zahlreiche Extravasate massiger, endlich wird das letztere selbst dicker, während die Weite der Lungenbläschen dadurch beengt wird. Die Umfangs- zunahme der Lunge ist nicht bedeutend und bedingt keine Erweiterung des Thorax. Gleichzeitige Erweiterung der Lungenbläschen und Massen- zunahme des Gerüstes findet sich dann in einer Lunge, wenn die an- dere völlig verödet; die erstere erscheint dann umfangreicher, derber, dehnt die entsprechende Brusthälfte etwas aus und lallt nach Oeffnung des Thorax nur wenig zusammen. Diesen Zustand kann man wohl als Hy pertropbie der Lunge ansehen, während übrigens eine solche als besonderer Process nicht vorkommt. Ausserdem kann der Umfang der Lunge durch Geschwülste, die sich in ihr gebildet haben, ver- grössert werden. Verkleinerung des Umfangs der Lunge wird herbeigeführt theils durch Texturveränderungen, wie senile Atrophie (s. o.), sog. Cirrhose (s. u.), theils durch Verengerungen des Thorax, theils durch Druck auf die Lungen durch in der Brusthöhle angehäuftes Wasser, Exsudate u. s. w. Die Gestalt der Lunge wird durch dieselben Umstände verändert, welche Verkleinerung oder Vergrösserung derselben herbeiführen. Die Lage der Lunge wird verändert: a. Durch Druck von verschiedenen Seiten her: durch Wasser, Eiter in der Brusthöhle; die Flüssigkeiten sammeln sich zuerst unten an, drängen die Lunge nach oben und hinten, später rückt ihr Niveau immer höher und die Lunge wird immer mehr an die Wirbelsäule an- gedrängt; — durch das erweiterte Herz oder die Aorta; — durch Geschwülste in der Brusthöhle; — durch Baucheingeweide, welche durch Spalten des Zwerchfelles in die Brusthöhle gedrungen sind; — durch Emporwölbung des Zwerchfelles bei Meteorismus, Vergrösserungen und . Geschwülsten der Baucheingeweide u. s. w. b. Durch Verletzungen der Brusthöhle, welche zum Vorfall eines Stückes der Lunge Veranlassung geben; die Verletzung bestellt bald in einer penetrirenden Brustwunde, durch welche ein Stück der Lunge, nachdem sie zunächst in Folge der eindringenden Luft eingesunken, nach sehr starken Inspirationen hervorgelrieben und daselbst einge- klemmt wird; das eingeklemmte Stück verödet oder wird gangränös und nach spontaner oder operativer Entfernung desselben kann Hei- lung der Wunde erfolgen; — bald in einer heftigen Contusion der Brustwand, durch welche an einer Stelle die Muskeln zerreissen und die Rippen zerbrochen werden, während die Haut erhalten bleibt; ein Stück der Lunge drängt während der Inspirationen die gequetschten Theile vor sich her; im günstigen Falle heilen die Rippen und Weich- theile so, dass an dieser Stelle eine Lücke bleibt, durch welche ein Stück der Lunge bei der Inspiration hervortritt; — bald in Zerreissung der Intercostaimuskcln an einer Stelle durch gewaltsame Inspirationen bei Husten, Geburtswehen. Alle diese Fälle umfasst man mit dem Namen Hernia pulmonaJis traumatica.