770 KNOCHEN UND GELENKE. Biegung nach innen und die Gestalt nähert sich der eines Kartenher- zens, endlich schwindet die Höhle fast ganz und hat fast die Gestalt eines dreiblättrigen Kleeblattes. (Sandifort, 1. c. Taf. I—4. 174. 175.) 2. VERAENDERUNGEN DER CONTINUITAET. Fracturen der Backenknochen sind meist durch eine bedeu- tende Gewalt bewirkt und beschränken sich daher gewöhnlich nicht auf einen Knochen, sondern sind vielfache; wirkt die Gewalt auf den Femur in dessen Längsrichtung, so wird dessen Kopf gewaltsam in die Pfanne und nach deren Zertrümmerung in die Beckenhöhle ein- getrieben. Die Fracturen heilen schwer und in der Regel mit blei- benden Dislocationen und daraus hervorgehenden Gestaltveränderungen des Beckens. Gleichzeitig mit Fracturen findet sich zuweilen Zer- rei ssung der S y n c h o n d r o s e n der einen oder anderen Stelle. Lockerung der Synchond rosen entwickelt sich während der Geburt durch Ausdehnung zuweilen in einem solchen Grad, dass sie bleibend wird, indem die frühere Festigkeit und Straffheit nie wieder- kehrt, Während der Geburt erfolgt zuweilen auch eine Zerreissung der Synchondrosen oder Abtrennung derselben vom Knochen. Synostose kommt am häufigsten in der Sacro-iliacal-Ver- bindung vor; geht sie im Fötus oder im kindlichen Alter vor sich, so führt sie schräge oder quere Verengung des Beckens herbei (s. o.), tritt sie im späteren, nach vollendetem Wachslhume der Knochen ein, so ist sie mit keinen weiteren Gestaltveränderungen des Beckens ver- bunden. Sie besteht in völliger Verschmelzung der beiden Knochen- tlächen unter einander oder in Vereinigung der beiden Knochen durch neugebildete Knocheumasse, welche sich aussen brückenartig von einem Knochen auf den anderen erstrecken. Sie kommt meist nur im hö- heren Alter vor. Synostose der S cliamb ei n ver bi n d u n g ist seltener und geht ebenfalls in der erwähnten doppelten Weise vor sich. (Fälle s. bei Gurrt, 1. c. p. 14. Taf. 11. Fig. 10 — 18.) ln ein- zelnen Fällen finden sich Synchondrosen aller Verbindungen zugleich. Eine höchst seltene Veränderung ist die Dislocation des letz- ten Lendenwirbels nach vorn, wodurch derselbe mit seiner Ge- lenkfläche auf den oberen Theil der Vorderfläche des ersten Kreuz- beinwirbels zu sitzen kommt, während die übrigen Lendenwirbel eben- falls stärker prominiren, da die Gelenkverbindung des 5. und 4. Len- denwirbels nicht aufgehoben ist. Die Beckenhöhle erleidet dadurch eine Verengerung. (Fälle s. bei Gurlt, 1. c. p. 2. Taf. I. big. 3—4.) Das Steissbein kann in Folge äusserer Gewalt nach innen oder seitlich luxiren oder abbrechen und nach Heilung in dieser Lage 'ci- harren; es findet sich dann mit dem Kreuzbein durch A n eh y lose verbunden. Zuweilen findet sich auch Anchylose der einzelnen Kno- chen untereinander (Trefurt, Ueber die Anchylose des Steissbeins 1836, mit 3 Taf.). 3. PATHOLOGISCHE NEUBILDUNGEN. Carcinoma kommt in den Beckenknochen nicht selten und als primitive Entartung vor; es hat meist den Charakter des telangiekto-