313 UTERUS. 5. ENTZUENDUNG. A. ENTZUENDUNG DES NICHT SCHWANGEREN UTERUS. 1. Katarrhalische E n tz ii nd u n g der Schlei in haut (Endo- metritis catarrhalis) des Uterus findet sich in verschiedenen Formen. Am häufigsten kommt die chronische kat. Entzündung zur Untersuchung; dieselbe ist Fortsetzung einer acuten Entzündung oder von Anfang an von demselben Charakter, den sie später zeigt; sie entwickelt sich in jedem Alter, vorzugsweise aber vom Alter der Puber- tät an, ist bedingt durch Hyperämie, Neubildungen, Lageveränderungen des Uterus, durch alle möglichen auf den Uterus einwirkenden Reize, findet sich häufig hei chlorotischen, scrofulösen, tuberculöseu und über- haupt durch Krankheiten, schlechte Ernährung, Wohnung herabgekom- menen Subjecten, nach der Entbindung und endlich als Tripperentzün- dung. Die Schleimhaut erscheint verdickt, sehr weich und saftig, blass oder braun, schwärzlich pigmentirt, zuweilen mit erweiterten, injicirten Gefässchen durchzogen; die natürlichen Falten derselben im Cervix sind vergrössert; nicht selten bilden sich an einzelnen Stellen zottige oder polypenartige Ilypertrophieen, sog. Schleimpolypen; sehr häufig schwellen die geschlossenen Schleimfollikel an und zeigen sich in grosser Menge, insbesondere im Collum und der Vaginalportion. Die Schleimhaut ist mit dünn- und dickflüssigem, wässrigem oder rahmigem Schleim bedeckt und die Höhle damit gefüllt; hierzu gesellt sich Ins- besondere im Cervix zäher, gallertiger Schleim aus den geborstenen Follikeln. Die Uterussubstanz verhält sich verschieden: bald wird sie sehr schlaff, atrophisch, geneigt zu Knickungen und Verbiegungen, bald wird sie hypertrophisch und nicht unbeträchtlich vergrössert. Im wei- teren Verlaufe treten zuweilen auch Excoriationen und Geschwüre der Schleimhaut auf, meist im Cervix und an der Vaginalportion; ferner bilden sich Verengerungen* und Obliterationen der Ostien und des Cer- vicalkanales (s. o.) und daher Erweiterungen der Höhle mit Anhäufung von Schleim u. s. w. (s. o.). Die Schleimhaut der Vaginalportion wird öfters excoriirt, aufgelockert und wuchert zu kleinen Granulationen, auf deren Oberfläche Eiterbildung stattfindet. Nicht selten setzt sich der Uteruskatarrh auf die Schleimhaut der Tuben fort, die der Vagina wird zuweilen auch secundär afficirt, häufiger leidet sie primär und der Uteruskatarrh ist Fortsetzung des Scheidenkatarrhs. Die acute kat. Entzündung wird selten Gegenstand anatomi- scher Untersuchung; sie bildet sich spontan, unter rheumatischen Ein- flüssen, durch Reizungen des Uterus, als Fortsetzung des Tripper- katarrhs von der Vagina aus, als Theilerscheinung acuter (Typhus, Dysenterie, Cholera) oder chronischer (Scrofulose, Tuberculose) all- gemeiner Krankheiten. Die Schleimhaut ist geschwollen, mit flüssigem Exsudat infiltrirt, durch capillare Injection gleichmässig geröthet oder mit injicirten, grösseren Gefässchen durchzogen; das auf der freien äcie gebildete Exsudat ist anfangs serös, später consistenter, citrig- sc i ennig, zuweilen last rein eitrig. Das Uterusparenchym ist meist ypcrärmsch, saltig und geschwollen, zuweilen auch der Peritoneal-