MAGEN. 5. GESCHWUERE. 1. Das chronische Magengeschwür, perforirendes Ge- schwür. Dieses Geschwür kommt sehr häufig vor, entwickelt sich vor- zugsweise in der Pylorushälfte des Magens, an der vorderen, häufiger an der hinteren Wand, meist an der kleinen Curvatur, ausserdem findet cs sich auch hie und da an jeder andern Stelle des Magens, es führt oft zu völliger Zerstörung der Magenwände. In der Regel findet sich zu gleicher Zeit nur ein Geschwür im Magen, selten zwei oder noch mehr, welche dann meist der Reihe nach längs der kleinen Curvatur liegen. Die Geschwüre, welche sich an der vorderen Magenwand bilden, wo der Magen frei liegt und Adhäsionen schwer zu Stande kommen, erreichen meist nur geringen Umfang und führen rasch zur Perforation; es tritt dann Mageninhalt aus und die Kranken unterliegen nach we- nigen Tagen einer Peritonitis. Man findet dann in der vorderen Ma- genwand ein erbsen- bis groschengrosses rundes Loch mit scharfen, glatten Rändern, nach Oeffnung des Magens sieht man an dieser Stelle die Schleimhaut und Muscularis in grösserem Umfang zerstört, als das Peritoneum, die Ränder des Ulcus bestehen aus der in geringem Grade gewulsteten Schleimhaut, welche keine Spur von Injection, Granulatio- nen oder Eiterbildung zeigt. Die Geschwüre an der hinteren Magenwand und kleinen Curvatur zeigen entweder dasselbe Verhalten oder häufiger eine Reihe anderer Veränderungen. Es bilden sich nemlich hier meist während der Bil- dung des Ulcus Adhäsionen mit den benachbarten Tbeilen und eine oft sehr massenhafte Schicht neugebildeten Bindegewebes an dieser Stelle, dadurch wird die rasche Perforation des Peritoneum behindert und die Ulceration geht nach der Peripherie und Tiefe allmälig weiter. So bilden sich Geschwüre von */2—1' und 3" Durchmesser, deren Ränder oberflächlich aus der gewulsteten Schleimhaut bestehen, in der Tiefe in die harte Basis übergehen; die letztere hat eine verschiedene Beschaffenheit, besteht meist aus neugebildetem Bindegewebe, welches nach der Peripherie zu als Verdickung der Magenwände, nach der Tiefe als die Adhäsion mit der Umgebung vermittelnde Schicht auftritt, indem der Substanzverlust in der Mitte meist grösser ist als in der Periphe- rie, so bekommt das Ulcus eine kraterförmige Gestalt und durch die scirrhöse Härte der Ränder und Basis das Ansehen eines Krebsgeschwürs. In anderen Fällen dienen ein Stück der Leber oder des Pankreas als Basis des Ulcus, an den Rändern des Substanzverlustes ist der Magen mit den genannten Organen selbst fest verwachsen, im Uebrigen sind diese Organe von einer Lage Bindegewebe überzogen oder ragen völ- lig frei in den Magen. Zuweilen geht aber der Substanzverlust noch weiter, auch die Leber wird excavirt und, wenn die Verwachsung in der Nähe des vorderen Randes vor sich ging, wohl auch perforirt. Ausser mit der Leber, dem Pankreas und den benachbarten Lymph- drüsen geht der Magen in seltenen Fällen Verwachsungen mit der Milz, 3*