DARMKANAL 81 haut, Hyperämie, Abslossung der Epilhelien und Neubildung von Zellen, welche einen eiterähnlichen Ueberzug der Schleimhaut bilden. Ilie Alfeetion der Schleimhaut setzt sich, wie zuerst Vmciiow nachwies, auf die Harnkanälchen der Papillen fort, indem die letzteren hyperämisch werden und die Harnkanälchen sich mit abgestossenen Epithclien und körnigem Exsudat füljen. Die Nieren erleiden die für M. Brighlii charak- teristischen Veränderungen, bei geringer Hyperämie der Niere vergrössern sich die Epilhelien der Harnkanälchen durch eiweissartige Moleküle, fast überall findet Exsudation in das interstitielle Zellgewebe und be- sonders in das Lumen der Harnkanälchen stall, die sich dann mit körniger Masse oder Fibrincylindern gefüllt zeigen; später tritt dann auch Fettmelamorphose der Epithclien ein. Diese Veränderung geht thcils von den Papillen aus, thcils beginnt sie selbstständig in der Rindensubstanz. Die letztere wird blass und schwillt etwas an. In einigen Fällen finden sich hämorrhagische Inlärcte. Die Schleimhaut Her weiblichen Genitalien zeigt ebenfalls ziemlich constante Veränderungen; in der Scheide findet sich anfangs Hyper- ämie mit oder ohne Abstossung der Epilhelien und Zellenbildung, später neben gesteigerter Hyperämie flache oder tief eindringende diphlheritischc Exsudate, welche Erosionen und Geschwüre hinterlassen und besonders im typhoiden Stadium häufig sind. Im Uterus findet sich Hyperämie und Anschwellung der Schleimhaut, nicht selten da- neben Extravasate, di^letzteren zuweilen auch im angrenzenden Paren- chym des Uterus, seltner in der ganzen Dicke des Uterus; auch in der Uterushöhle zeigt sich IJlul, bald mit Schleim gemischt, bald für sich, in grösserer oder geringerer Menge. Im Peritonealoberzug der Ovarien finden sich ebenfalls nicht selten Extravasate, die Ovarien seihst sind oft hyperämisch, in den Graafschen Follikeln, seltner im Stroma zeigen sich Extravasate. Die Lungen sinken nach Oeffnung der Brusthöhle zusammen, er- scheinen oben und vorn blutleer, hinten und unten blutreicher, zeigen zuweilen interlobuläres Emphysem und im typhoiden Stadium einfache Pneumonie oder hämmorrhagische Exsudate, in der Pleura öfters kleine Extravasate, und über zerfallenden Entzündungsherden der Lunge Ent- zündung. Die Schleimhaut der Luftwege zeigt sich zuweilen hyperämisch und katarrhalisch entzündet. Das Herz findet sich constant strotzend mit Blut gefüllt, insbeson- dere auf der rechten Seite, das Blut bildet schwarze Klumpen mit fibrinösen, in die Uefässstämmc sich fortsetzenden Gerinnseln; in demselben findet sich constant starke Vermehrung der farblosen Blut- körperchen, welche zuweilen eine weissliche, eiterähnliche Schicht auf den Fibringerinnseln bilden. Die Arterien sind leer, ebenso die La- pidaren, wenn nicht Injection vorhanden ist, die grossen und kleinen Venen aber stets mit Blut gefüllt. Die Häute des Gehirns und Rückenmarks finden sich zuweilen bei im Stad, algidum Gestorbenen hyperämisch und die Pia mater ödematös, das Hirn und Rückenmark selbst unverändert, worüber alle exacten Beobachter jetzt völlig einig sind. Foebstkii, palliolog. Anatomie 11. 6