NERVENSYSTEM. 484 schwulst dem Nerven seitlich an, und zwar so, dass auf der eineu Seite der grösste Theil des Nerven derselben eng anliegt, auf der an- deren auseinander gedrängte Nervenfasern die Geschwulst umziehen, welche auch in die gemeinschaftliche Zellhülle des Nerven mit ein- geschlossen ist. In anderen Fällen sitzt die Geschwulst mitten in dem Nervenstamme, zwischen dessen auseinander gedrängten Fasern; — zuweilen tritt sie völlig an die Stelle der Nervensübstanz, so dass der Nerv oben und unten in die Geschwulst eintritt, in derselben aber weder durch anatomische, noch durch mikroskopische Untersuchung Nervenfasern zu entdecken sind. Zuweilen lässt sich keine circum- scripte, fibröse Geschwulst an der Stelle der Anschwellung finden, sondern eine an den Grenzen diffus in das normale Gewebe iibei- gehende fibröse Verdickung des Nerven. Die Grösse der Geschwülste ist sehr verschieden: meist sind sie nur erbsen- bis haselnussgross, zuweilen erreichen sie aber den Umlang eines Tauben- oder Hühnereies, ja den einer Faust, eines Mannskopfes. Ihre Zahl ist meist gering, es findet sich nur eine oder einige wenige an einem Nerven, zuweilen aber findet sich eine grosse Anzahl und (he Entartung ist dann auf viele Nerven verbreitet. Sie kommen meist an den peripherischen Stämmen der Spinalnerven vor, zuweilen auch an den Hirnnerven und am Sympathicus. Sie bilden sich an den «rösseren sowohl als an den kleineren Stämmen und deren Aesten und die Grösse der Geschwulst steht in keinem bestimmten Verhält- nisse zu der des Nerven. Unter den kleinsten Nerven sind es be- sonders die subcutanen Hautnerven, in welchen Neurome als luber- cula dolorosa häufig Vorkommen. Ihre Masse besteht grösstentheils aus Bindegewebe, welchem zuweilen Fettgewebe beigemischt ist; das Bindegewebe bildet compacte Faserfilze und die Schnittfläche ist dann Malt, weiss, ähnlich wie bei festen Uternsfibroulen, — oder es ist locker, gefässreich, saftig, die Schnittfläche ist roth, weich, — oder die Faserlagen lassen cystenartige, mit seröser oder colloider Masse Gefüllte Räume zwischen sich. Die Peripherie .wird von einer fi sten, fibrösen Hülle gebildet, welche oft mit der allgemeinen Zellhüfle des Nerven zusammenhängt, geht aber zuweilen diffus in den Nerven SelbSDiebNeurome entstehen in der grossen Mehrzahl der Falte spon- tan und nur in wenigen Fällen hat man Contusioneh und \ erletzungen des Nerven als Ursachen ihrer Entstehung nachwe.sen können. Die Literatur der Einzelfälle s. bcs. her. Otto, pa holog. Anat I. 1830, und Craigie, Eiern, of palh. anal. 2. ed. j>. 38 frs lumeurs JjSrC Anal, pal,. Uv, l.’/V. 'd /ar, 35. PL 2. Serres >Gas ncd. &b. AVo. 14. S«mt, a Ireal. on ,he pallwlogy clc.of neurnma 1849, SftT&^Hauptwerk) Lerert, phys. Pal„ II. p. 179. »ok.takskv, landh. II. P- 880. Cysten wurden in verschiedenen Fällen, in welchen man < äusseren Form der Anschwellung nach die Anwesenheit eines Neu- v mnthet hatte Gefunden ; sie waren von Erbsen- bis Wallnuss- grosse, hatten serösen oder dickflüssigen Inhalt und hatten sich spon- tan entwickelt.