NERVENSYSTEM. 438 II. HIRNHAEUTE. 1. MISSBILDUNGEN. Bei der folgenden Darstellung der anatomischen Veränderungen der häutigen Um- hüllungen des Gehirns ist folgende Ansicht über deren normales Verhalten festgehalten worden: Die Dura matcr ist gleichzeitig Periost der Schadelknochen und fibröse Membran des Gehirns; in früherer Zeit sind beide Theile nur'locker ^e^unfen spater verschmelzen sie zu einer Membran, die zuweilen aber auch noch bei Erwachsenen hie und da zu trennen ist; die sichelförmigen Falten sind Fortsatzc der innere - melle. Die glatte Innenfläche der D. matcr hat einen Ueberzug von ^nasler®p,^® ‘"n1'; Die Arachnoidea ist kein aus zwei Blättern bestehender Sack das sog. parietale Blatt existirt gar nicht, das cerebrale bildet eine continuirlicli das aber nicht vollständig ahzupräparirende Membran, da sie sehr vielfachi mit der P mater verwachsen istf mit ihr ein Ganzes bildet; sie besteht « einen Epithelialüberzug auf der Aussenfläche und enthalt keine Gefösse , die Arachnoidea liegt der D mater überall eng an, zwischen beiden befindet sich kerne Flüssigkeit, d e CerebrospinalOüssigkeit findet sich in den sog. Subarachnoidalraumen, d. h..inden geschlossenen Räumen, welche dadurch entstehen, dass sich die Arachnoidea über d e Furchen und Spalten des Gehirns, in welche die Pia mater mit eingeht, bruckenartig fortsetzt; die Subarachnoidalräume hängen unter sich und mit denent des Rücken- markes zusammen. In das Ependyma geht die Arachnoidea nirgends über. Die sehr gefässreiche Pia mater überzieht die Oberfläche des ganzen Gehirns mit_ allen seinen Windungen und Furchen, an den grossen Spalten zwischen grossem und kleinem Hirn und zwischen dem letzteren und der Medulla oblongata bildet sie tliejls, hier mit der Ärach^ofdea rag "vcrsclimoUen, briickenarligc Decken fiir diese 1 gl's d« - ^ ^ schiebt und einem Flimmerepithelialüberzug, welcher an einze'nen Stellei f 1 tolhnr auf den Nerven liegt. Es verzweigen sich in ihm keine Gapillarei , * '.“artige bildende Capillar.n, di. sich nieder an emer «. achen Van. rer- da, wo der Gefässtractus auf dem Epe S . b > ’ jer Hirnhöhlen zu dem aber in die Pia mater über. Das „ min stets im Auge der Hirnoberfläche kann nur dann richtig aufgefa»st e d ^ s)nd und von ££ Ä i' "“«d «ich. di« lied« Z dÄ TS, tWhnoid.a...d.r Heid«’ « » „einstülpen“ und deren Ueberzug bilden, eine völlig massige. A. EPENDYMA UND PLEXUS CHORIOIDEI. 1 PATHOLOGISCHE NEUBILDUNGEN. Neubildung von Bindegewebe zeigl sich zuweilen as ab-