617 DIE VENEN. der Wand des Sinus statt, die aber meist von geringem Belang für den Verlauf der Krankheit ist. Abbildungen s. Cruveiluier, Anal, palli. Livr. 8. 20. 36. Hope, Morbid Anal. Fig. 240. Vcrgl. bes. Ton'nele, Juurn. Iiebdom. Ftvr. et Ocl. 1829. Avril 1830; Mdm. sur les malad, des sinus de la dnre mere, und Archiv, gön. 1829. T. 19. p.455. 610.613. Uebrigc Literatur s. bei Puciielt, 1. c. p. 175. Stannius, 1. c. p. 36. 4. In der V. umbilicalis Neugeborener zwischen Nabel und Leber findet zuweilen nach der Unterbindung des Nabelstranges nicht sofort Entleerung und Collapsus der Vene, welche nach einem Monat mit ihrer Obliteration endigt, sondern Gerinnung des Blutes in der- selben statt. Das Gerinnsel füllt die Vene völlig aus und erstreckt sich zuweilen bis in die Pfortader oder in die untere Ilohlvene; als Folgezustand tritt dann zuweilen Entzündung der Venenwände, der die Vene tragenden Peritonealfalte und des Zellgewebes um den Nabel auf, Veränderungen, welche in anderen Fällen auch primär auftreten und die Gerinnung nach sich ziehen können (s. Phlebitis). Die Literatur der Thrombose der Venen fällt ganz mit der der Phlebitis zusam- men, da nach der, hauptsächlich von den Franzosen, insbesondere CRUVEiuiiEn, in diesen Abschnitt der Pathologie gebrachten Confusion der Anschauungen die meisten Autoren fast jedes obturirende Venengerinnscl für die Wirkung einer Phlebitis halten und dieser daher die Hauptrolle bei allen aus der Thrombose hervorgehenden Folgen: Obliteration der Vene, pyämische Erscheinungen, Oedeme u_ s. w., zuschreiben. Fast in keinem Abschnitte der ganzen Pathologie zeigt sich in der Literatur eine so leicht- fertige Phrasenmacherei und mechanische Nachbeterei, als in der Lehre von der Phle- bitis, doch gebricht es mir hier an Raum, auf eine ausführliche kritische Besprechung der letzteren eingehen zu können, und ich verweise daher hauptsächlich auf die schon bei den Arteriengerinnseln citirte Abhandlung Vincuow’s in der von ihm redigirten spec. Path. u. Ther. I. p. 156. Den in derselben ausgesprochenen Anschauungen muss ich, gestützt auf eigene Beobachtungen am Krankenbette und Sectionslischc und auf eine sorgfältige Durchsicht der einschlagenden Literatur, in allen Hauptpunkten beitreten. Ohne zu läugnen, dass Phlebitis primär Vorkommen und die ihr gewöhnlich zugeschrie- benen Folgen nach sich ziehen kann, halte ich somit dafür, dass in den meisten Fäl- len, die als Phlebitis schlechthin angeführt und im System hingestellt werden, die Thrombose die primäre und wichtigste Veränderung ist, dass ihr die oft erwähnten Folgen: Obliteration, Pyämie u. s. w., zuzuschreiben sind und dass selbst eine, se- cundär auf die Thrombose folgende Phlebitis dieser Thrombose gegenüber meist die irrelevantere Veränderung ist; in diesem Sinne ist die gegebene Darstellung der Thrombose der Venen und die folgende der Phlebitis aufzufassen. Uebcr das Weitere s. Phlebitis. 3. WUNDEN, RUPTUREN, PERFORATIONEN. Wunden werden meist nur an den Ilautvenen beobachtet; es sind zufällige oder absichtliche beim Aderlass, bei Amputation, betref- fen bald nur eine Seite der Vene, bald ihre ganze Peripherie. Pie kleinen Wunden beim Aderlass heilen meist sehr rasch durch unmit- telbare Verwachsung der Wundränder ohne folgende Störung der Cir- culation in der betroffenen Vene; complicirter wird der Verlauf, wenn Gerinnselbildung in der Vene eintritt, deren Hergang schon beschrie- ben ist. Zuweilen erfolgt aus der Wunde Erguss von Blut, welches sich im Zellgewebe um dieselbe anhäuft und, indem seine peripheri- schen Schichten rasch gerinnen, die inneren flüssig bleiben, eine Art vorübergehenden Varix spurius darstellt. Bei Amputationen mit gün-