VERDAUUNGSORGANE. 22 einen erbsengrossen Knoten derselben Geschwulst in der Leber. Die benachbarten Lymphdrüsen sind fast stets durch Epithelialkrebs entartet. Bayle et Cayol, Diel, des sc. mdd. T. III. p. 614. Albers, Erläuterungen H. p. 256. Atlas II. T. 20, 21. Bailue, Ser. of engrav. Fase. 3. Taf. 2, 3, copirt bei Albers, Atlas II T 22 und Froriep, cliir. Kpft. T. 172. Walsiie, nal. and Ir. of canc. p. 271. Lebert, Mal. canr. p. 442. Vigla, Arch. gen. 1846 XII. 129, 314. Henocii, Casp. Wo- chenschr. 1827. N. 38-40. Oppolzer, Wien. Wocbenschr. 1851 N. 5. Köhler, Krebs und Scbcinkr. p. 245 giebt eine gute Zusammenstellung des vorhandenen Materials, besonders hinsichtlich der Perforationen. 4. ENTZUENDUNG. 1. Katarrhalische Entzündung kommt als acute und chro- nische in jedem Alter vor und zeigt die gewöhnlichen anatomischen Veränderungen. Langwierige chronische katarrhalische Entzündung be- wirkt zuweilen wichtige bleibende Folgen, bald Geschwürsbildüng (s. u.), bald Erschlaffung der Muscularis und übrigen Häute und damit massige Erweiterung des Oesophagus, womit reichliche Schleim- bildung, braune oder schieferfarbige Färbung der Schleimhaut verbun- den ist, — bald Hypertrophie der Muscularis, die zuweilen einen sehr hohen Grad erreicht und an der Cardia am bedeutendsten ist, das Lumen des Oesophagus wird dadurch allgemein oder an der Cardia verengt, im letzteren Fall tritt dann zuweilen Erweiterung des Oeso- phagus ein. Die hypertrophische Muscularis hat hi ei , wie im ganzen Tractus alimentaris, ein charakteristisches Ansehen, indem nemlich nicht allein die Muskelfaserzellen, welche in Masse ein grau-rüthliches An- sehen haben, sondern auch das interstitielle Bindegewebe der Muscularis, welches in Masse weisse, fibröse Balken darstellt, hypertrophisch wird, erhält die Muscularis beim Aufschneiden des Oesophagus der Länge nach ein eigenthümliches gefächertes Ansehen. Die Schleimhaut ist daneben meist ebenfalls verdickt, ungleich gewulstet, zuweilen lue und da ulcerirt, die Faser- und Zellhaut hypertrophisch. (Baillie, a ser. of enarav. fase. 3. PL 4, cop. bei Froriep, cliir. Kpft. T. 179. u. Albers, Atlas IV. T. 22.) In anderen Fällen entwickelt sich die Hypertrophie der Muscularis nicht allgemein, sondern an einer circumscripten Stelle und hier findet dann, theils durch die Dickenzunahme dieser und der übrigen Häute, theils durch vermehrte Contraction der Muscularis, Ver- engung des Lumens in höherem oder geringerem Grade statt; die Schleimhaut ist an solchen Stellen vielfach gefaltet, zuweilen ulcerirt. (Albers, Atlas II. T. 18.) 2. Croupöse und diphtheritische Entzündung kommen als primäres , • . SäuMingsaltcr neben Croup des Larynx oder ohne diesen vor, meist begleiten sie entsprechende Entzündungen der Gaumenschleimhaut, bei welchen der obere Theil des Pharynx fast constant mitleidet, zuweilen aber auch dessen unterer Theil oder der Oesophagus ergriffen wird, ferner finden sie sich bei Typhus, Cholera, Scharlach und anderen Fvinthemen am Ende schwerer chronischer Krankheiten. Die Croup- membranen überziehen zuweilen die Innenfläche des Oesophagus ganz. und selbstständiges Leiden nur selten und vorzugsweise ira