66 VERDAUUNGSORGANE. ab^estosscn und cs findet reichliche Zellenbildung an dei Obeifläche stau, wodurch die Schleimhaut einen dicken Ueberzug einer rahmigen Masse erhält. Die cylindrischen Drüsen sind nur zuweilen betheiligt, indem die Zellenbildung in ihnen vermehrt ist, die Solitär- und Peyer- schen Drüsen leiden öfters, indem sie durch Vermehrung ihrer Kerne und Zellen anschwellen und mehr oder weniger hervorragen; da zu- weilen die Injection auf die Umgebung dieser Drüsen beschränkt ist, so scheint dann die Entzündung vorzugsweise eine Drüsenentzündung zu sein. Die Anschwellung der Drüsen nimmt im Verlauf des chro- nischen Katarrhs oft beträchtlich zu, so dass sie stark prominiren und (im Dickdarm) die Schleimhaut allmälig nach sich ziehend polypenai tig in die Darmhöhle ragen. Aehnliches geschieht viel seltner durch Ver- grösserung einer Gruppe cylindrischer Drüsen, welche ebenfalls eine circumscripte polypenartige Geschwulst bilden, wie zuerst Reinhardt (Annalen der Gharift II. p. 1) zeigte. Eine dritte Art polypöser Ent- artungen der Schleimhaut ist bedingt durch circumscripte Hypertrophie des interstitiellen Bindegewebes und der Gefässe der Schleimhaut, ver- bunden mit massenhafter Epithelienbildung an dieser Stelle; es ent- stehen so sehr weiche, schwammartige Geschwülste, welche durch Sprossenbildung der Capillaren allmälig ein blumenkohlähnliches Aus- sehen bekommen und in Papillargeschwülste übergehen (s. diese). Eine ähnliche Hypertrophie, nur in geringerem Grade, erstreckt sich zuweilen auf grössere Strecken der Schleimhaut, welche dann ver- dickt, fest, aber mit einer rahmartigen, aus Cylinderepithelieu bestehen- den Schicht bedeckt erscheint. In anderen Fällen tritt aber im Ge- gentheil Atrophie der Schleimhaut ein, bald in Gestalt von Geschwüien, bald als starke Verdünnung. Die Geschwüre bilden sich sowohl beim acuten als chronischen Katarrh, gehen entweder von der Schleimhaut selbst aus oder von Solitärdrüsen, das Letztere besondeis im Dickdaim. (S. Darmgeschwüre.) Die Muscularis erleidet bei sehr intensiver kat. Entzündung zu- weilen Erschlaffung, ebenso bei langwierigem chronischen Katarrh mit Verdünnung der Schleimhaut oder Bildung zahlreichci und tiefei Ge- schwüre. In anderen Fällen wird sie im Verlauf des chronischen Ka- tarrhs allmälig hypertrophisch und zwar ganz in derselben Weise, wie die Muscularis des Magens bei Gastritis chronica. Am häufigsten findet sich diese Hypertrophie im Rectum, dann am S romanuni, der Valv. Bauhini, selten im Dünndarm; erreicht sie einen hohen Grad, so kann sie Verengerung des Darmlumens bewirken, welche sich ganz so verhält, wie die Strictur des Pylorus bei Gastritis chronica; man findet dann die Schleimhaut gefaltet, verdickt, zuweilen polypen- oder papil- lenartig prominirend, die Muscularis 3 — 4''' und mehr verdickt, auch die Serosa meist verdickt oder mit lockeren Pseudomembranen bedeckt, den Darm an dieser Stelle etwas eingeschnürt und dadurch sowohl als durch die Verdickung der Muscularis das Lumen verengt. (Einfache Darmstrictur.) Die Serosa bleibt bei der katarrhalischen Entzündung meist unbe- teiligt; nur an Stellen, wo die Hyperämie der Schleimhaut sehr in-