185 PLEURA. nubrium Sterni zum Vorschein, welche, wie ein Durchschnitt zeigte, an der Stelle des völlig zerstörten Manubrium sass und sich in die Brusthöhle fortsetzte, aussen sich über die Ansätze der ersten drei Rippen verbreitete und ohne scharfe Grenze etwas in den Rand des Pectoralis maj. überging. Es zeigte sich weiter das rechte Sterno- claviculargelenk merklich gehoben, die Halsmuskeln vorgewölbt durch eine aus der Brusthöhle bis zur Schilddrüse in mehreren umschriebenen Lappen emporsteigende Geschwulst. Die letztere füllte den oberen Eingang zur Brusthöhle völlig aus, Oeso- phagus, Luftröhre, Gefässe und Nerven stiegen mitten durch sie in die Brusthöhle hin- ab, die letztere selbst aber war in ihrem oberen Umfange vollständig von einer Ge- schwulst eingenommen, deren Fortsetzungen die am Sternum und am Halse vorsprin- genden waren; dieselbe umgab Bronchien, Oesophagus, alle Gefässstämme und die Vorhöfe, mit welchen sie so eng in Verbindung stand, dass die untere Hälfte des Herzens aus der Geschwulst hervorragte, ohne dass man die obere sehen konnte, end- lich waren die oberen Lappen der Lungen fast gänzlich in der Ge^Wwulst unterge- gangen ; die Wirbelsäule und Rippen waren frei, obschon die Masse eben überall an- lag; die rechte Brusthöhle enthielt, so weit sie frei war, eine grosse Menge Wasser, so dass der mittlere und untere Lungenlappen völlig comprimirt waren. Die Masse innerhalb der Brusthöhle war hart, weisslich-gelb, ihr Verhältniss zu den einzelnen Organen war grösstentheils so, als habe man alles Zellgewebe, Fett, Lymplulrüsen zwi- schen den Organen rein abpräparirt und den Raum mit der fremden Masse ausgegossen; so konnten Vagus, Phrenicus und Sympatbicus von oben bis unten verfolgt werden, die ersteren überall von der Krebsmasse umgeben, ihre Textur und Dicke völlig nor- mal ; es waren die Gefässstämme in ihren Wandungen vollständig erhalten, nur die Cellulosa war mit der umgebenden Masse unzertrennlich verschmolzen, ihr Lumen war etwas verengert, sie waren in die harte Krebsmasse förmlich eingemauert und ent- hielten wenig geronnenes Blut; ganz so verhielten sich die Luftröhre und Speiseröhre, ihre Wandungen hatten normale Textur, das Lumen der letzteren war etwas verengert, überall waren sie von Krebs umgeben, die Lymphdriiscn grösstentheils in der all- gemeinen Masse untergegangen, einzelne aber noch erkennbar und sehr weich und schwammig. Waren die Häute der grossen Gefässstämme (mit Ausnahme der Cellu- laris) bis zu ihrem Eintritt ins Herz frei, so ging aber an den Vorhöfen und an der Arterienabtheilung des rechten Ventrikels die Krebsmasse in die Herzsubstanz selbst über, die Stelle der Muscularis einnehmend und das Endocardium vor sich her wöl- bend und so in die Höhlen als haselnuss- bis taubeneigrosse, runde Geschwülste ragend. Die Lungenspitzen gingen ohne Grenzen in die Masse über. In keinem anderen Organe des Körpers fand sich eine Spur von Carcinom. Der feinere Bau der Krebsmasse war in allen ihren Theilen wesentlich gleich; sie bestand aus in ein fibröses Stroma ein- gebetteten Massen von Zellen von verschiedener Gestalt und Grösse; da, wo die Ge- schwulst weich war, waren die Zellen überwiegend, an den barten Stellen die Fasern. Andere Fälle s. bei Gintrac, essai. Observ. 8. 10. 17. 18. 20-22. Walshe, nat. and Irealm. of canc. p. 364, theils nach eigenen, theils nach fremden Beobachtungen. Vergl. ferner: Bayle, rech, sur la plitliis. III. p. 368. Lodstein, Iraili d’anat. path. I. p. 450. Kilgour, Monllily journ. Juni 1850. Stokes, Brustkhtcn. übers, v. Behrend p 449 (Fälle von Sym aus den Med.-chir. Transacl. V. 18). Tuberculose der Pleura findet sich meist nur neben Tuber- culose der Lunge oder als Theilerscheinung allgemein verbreiteter Tu- berkelbildung; sie ist auf beiden oder nur auf einer Seite entwickelt, verbreitet sich über beide Blätter oder nur auf eins derselben; die Tuberkelmasse entwickelt sich bald in dem Gewebe der Pleura selbst, oder zwischen Pseudomembranen, oder als Pseudomembran selbst auf der freien Fläche der Pleura. Bei acuter Tuberculose entwickeln sich im Gevyebe der Pleura eine grosse Anzahl grauer Miliartuberkel; das- selbe sieht man seltner bei chronischer Tuberculose; entwickeln sich bei letzterer discrete Tuberkel, so sind sie meist hanfkorn- bis erbsen- gross, gelb, sparsam oder in grosser Menge, zuweilen zu drüsigen Massen zusammenfliessend, so besonders bei Tuberculose der Pleura