818 DIE HAUT. schriebener, prominirender Knollen ist hauptsächlich durch die an ein- zelnen Stellen in bedeutenderem Maasse entwickelte Hypertrophie des subcutanen Zellgewebes bedingt, doch trägt auch die Verdickung des Corium etwas mit dazu bei. Das Corium ist meist in hohem Grade verdickt, erreicht i/t—‘/i" Dicke und mehr, es hat dann auf der Schnittfläche ein weiss-rothes, fleischiges Ansehen und geht allmälig, ohne scharfe Grenze in das sehnige, weisse Gewebe des verdickten subcutanen Zellgewebes über. Auch in ihm findet sich meist eine grosse Menge von seröser paren- chymatöser Flüssigkeit. Zuweilen ist es an solchen Stellen, an wel- chen das letztere vorwiegend verdickt ist, ebenfalls dicker als an an- deren Stellen und trägt so mit zur Bildung der Hautknollen bei. In ■wenigen Fällen ist es nur in geringem Grade verdickt. Die Papillen nehmen zuweilen gar nicht, in anderen Fällen nur an einzelnen Stellen, selten allgemein an der Hypertrophie Theil; meist stellt sich die Hypertrophie als Warzenbildung dar, indem die Papillen sich unter massenhafter Verdickung ihres Epithelialüberzuges zu langen, starren, borstenartigen Körpern umgestalten; seltener bilden sich kleine condylomatöse Excrescenzen an einzelnen Stellen. In einem mir vorliegenden Falle ist fast die ganze Haut in der Weise entartet, dass man jedes einzelne Stückchen derselben als Beispiel einer gewöhnlichen Hautwarze benutzen kann. In vielen Fällen fin- den sich die Papillen ganz normal und die Oberfläche der Haut ganz glatt. Die Epidermis bleibt normal, oder nimmt an der Verdickung und Verlängerung der Papillen Theil, oder verdickt sich in Form von klei- nen oder grösseren Schüppchen, Platten, ja zuweilen ganz nach Art der Ichthyosis; die letztere Veränderung findet sich meist nur auf kleinen Stellen selten in grösserer Ausbreitung. In manchen Fällen finden sich Excorialionen, kleine Ulcerationen, Schorf- und Borken- bildungen. Zuweilen bilden sich Risse und Schrunden in der Epi- dermis, die bis in das Corium gehen und aus welchen sich grosse Men- gen wässeriger oder milchig getrübter Flüssigkeit entleeren. In selte- nen Fällen erheben sich unter der Epidermis zahlreiche Bläschen, aus welchen sich grosse Mengen seröser oder milchiger Flüssigkeit er- giessen. (Pachydermia lactiflua Fucns.) Die übrigen Theile des Gliedes zeigen sich bald normal, bald verändert: die Fascien und Aponeurosen verdickt, die Muskeln gelb- lich entfärbt, atrophisch oder fettig entartet; das Periost verdickt, flei- schig, die Knochenrinde hypertrophisch, zuweilen selbst mit Osteophyten oder Exostosen besetzt, die Markhöhle durch Sklerosirung der Maschen- räume ihrer Wandung und neugebildete Knochenmasse verengert. Ausserdem finden sich als anderweitige Veränderungen: Nekrose der Knochen mit ihren Folgen, Verdickung der Venenwände, Erweiterung, Varicositäten der Venen, Thrombose, Obliteration derselben, ^erkrei- dun" der Mittelhaut der kleineren Arterien, Hautgeschwüre, Narben von °Verschwärungen und entzündlichen Zerstörungen, von nekrotischen Fistelgängen u. s. w.