620 CIRCULATIONSORGANE. Krebsmasse ist übrigens in manchen Fällen so bedeutend, sie haben so sehr das An sehen eines weichen, rothen, mit weissen Stellen durchsetzten Markschwammes, dass nur die mikroskopische Untersuchung die Diagnose sichern kann. Abbildgen. s. bei Carswell, llluslr. Fase. 2. PI. 3. Fase. 3. PI. 4. An die nach dem Centrum in die Höhle der Vene ragende Spitze einer solchen Krebsmasse setzen sich öfters Blutgerinnsel an, welche sich ebenfalls weit erstrecken und sich auf grössere Venen ausdehnen können; aber auch in den peripheren Theilen der ohturirten Vene bil- den sich zuweilen Gerinnsel, so dass eine weit verbreitete Obturation der Venen von dem Carcinom ausgeht und von den gewöhnlichen Fol- gen der Circulationsstörung in den Venen begleitet ist. Zuweilen werden vom Blutstrome grössere Stücke der Krebsmasse abgerissen und nach einer anderen Stelle transportirt, wo sie haften bleiben und neue Obturation einer anderen Vene bewirken. (Broca.) Höchst wahrscheinlich werden aber auch oft kleine Partikelchen von den in den Blutstrom ragenden Theilen des Carcinomes abgerissen und durch das rechte Herz in die Lungenarterie gebracht, in deren feinen Verästelungen sie eingekeilt werden und den Ausgangspunkt neuer Krebsbildung bilden, oder bei krebsiger Perforation eines Ein- geweideastes der Pfortader in diese und deren Leberäste. Solche Perforationen sind beobachtet worden: an der Iliaca ex- terna und interna bei grossen Carcinomen der ßeckenknochen, der Pfortader bei Leberkrebs, der Nierenvene bei Carcinom der Niere, der Magenvenen bei wuchernden und zerfallenden Carcinomen des Magens, der Cruralis, Poplitea, Axillaris, Subclavia bei Carcinomen im Zell- gewebe, Muskeln u. s. w. ihrer Umgebung. Die primitive Krebsbildung im geronnenen Venenblut wird besonders vertreten von Velfeau, Rdv. mid. 1825. M>r. Cruveilhier, Anal. Palh. Livr. 5. 24. 29. Diel, de mdd. el dar. pr. T. 12. p. 679. Langenbeck, Schmidt’s Jabrb. ßd. 25. 1840. Nre. 1. Carswell, I. c. Rokitansky, Ilandb. II. p. 657. Virchow, Archiv. I. p. 112. Die übrige einscblagende Literatur s. bei Puchelt, 1. c. p. 293. Ausser den angeführten Arten der Krebsbildung in den Venen wird endlich noch eine aufgestellt, welche durch Aufnahme von Krebsmaterie in Venen, welche aus car- cinomatös entarteten Theilen entspringen, bedingt sein soll; die als ßeweise dafür an- geführten Fälle (s. bei Puciielt, 1. c. p. 297.) sind deshalb wenig entscheidend, weil zur Unterscheidung der in den Venen enthaltenen Massen die mikroskopische Unter- suchung nicht in Anwendung gebracht wurde, und es daher ungewiss bleibt, ob man durch Perforation eingedrungene Krebsmassen oder durch Störung des capillaren Blut- laufes bedingte Gerinnungen vor sich hatte. 5. ENTZUENDUNG. Entzündung der Venenwände kommt häufig vor, ist vorzugsweise bedingt durch Bildung eines Gerinnsels, welches die Höhle der Vene verstopft, durch Eintritt von Eiter und Jauche in verwundete, Wallende Venen, durch Verwundung oder Contusion der Vene, und durch Fort- setzung einer Entzündung umgebender Theile, insbesondere des Zell- gewebes, auf die Aussenhaut einer Vene. Sie findet sich in jedem Alter und verläuft bald acut, bald chronisch. Die anatomischen Veränderungen der acuten Phlebitis sind folgende: , . '. , . Im Anfänge findet sich stets lebhafte Injection der Aussenhaut,