KNOCHEN UND GELENKE. 692 den, so nekrosiren meist die Weichtheile mit dem ergossenen Blute zu einer jauchigen Masse und es stellt sich auch peripherische Ne- krosirung des Knochens selbst, ein. Bei centralen Blutungen ergiesst sich das Blut in die Maschenräume, es entstehen durch Schwund der Balken grössere mit Blut gefüllte Räume, welche endlich zu einer grossen Blutcyste zusammenfliessen können, der Knochen wird aufge- bläht, die Rinde verdünnt; das Blut wird im flüssigen oder geronne- nen Zustande gefunden. Die Arterien und anderen Gefässe des Kno- chens sind nicht erweitert. Es ist sehr wahrscheinlich, dass viele dieser centralen Hämatome zu den häma- todischcn Markschwämmen gehören, da es sich schwer denken lässt, dass durch fort- währenden Bluterguss der Knochen dieselbe Texturveränderung erfahren soll, wie durch selbstständig wachsende, massige Geschwülste. Stanley, 1. c. p. 186. Travers, Med. chir. Transacl. Vol. 21. Gluge, Atlas d. p. A. 19. Liefg. Cysten kommen in den Knochen verhältnissmässig selten vor; sie stellen sich bald als einfache fibröse Bälge mit serösem oder schlei- mig-gallertigem Inhalt, bald als zusammengesetzte Cystengeschwillste mit ähnlichem Inhalt wie die einfachen dar. Sie bilden sich theils in der schwammigen, theils in der compacten Knochensubstanz, bewirken Atrophie und Auflockerung des Knochens und, wenn sie einen bedeu- tenden Umfang erreichen, Aufblähung der verdünnten Knochenrinde oder enorme schwammige Auftreibung des ganzen Knochens. Sie fin- den sich bald vereinzelt, bald auf viele Knochen ausgebreitet; am häu- figsten kommen sie in den Kieferknochen, insbesondere dem Unter- kiefer vor, seltener in den Epiphysen der Röhrenknochen, Beckenkno- chen, der Scapula, den Wirbeln, den platten Schädelknochen. Ueber ihre erste Bildung ist noch nichts bekannt, in den Kie- fern scheinen sie aus einer eigenthümlichen Entartung der Zahnalveo- len hervorzugehen (s. u.), in anderen Knochen gehen sie vielleicht nach Analogie des von Viuchow beschriebenen knorpligen Cystoids aus Metamorphosen der Knochenkörperchen hervor, doch weiss man dar- über noch nichts Bestimmtes. . In einem von R. Froriep sehr genau anatomisch, aber leider nicht mikroskopisch untersuchten Falle von Cystenbildung in fast allen Knochen des Körpers verhielt sich die Entwickelung der Cysten in folgender Weise: 1. „Auflockerung und Rothung des Knochengewehcs, in welchem sich kleine Wasserbläschen, von der Grosse eines Sand- korns bis zu der einer Erbse, erkennen .lassen; 2. die Wasserblasen entwickeln sich in einem raschem Verhältnisse weiter als die Knochensubstanz; letztere wird zum Tlieil resorhirt, die sich vergrössernden Blasen nähern sich einander, berühren sich und gehen endlich in einander über, so dass grössere hohle Räume entstehen, mit einzelnen runden Zellen und Aushöhlungen, die durch halbmondförmige Hautfalten und Zwischenwände zum Theil von einander geschieden sind, samm lieh abei doch eine glatte, gleichsam seröse, innere Fläche darbieten. Lagen emze ne der Wasser- bälge in der Nähe der Knochenoberfläche, so wird die Knochenschicht über der Was- sergeschwulst durch Resorption allmälig verdünnt und ganz resorhirt so dass nur die feste und verdickte Knochenhaut zurückbleibt. Die Grenze dieses Stadiums ist nicht anzugeben, da Knochen Vorkommen, in denen die ganze Dicke des Knochens in eine einzige grosse, mit buchtigcn Ausheugungen versehene Hohle dadurch umgcwandelt ist, so dass nach und nach alle einzelnen Cysten* dieses Knochens untereinandei in er- tm. Prlnihe mir diesen Namen an die Stelle des vom Verf. gewählten: „Hydatinsäcke“ zu 1 1 HpHmzteieals Bezeichnung für seröse Cysten höchst unpassend und sinnentstellende. setzen, da der letztere als Bezeichnung