102 VERDAUUNGSORGANE. Bindcgcwebssträngen vor sich hat, deren Natur nur aus den übrigen, dieselbe Metamorphose in geringeren Graden zeigenden, Krebsknoten erkannt werden kann. In seltenen Fällen entwickeln sich in derglei- chen verschrumpften Krebsknoten auch Kalksalze in grösserer oder geringerer Menge, so dass sie ganz oder partiell verkreiden. In einzel- nen Fällen ging die Verschrumpfung in sämmtlichen Krebsknoten der Leber vor sich und wurde so völlige Heilung bewirkt (Bochdalek, Halle, Henoch), meist sterben die Kranken in Folge der ausgebreiteten Zer- störung des Leberparenchyms, indem neben verschrumpfenden Krebs- knoten immer neue entstehen. Weniger häufig findet in Leberkrebsen rasches, üppiges Wachs- thum durch Massenzunahme der Zellen und Erweichung statt; tritt dieser Vorgang in oberflächlich liegenden Krebsen ein, so wird das Peritoneum zuweilen allmälig so dünn, dass die Geschwulst frei hervor- tritt, eine Zeit lang fortwuchert, endlich zerfällt, worauf Peritonitis eintrilt oder bedeutende Blutungen stattfinden. Das Peritoneum erhält sich im Allgemeinen über Krebsknoten nicht lange unverändert, es wird anfangs dicker und fester, so besonders auch dann, wenn Ver- schrumpfung des Krebses eintritt, in welchem Falle die nabelförmige Vertiefung mit knorpelartig hartem Peritoneum überzogen ist, welches mit dem Narbengewebe des Krebsknotens meist ein Continuum bildet. In anderen Fällen zeigt sich an Stellen, wo Krebsknoten an das Peri- toneum stossen, Hyperämie des letzteren, kleine Ekchvmosen, fadige Pseudomembranen, endlich entwickelt sich wohl auch Krebs im Peri- toneum selbst, in Form gleichmässiger Infiltration, wodurch nicht selten dicke Massen entstehen, oder als platte Krebsknoten. Zuweilen geht von diesen Stellen eine ausgedehntere krebsige Entartung des Bauch- fells aus, indem sich im Zwerchfellüberzug, den Ligamenten des Peri- toneums, dem Netz und Gekrösen Krebsmassen bilden. Peripherische Verbreitung des primär in der Leber entstandenen Krebses findet, ausser auf das Peritoneum, auf die benachbarten Lymph- driisen, die Magenwände, Gallenblase, Pankreas, das Zwerchfell, die Bauchwände statt; zuweilen bleibt der Krebs völlig auf die Leber be- s chrünkl In anderen Organen finden sich nicht selten gleichzeitig Krebsge- schwülste, so in den Geschlechtsorganen, der Haut, den Lungen, Nie- ren, und es ist meist unmöglich, zu bestimmen, ob eine vor der an- deren oder alle gleichzeitig entstanden. Es scheint allerdings, als ob Krebse des Magens und Mastdarms zuweilen der Krebsbildung in der Leber vorausgehen, ferner, dass nach Exstirpation von Brust- und Hautkrebsen öfters in der Leber neue Krebse entstehen, doch lässt sich nie sicher entscheiden, ob nicht vorher kleine Krebse vorhanden waren. . Ausser dem gewöhnlichen Markschwamm finden sich als Varietäten desselben der melanotische und hämorrhagische Krebs nnt demselben Verlauf. Der Alveolarkrebs kommt in der Leber nur selten vor und es sind darüber nur wenig Fälle (s. u.) bekannt gemacht worden. Er