790 KNOCHEN UND GELENKE. selbstständige Entartung, da an diesen Stellen der Knorpel weder mit Krankem Knochen, noch mit Granulationen von der Synovialhaut in Berührung steht. Diese Zerfaserung besteht in Zerfall der Intercellu- larsubstanz zu geschwungenen, starren, breiten Fasern in senkrechter Richtung, so dass die an der Oberfläche vorragenden Fasern senk- recht auf der Knochen- oder Knorpeloberfläche stehen. Der Knorpel gewinnt dadurch das Ansehen eines feinen Faserfilzes oder sannntarli- ger Auflockerung; anfangs bemerkt man kaum eine geringe Rauhig- keit, später geht die senkrechte Faserspaltung fast durch die ganze Dicke des Knorpels. Ausser dieser Zerfaserung gehen auch in den Knorpelzellen selbstständige Veränderungen vor, dieselben wachsen durch endogene Bildung zu grossen Multerzellen, welche an der Ober- fläche sich öffnen und durch Entleerung ihrer Tochterzellen zerfallen, nachdem sie öfters vorher Fettmetamorphose gezeigt haben. Auch die Knorpelmutterzellen zeigen sich meist vorzugsweise in der senkrechten Richtung verlängert, haben dabei eine keulenförmige Gestalt, den Kol- ben nach oben und den, öfters sehr langen, Stiel nach unten gerich- tet. In dieser Weise ragen sie auch nicht selten oben zwischen den Faserbüscheln hervor, so dass sie wie kolbige Auswüchse des Knorpels erscheinen^- v- • . In dieser Weise kann der Knorpel endlich ganz zerfallen und so nach langer Zeit der Knochen von seinem Knorpelüberzug völlig* entblöst werden. In anderen Fällen bleibt die Veränderung auf ein- zelne Stellen beschränkt. d. Bei eben denselben Entzündungen kommt ausser der eben be- schriebenen zuweilen noch eine andere vor, nemlich hypertrophi- sche Wucherung des Knorpels; dieselbe findet sich vorzugsweise am Rande des Gelenküberzugs, stellt sich als rundliche, drusig-höck- rige Erhöhung des Knorpels dar, die um so mehr in die Augen fällt, als meist der übrige Theil des Knorpels atrophisch und verdünnt ist. Diese Ilervorragungen überwuchern zuweilen seihst den Rand der Ge- lenkfläche und tragen mit gleichzeitig vom Periost ausgehenden, callö- sen und osteophytischen Wucherungen am Knochenrand zu den pilz- förmigen Prominenzen am letzteren bei. Die Knorpelsubstanz zeigt hier homogene Grundsubstanz mit vielen kleinen, aber in lebhafter Kerntheilung begriffenen Knorpelzellen, oder sie hat mehr den Charak- ter des Bindegewebsknorpels und geht so unmittelbar in die callösen Periostwucherungen über. e. Bei arthritischer Gelenkentzündung zeigen sich auch auf der Oberfläche der Knorpel, mögen sie anderweitig verändert sein oder nicht, weisse Gichtmassen in dünneren oder dickeren Lagen; nach Biumson wird aber auch die Zwischensubstanz des Knorpels selbst mit einer Masse infiltrirt, die aus Eivveiss und harnsauren Salzen besteht und dem Knorpel ein weisses, kreidiges Ansehen giebt. 3. Die fibröse Kapsel, die Bänder, das umgebende Zellgewebe nehmen an den Gelenkentzündungen fast stets Theil, zuweilen sind sie in hohem Grade, ja vorzugsweise afficirt, zuweilen nur wenig. Die gewöhnlichen Veränderungen sind: Injection des Zell-