DIE VENEN. 603 der Herzmusculatur zugleich Anämie und leichte Atonie der Gefäss- musculatur zu bestehen pflegt, die Klappen häufig der Venenwand nicht vollständig anliegen, was um so erklärlicher wird, als durch die Schwäche der Respiration, durch partielle Unwegsamkeit der Limgengefässe auch die Fortbewegung des Blutes direct gebindert wird. Indem so in dem sehr gewöhnlich zugleich etwas erweiterten Klappen-Sinus ein gewisser Theil des Blutes stockt, nicht ausgetrieben wird, so bildet sich die erste kleine Gerinnung, die durch neue Niederschläge aus dem Blute bald wächst, den Klappensinus erfüllt, endlich den Klappenrand über- ragt und sich keilförmig zum Herzen fortsetzt. Dadurch verengert sich das Gefäss mehr und mehr, und namentlich dann, wenn sich von zwei zusammengehörigen Klappensinus aus Pfropfe erheben, kommt sehr leicht die vollständige Obstruction des Gefässes zu Stande. Später können sich dann vor und hinter dieser Stelle weitere Gerinnselmassen anschliessen, obwohl sehr gewöhnlich die ausgedehntesten Obstruclionen durch immer neue Ansätze in anderen Klappensinus eingeleitet werden und das schon von Cruvf.ilhier urgirle, an sich so auffällige Phänomen eintritt, dass sich in derselben Vene eine Art von intermittirender Throm- benkette bildet.“ Ganz in derselben Weise sah ich den Vorgang bei einigen marastischen Amputirten. In klappenlosen Venen beginnt diese Art der Gerinnung an solchen Stellen, wo die Vene eine scharfe Bie- gung macht oder, wie in den Hirnsinus, sichelförmige Vorsprünge vor- handen sind. Zu dieser Art von Gerinnungen gehört ein grosser Theil der für spontane Phlebitis gehaltenen Fälle. (S. insbes. Boucuur, Gaz. med. de Par. Avril 1845, und VmcHOw, Handb. der spec. Path. I. p. 163.) 7. Verstopfung einer Vene durch einen Embolus, ein Gerinnsel, welches an einer entfernten Stelle entstanden und, vom Blutstrome fortgeführt, an einer anderen Stelle eingekeilt wird, kann nur in der Pfortader Vorkommen, in deren Leberästen Gerinnsel, welche in den Eingeweideästen entstanden sind, eingekeilt werden können (Vmcnow, 1. c. p. 167). Ausserdem beobachtete Broca (Mein. de l’acad. nat. de med. T. 16. 1852; Anat. path. du conc.), dass Theile von in Venen perforirenden weichen Markschwämmen abgerissen und nach dem Cen- trum zu eine Strecke weit fortgeführt werden. 8. In einer übrigens völlig normalen Vene kann Gerinnung ein- treten, wenn in einem ihrer Aeste oder in dem Stamme, in welchen sie mündet, Gerinnung stattgefunden hat. Im ersten Falle setzt sich der Niederschlag von Faserstoff von der Peripherie nach dem Centrum zu fort, indem die Spitze des primitiven Gerinnsels als fremder Körper auf die Blutmasse wirkt, und es kann bei übrigens günstigen Umstän- den die Gerinnung nicht allein eine ganze Vene füllen, sondern von da aus auch auf den Stamm, in welchen die Vene einmündet, von diesem auf den nächsten u. s. f. bis zu den Hohladern und in diesen bis zum Herzen fortgeben. Gelangt die Gerinnung in einer Vene bis zur Einmündung in einen grösseren Ast oder Hauptstamm, so ragt das Gerinnsel meist konisch etwas in diesen hinein, später schlägt sich aber zuweilen auf diesem Konus von