365 NIEREN. Säfteverluste. Complicirter verlaufen diese Perforationen, wenn der Abscess von einer Pyelitis ausging, auch das Becken der Niere per- forirt war und Harnsteine, im Becken angehäufter, alkalischer Urin mit entleert werden, indem dadurch leicht grössere Ausbreitung der Vereiterung und Verjauchung herbeigeführt wird; doch kann auch hier nach vollständiger Entleerung aller Harnsteine u. s. w. endlich Ver- narbung und Verödung der Niere erfolgen. Ging der Abscess nur vom Nierenbecken aus, behält die Niere ihre Textur und Function, so geht nach erfolgter Perforation nach aussen auch Harn durch die Oeffnung ab und es bildet sich so eine Nierenfistel. Nachdem diese Fistel längere oder kürzere Zeit bestanden hat, geht im günstigen Falle der Urin wieder durch die Ureteren ab und die Fistel schliesst sich, oder sie bleibt fortwährend offen und es geht ein grösserer oder kleinerer Theil des Harns durch dieselbe ab. Zuweilen bricht eine schon ge- schlossene Fistel später von Neuem wieder auf, wenn der Harnabgang durch den Ureter stockt und der angehäufte Urin neue Abscessbildung verursacht (s. Pyelitis). In anderen Fällen tritt keine Perforation ein, der Eiter bleibt in der Niere und wird daselbst allmälig eingekapselt. War die Eiter- menge geringe, so schrumpft das Nierengewebe ringsumher immer mehr, der Eiter dickt ein, wird trockner und verkreidet endlich. Ein anderer Ausgang der acuten oder chronischen Nierenentzün- dung ist Verhärtung und Verödung der Niere. Indem die Harn- kanälchen schwinden und im Zwischengewebe Neubildung von Binde- gewebe vor sich geht, wird die Niere allmälig blass, gelblich oder graulich, ihre Oberfläche ungleichmässig höckrig und knollig, ihre Schnittfläche zeigt in den exquisitesten Fällen Pyramiden und Rinden- substanz zu einer knorpelartig harten, glänzenden, weissgraueq Masse verwandelt; in anderen Fällen sind noch mehr oder weniger Spuren der Pyramiden erhalten, auch zeigen sich wohl hie und da noch in- jicirte oder missfarbige schiefergraue oder braune Stellen. Die Ilarn- w'ege sind geschrumpft und impermeabel oder noch erhalten (Rayer, Atlas. T. IV. Fig. 4). Der Umfang der Niere ist selten vergrössert, später nimmt er durch fortgesetzte Schrumpfung des Gewebes meist ab; die Gestalt der Niere wird durch ungleichmässige Entartung sehr unregelmässig. Zuweilen bilden sich später im entarteten Gew'ebe Ver- kreidungen von geringer, seltner grösserer Ausdehnung, welche die sog. Verknöcherungen der Niere darstellen. Zuweilen ist diese Ver- härtung und Verödung nicht allgemein, sondern auf einzelne Partieen beschränkt, während die anderen sich normal erhalten haben. Ferner kann die Nierenentzündung auch Atrophie der Niere bedingen, ein Vorgang, welcher besonders häufig bei der durch Pyelitis und Harnanhäufung bewirkten Nephritis ist. Es verlieren sich dann allmälig die Hyperämie und das Exsudat oder die neugebildeten Zellen, das Nierengewebe wird blass, missfarbig, die Harnkanälchen gehen zu Grunde und das interstitielle Bindegewebe schrumpft allmälig immer mehr ein; am längsten halten sich meist die Pyramiden. Im höchsten Grade der entzündlichen Atrophie findet man die Niere um mehr als