870 DIE HAUT. II. IIAUTDRUESEN. 1. SCHWEISSDRUESEN. Nach den Angaben von Rosenbaum und seinen Anhängern sind die Bläschen hei Sudamina und Miliaria durch Verstopfung der Mün- dung eines Schweissdrüsenganges und Anhäufung von flüssigem Schweiss in dein letzteren bedingt, eine Ansicht, die ich, wie schon oben er- wähnt, nach eigenen Untersuchungen nicht theilen kann. Ueher die Rolle, welche die Schweissdrüsengänge beim Clavus spielen, ist bei Besprechung dieser letzteren Veränderung schon gehan- delt worden. So weit ich aus den Untersuchungen an meinen eigenen Händen zu einem Urtheil berechtigt bin, muss ich den Schweissdrüsengängen auch eine Rolle bei der Bildung der eigentümlichen Entzündungs- und Eiterknoten und clavusähnlichen Bildungen an den Händen nach Verwundungen hei Sectionen auweisen. Nach einer Schnitt-, Stich- oder Risswunde bemerkt man Folgendes: Die Wunde vereinigt sich meist rasch und am ersten und zweiten Tag nach der Verwundung ist sie geschlossen, ihre Umgebung rüthet und indurirt sich aber all- mälig und bei Druck auf die Stelle, welcher gerade senkrecht auf die Haut erfolgt, ist sie äusserst schmerzhaft. Am zweiten und dritten Tag bemerkt man nun in der Mitte der bis jetzt massig geschwollenen, rothen Erhöhung einen hellen Punkt oder 2, 3 —10 solche; je aus- gebreiteter die Wunde, desto mehr solche Punkte sind zu bemerken. Bei genauer Betrachtung dieser Punkte mit blossem Auge oder mit der Lupe sieht man, dass dieselben genau der Stelle entsprechen, wo man die Oeffnung eines Schweissdrüsenganges bemerkt. Die Beschaffenheit dieser hellen Punkte ist nun verschieden, meist quillt aus denselben, sobald man sie durch Abheben einiger Lamellen der Hornschicht frei macht, ein runder Tropfen Eiter hervor, nach dessen Entfernung in der Tiefe der Epidermis eine scharf umschrie- bene, kleine Höhlung zurückbleibt; waren viele solche Punkte vorhan- den und man entleert aus allen den Eiter, so erscheinen dann die biosliegenden tiefen Schichten der Epidermis wie siebförmig durch- löchert; die Höhlen oder Löcher sind vollkommen genau so vertheilt, wie an derselben Stelle früher die Schweissdrüsenmündungen waren. Nach der Entleerung bleiben die Höhlen eine kurze Zeit lang offen, füllen sich dann mit Wundsecret, schliessen sich, die Stelle überhäutet sich. Meist nimmt aber die Röthe und Härle in der Umgebung noch zu, die Schmerzhaftigkeit wird bedeutender und bald bemerkt man genau an denselben Stellen als früher, zuweilen aber auch ausserdem an neuen Stellen in deren Peripherie, welche wiederum den Schweiss- drüsengängen entsprechen neue solche Punkte; diese haben einen grös- seren Umfang als früher, öffnet man sie, so quillt eine viel grössere Eitermasse hervor, aber die zurückbleibende Ilöhle liegt jetzt tiefer