591 DIE VENEN. Stopfung derselben durch Gerinnsel, durch Communication mit einer Arterie. 2. Völlige Obliteration einer Vene hat nicht allein Erweite- rung des unteren Abschnittes der Vene zur Folge, sondern auch Er- weiterung und Verlängerung einer ganzen Anzahl kleiner und grösserer Aeste der letzteren, welche dann mit Umgehung der verschlossenen Stelle ein anastomotisches System hersteilen, durch welches das Blut seinen Lauf nach dem oberen Abschnitte nimmt. 3. Klappenleiden und alle Veränderungen des Herzens oder der Lunge, welche Behin- derung des Abflusses des Hohlvenenblutes in den rechten Vorhof nach sich ziehen und so Verlangsamung des Blutlaufes im ganzen Venen- systeme herbeiführen, können in Folge der letzteren auch Phlebektasie zur Folge haben. 4. Unvollkommene Thäligkeit des Herzens, schwa- cher Herzimpuls, meist verbunden mit unvollkommener Respiration, schwache Aspiration beim Einathmen können verlangsamend auf den Blutlauf in den Venen einwirken und so Anstauung des Blutes in den Venen der abhängigsten Theile und Erweiterung derselben nach sich ziehen. 5. Bleibende, für den venösen Blutlauf ungünstige Körper- stellung, zuweilen auch verbunden mit unvollkommener Unterstützung der Venenthätigkeit durch die umgebenden Theile, bringt öfters An- stauung des Venenblutes und Erweiterung hervor. 6. Wegfall des all- seitig auf die Venenwand eimvirkenden Druckes kann vermehrten Blut- zufluss nach dieser Ste'le und dadurch Erweiterung bewirken. 7. Wie- derholte Congestionen, Entzündungen eines Theiles hinterlassen zuweilen Erweiterungen der Venen. 8. Entwicklung einer umfangreichen Ge- schwulst in einem Organe zieht zuweilen Erweiterung der umgebenden Venen in doppelter Weise nach sieb, theils indem sich in der Ge- schwulst selbst ein reiches System von Capillaren und kleinen Gefässen von den normalen aus entwickelt und so die zu- und abführenden Stämme der Arterien und Venen der Erweiterung ihres Gebietes ge- mäss an Umfang zunehmen, theils indem die Geschwulst einen Druck auf die umgebenden Venen ausübt und so die Circulation in ihnen erschwert. 9. Contusion der Venenwandungen bewirkt Erschlafl'urm ihrer Wände und so Erweiterung. 10. Die Phlebektasie ist eine durch Vererbung übertragene (s. u. Hämorrhoiden und Varicocele). Ausseidem sind als Erklärungen aufgestellt worden: Communication der Venen mit Aitcrien von Pigeaux (Jotim. Iiebdomad. 1834. JVr. 46), eine Ansicht, welche, ab- gesehen vom Varix aneurysmaticus, aller Begründung entbehrt; Rückfluss des Venen- blutes vom Stamme nach der Peripherie durch eigene Kraft der Vene (Rima Giornalc per serv. ai progr. della palologia. Venez. 1836), ganz unerwiesen; übermässiger Blut- andrang nach den Venen, während das Blut aus anderen durch Muskelcontraction Ke- 'rie7ben, ”‘rd (BnicuET, TMsc svr la phlebeclasie. Rar. 1824, und Arch. gdn. de mii. I. i. 1825); die Venenerweiterung ist Folge einer venösen Constitution oder Plethora einer allgemeinen venösen Krankheit, variköser Diathese u. s. w. (Puchelt 1. c. II n’ 370, und viele andere Acrzte der älteren Medicin). Eine weitere Würdigung der Aetio- logie der Phlebektasieen wird sich aus der Betrachtung der concreten Fälle in den einzelnen Venen ergeben. Die I hlebektasie kommt fast an allen Venen des Körpers vor; sie ist aber am häufigsten im Gebiete der unteren Hohlvene und Pfort- ? f1 ’ während sie im Gebiete der oberen Hohlader wenigstens in den iö teten Graden zu den Seltenheiten gehört. Bbiguet stellt folgende