GESCHLECHTSORGANE. 320 glatte, glänzende Oberfläche, bestellt aus geronnenem und fest contra- hirtem, gelblichem Faserstoff, welcher die Blutkörperchen einschliesst, die diffus in ihm verbreitet sind oder gesonderte, meist centrale, weiche Klumpen bilden. Seine stielförmige Verlängerung haftet an der Schleim- haut des Uterus ziemlich fest an, und es soll nach Kilian und Scan- zoni eine Organisation vou Bindegewebe aus dem Fibrin des Polypen und Verbindung desselben mit dem Uterusgewebe stattfinden. Nach längerem oder kürzerem Verweilen dieses Polypen in dem Uterus wird derselbe durch die Contractionen des Uterus unter wiederholten Blutungen entleert oder meist durch Kunsthülfe entfernt. Die Art der Bildung dieser Blutpolypen ist noch unklar; am wahrscheinlichsten ist die Blutung, wie Scanzoni angieht (Verb. der Würzb. Ges. IE. p. 30), stets Folge eines vorangegangenen Abortus, indem nach Entleerung des Eies durch einen einmali- gen Bluterguss die schon erweiterte Höhle des Uterus und Cervix ausgefüllt, der Ab- gang des Blutes durch das Ostium internum aber durch Verklebung des letzteren be- hindert wird. Nach Kiwisch (1. c. p. 434) ist die Blutung eine selbstständige, von Abortus unabhängige, und die Erweiterung des Uterus ist Folge des Druckes der an- gehäuften Blutmasse; aber auch nach ihm sind die vorhergehenden und begleitenden Erscheinungen ganz die des Abortus, obgleich er die Abhängigkeit der ßlutpolypen vom Abortus läugnet. Vergl. noch Kilian in Henle’s und Pfeufer’s Zeitschr. 7. ßd. Blutung in die Substanz des nichtschwangeren Uterus kommt nur bei grosser Morschheit des Uterus im Greisenalter vor, findet vorzugsweise im Fundus in den der Schleimhaut zunächst lie- genden Schichten statt. Die Schleimhaut ist dunkel geröthet, durch und durch blutig infiltrirt, die anliegende Uterussubstanz in verschie- dener Tiefe dunkel schwarzroth, gleichmässig mit Blut durchdrungen und leicht in blutig bröcklige Masse zu zerreissen. Auch in der Uterus- höhle findet sich eine geringe Menge von Blut angehäuft und während des Lehens findet zuweilen auch Blutabgang nach aussen statt. „Ge- ringere Grade derselben werden (Rokitansky, Handb. III. p. 534) mit Zurücklassung eines sehr lockeren, zu einem Strickwerke gequetschten, porösen Gewebes mit rostbrauner, hefengelber Färbung geheilt.“ (Cru- veilhier, Anat. path. Livr. 24. PI. 2. Fig. 3.) Blutungen während der Schwangerschaft sind fast aus- schliesslich durch partielle Trennungen der Placenta bedingt, diese wieder durch abnorme, frühzeitige Contractionen des Uterus, abnorme Lage der Placenta am Muttermunde, Congestionen des Uterus und mechanische Einwirkungen. Blutungen nach der Entbindung sind bedingt durch ganz feh- lende oder mangelhafte Contraction des Uterus nach Lösung der Pla- centa, indem das Blut ungehindert aus den weiten Venenmündungen des Uterus an der Stelle der Placentarinsertion ausströmt. Die Con- traclionen des Uterus werden behindert durch Adhäsionen der Placenta und Eihäute, Blutklumpen, Geschwülste u. s. w. oder durch Erschlaf- fung der Uterussubstanz. Die letztere ist entweder über den ganzen Uterus ausgedehnt, welcher daher vergrössert bleibt und nachträglich durch das angehäufte Blut noch mehr ausgedehnt werden kann, oder auf die Placentarslelle beschränkt. Der letzte Fall ist sehr seilen und verhält sich nach Rokitansky (1. c. p. 555) in folgender Weise: „Die