733 KNOCHEN. platten Knochen untereinander vermitteln; je breiter die Zwischen- räume sind, desto zahlreicher und grösser sind dann die Zwickelbeine, welche unter sich und mit den normalen Knochen durch zackige JNahte verbunden sind. Am längsten bleibt die grosse Fontanellgegend häu- tig ihre vollständige Verknöcherung zieht sich zuweilen jahrelang lun; endlich aber erscheint doch das ganze Schädelgewölbe verknöchert. Das Wachsthum der Knochen in die Dicke geht in der Regel nicht in einer dem Wachsthum in die Breite entsprechenden Intensität vor sich sondern bleibt hinter demselben und auch dem normalen Dicke- wachsthum zurück, so dass die Knochen wohl ausserordentlich breit, aber nicht entsprechend dick, auch meist nicht normal dick, sondern abnorm dünn erscheinen. Zuweilen aber erreichen sie auch die nor- male Dicke oder sogar etwas mehr als dieselbe und erhalten dann kolossale Dimensionen. - In den höheren Graden erfolgt eine solche vollständige Verknö- cherung übrigens höchst selten, da die Kranken meist bald steiben; erfoM der Tod schon am Ende des Fötallebens, so erscheinen die platten Knochen bald kleiner als gewöhnlich, bald haben sie die nor- male oder eine dieselbe selbst übertreffende Grösse; zuweilen stellt sich hier der ganze Schädel wie eine weite, fibröse Kapsel dar, in welche in bestimmten Zwischenräumen die von einander weit getrenn- ten Knochen eingebettet oder angeheftet sind, so dass nur in der Mitte der Basis und in den eigentlichen Gesichtsknochen die normalen N cr- liältnisse obwalten. (Citate von Abbildungen hydrocephalischer Schädel -s. p. 446.) Bei Hirnhypertrophie finden sich ähnliche Verhältnisse, nur meist in geringerem Grade, auch ist die Erweiterung des Schädels weniger allseitig, sondern tritt mehr nach oben, vorn und den Seiten als nach unten und hinten hervor; am meisten bemerklich machen sich die Vonvölbung des Stirnbeins und der Scheitelbeine, die Augen- brauengegend wird ebenfalls etwas vorgewölbt und die Augenhöhle nach oben verzogen; am Hinterhaupt und Schläfenbein ist die Vor- wölbung meist weniger bedeutend. Die häutigen Zwischenräume sind meist schmal und die Knochen vereinigen sich ohne Dazwischenkunft von Zwickelbeinen; ihre Breite übertrifft nach vollendeter Verknöche- rung die normale um vieles, während ihre Dicke bald geringer ist, bald die normale erreicht oder selbst übertrifft. Fasst man an den durch Ilydrocephalie und Hirnhypertrophie er- weiterten Schädeln das Verhältniss der Weite der Schädelhöhle und der Dicke der Knochen derselben ins Auge, so kann man 3 Zustände unterscheiden: 1. Erweiterung mit Verdünnung der Knochen (Dila- tatio cranii). 2. Erweiterung mit Verdickung der Knochen, welche a. nur relativ ist, indem die Dicke gleich der normalen ist; b. absolut, indem die Dicke die normale übertrifft (Ilypertrophia cranii ex- cen trica). b. Hyperostose de& Schädels. a. Allgemeine Hyperostose aller Knochen des Hirn- und Gesichtsschädcls, Enormitas Cranii, Osteos derosis cranii