360 HARNORGANE. dass sich in der Niere selbstständige diffuse oder knotenförmige Tuber- kelmassen bilden, oder dass beides gleichzeitig geschieht. 'Demnach findet man die Niere in folgendem Zustande: Ihr Umfang ist nicht oder wenig vergrössert, die Oberfläche ist normal oder es zeigen sich schon auf ihr hirsekorngrosse oder diffuse gellte Färbungen durch tu- berculöse Entartung; auf der Schnittfläche sieht man grössere oder kleinere Partieen der Nieren, zunächst an den Kelchen, zu gelber, harter oder schon bröckliger, leicht zerfallender Tuberkelmasse ver- wandelt, daneben in allen Theilen der Niere zerstreut kleine und grös- sere discrete, gelbe Tuberkel, oft mit lebhaft injicirtem Gewebe um- gehen; die Kelche sind ganz oder zum Theil in eine dicke, gleich- massige, gelbe Tuberkelmasse verwandelt, ihre Höhlung erweitert oder verengert; die übrigen Harnwege zeigen die Tuberculose in verschie- dener Weise (s. u.). In den diffusen tuberculös entarteten Stellen der Niere tritt später Zerfall ein; es bildet sich eine Höhle darin, wäh- rend in der Peripherie die Entartung zunimmt, sich auch in der Rin- densubstanz massenhaft verbreitet, so dass der grössere Theil der Niere entartet, dieselbe an Umfang zunimmt, eine höckrige Oberfläche be- kommt. Die Entartung erstreckt sich meist auf beide Nieren und ist in beiden zu gleich hohem Grade gediehen oder häufiger in einer in geringerem Grade, als in der anderen. Die Kranken unterliegen der unterdessen eingetretenen Lungentuberculose oder gehen unter hydro- pischen oder urämischen Erscheinungen in Folge des Nierenleidens zu Grunde. 2. Die Nierentuberculose ist Theilerscheinung einer allgemeinen, über Lunge, Darmkanal, Lymphdriisen u. s. w. verbreiteten Tuberculose. In diesem Falle erreicht die Entartung meist nur einen geringen Grad, man findet nur einige wenige gelbe Miliartuberkel in der Rindensub- stanz zerstreut, oder ihre Zahl und ihr Umfang ist grösser, aber die ganze Veränderung im Verbältniss zu der Entartung der Lunge und übrigen Organe unbedeutend und für den Verlauf der Krankheit im Ganzen irrelevant. Nur seilen erreicht auch diese secundäre Entartung einen höheren Grad; die Entartung gestaltet sich dann bald wie in der oben beschriebenen primären Tuberculose der Harnwege und Nieren, bald tritt sie in Folge acuter Verbreitung der Tuberculose auf, und die vergrösserte und hyperämische Niere ist mit einer grossen Anzahl grauer und gelber Miliartuberkel durchsät. Rayer, 1. c. III. p. 618, mit Fällen; Alias. T. 42—44. Rokitansky, Handb. III. p. 430. Concremente und Steine kommen in den Nieren iu verschie- dener Weise vor. In den Harnkanälchen der Pyramiden schlagen sich zuweilen harnsaure Salze nieder; sehr häufig tritt dieser Vorgang bei Neugeborenen am 1. und 2. Tage nach der Geburt ein; man erkennt denselben leicht an auf der Schnittfläche der Pyramiden sehr deutlich hervortretenden, gelbrothen, feinen Streifen, welche in der Richtung der Harnkanälchen liegen; bei der mikroskopischen Unter- suchung sieht man an den so veränderten Stellen die Harnkanälchen mit einer schwarzen, homogenen oder grobkörnigen Masse gefüllt, oder