344 GESCHLECHTSORGANE. an. Birkett, 1. c. p. 81 — 94. Brodie, Med. Gaz. Febr. 1840. des cysles de la mamelle. Gaz. des hop. Nro. 79. 1851. Berard sein. Paris 1842. Paget, surg. palh. II. p. 4t. 66. 1847. 1851. Nelaton, Diagnost. des tum. du Drüsengeschwulst (chronische Brustdrüsengeschwulst, Coop., Cystosai kom, Muell. , partielle Hypertrophie, Lebert) ist wesentlich dadurch charakterisirt, dass eine massenhafte Neubildung von den Drü- senbläschen ähnlichen Körpern vor sich geht, welche, ohne mit den Diüsenkanälen in Verbindung zu treten, sich fortwährend aus sich selbst vermehren und eine selbstständige Geschwulst bilden. Diese Körper sind längliche Blindsäcke mit einer homogenen Membran als Wandung und Massen rundlicher Kernzellen als Inhalt; sie sind ganz mit diesen Zellen ausgefüllt oder haben in der Mitte einen Kanal (s. meinen Atlas Taf. 5. Fig. 1). Höchst wahrscheinlich gehen sie von den normalen Drüsenbläschen aus und werden durch continuirliche Ausstülpung oder Sprossung der letzteren gebildet, so dass man in dieser Hinsicht berechtigt ist, die Veränderung als Hypertrophie des Drüsengewebes anzusehen, wie es zuerst Lebert (Phys. path. II. p. 189) that. Doch unterscheiden sich die neugebildeten Bläschen wesent- lich von den normalen: durch ihre, die normale um das Doppelte und Dreifache übertreffende Grösse; ferner dadurch, dass sie keine einfache Epithelialauskleidung haben, sondern mit Massen kleiner rundlicher Kernzellen gefüllt sind; endlich dadurch, dass sie sich nicht zu einem Drüsenkanale vereinigen und so ein von der übrigen Drüse unabhän- giges Gewebe bilden, weshalb Birkett (1. c. p. 124) die Veränderung „unvollkommene Hypertrophie“ nannte, Paget aber (Surg. path. II. ■p. 249) sie unter die von ihm unter dem Namen Drüsengeschwülste aufgestellte Geschwulstform aufnahm, eine Bezeichnung, der ich mich hier anschliesse. Gleichzeitig mit der Bildung dieser Bläschen findet zuweilen eine Vermehrung des Bindegewebes in ihrer Umgebung statt oder eine wirkliche Hypertrophie der Drüse in allen ihren Elementen, weshalb die fertige Geschwulst eine sehr verschiedene Beschaffenheit erhalten kann. Diese eigentümliche Neubildung findet sich in zwei Formen, als partielle, auf einen Lappen oder Läppchen beschränkte, oder als all- gemeine, auf die ganze Drüse ausgedehnte. Die partielle Drüsengeschwulst stellt sich als haselnuss- his faustgrosser Knoten dar, welcher unter oder seitlich von der Drüse sitzt, umgeben von Bindegewebe, welches zuweilen eine Art Kapsel um den Knoten bildet; ist die Drüsengeschwulst rein, so ist sie weich, erscheint auf der Schnittfläche saftig, nicht unähnlich einem weichen Sarkom, es lässt sich kein rahmiger Saft ausdrücken. Die grobe Textur zeigt eine drüsenartig lappige Anordnung, indem von einem Punkte aus Faserzüge sich ungefähr in der Art in der Geschwulst vertheilen, wie Drüsengänge in einein Drüsenlappen; untersucht man aber diese Züge mikroskopisch, so findet man in ihnen keine Drüsengänge, son- dern nur Bindegewebe und Gefässe; die Hauptmasse der Geschwulst aber besteht aus den beschriebenen Bläschen, welche in dichten Grup- pen zusammensitzen, eingebettet in lockeres, gefassreichcs Bindegewebe.