612 CIRCULATIONSORGANE. In der Renalis kommen Blutgerinnungen meist nur bei diffuser, allgemeiner Nephritis und damit verbundener absoluter Stase in den Capillaren der Niere vor, seltner bei Druck auf die Vene durch Krebs- massen, Perforation der Vene mit letzteren, zuweilen auch bei primärer Obturation der V. cava. Sie haben in der Regel nur als Leichen- befund Interesse. (Fälle und Abbildungen s. bei Raver, Malad, des reins und Atlas.) In der Cruralis kommen Gerinnsel sehr häufig vor, bilden sich nach Amputationen des Oberschenkels, bei Druck aui die Cruralis durch angeschwollene Lymphdrüsen und andere Geschwülste, Bruch- bänder u. s. w. in der Weichengegend, bei Entzündungen des umge- benden Gewebes und eitrigen Perforationen der Venenwände, bei Ma- rasmus u. s. w., oder sind Fortsetzungen aus der lliaca externa. Sie breiten sich nicht seilen auf die Hautäste der unteren Extremität, auf die lliaca externa und communis aus, selten weiter, so dass meist die Spitze des Gerinnsels in die untere Ilohlvcne ragt ohne ihr Lumen wesentlich zu beeinträchtigen; wie schon oben angegeben, folgt aber zuweilen auch Blutgerinnung in der Ilohlvene und dann auch m der Hiaca communis, externa und cruralis der anderen Seite. Die Gerinn- sel zerfallen zuweilen an der Spitze oder total in eitrige oder jauchige Masse und geben so Veranlassung zu metastatiscben Entzündungen; werden grössere Stücken von der nach dem Cenlrum ragenden Spitze des Gerinnsels abgerissen, so werden dieselben nach dem rechten Herzen und von da in die Lungenarterie geführt und in einem ihrer Aeste eingekeilt (s. o.). Zuwreilen erregt das Gerinnsel eine secundäre Entzündung der Venenwand, meist mit-chronischem, selten acutem Verlauf, doch ist diese weder hier, noch in irgend einer anderen Vene nothwendig, um die metastatischen Entzündungen und anderen einer Pyämie zugeschriebenen Veränderungen hervorzurufen; dazu genügt der oben beschriebene Zerfall des Gerinnsels in eine eiter- odei jauchenähnliche Flüssigkeit, welcher ohne wesentliche Veränderungen der Venenwände vor sich gehen kann und insbesondeie \on einei Entzündung der Vene ganz unabhängig ist, obsebon er nicht selten mit dieser combinirt vorkommt. So findet man insbesondere bei der goo-, Phlebitis mit Pyämie Amputirter in der Mehrzahl der Fälle ausser Verdickung der Aussenhaut der Vene und des umgebenden Zellgewe- bes und Nekrosirungen der Innenbaut (Veränderungen, welche ollen- bar Folgen der Gerinnselbildung sind) keine Texturstörungen der Venenwände; in anderen Fällen finden sich allerdings Zeichen einer acuten Phlebitis, aber sie lässt sich deutlich als secundäre nachwei- sen; nur sehr selten aber ist die Phlebitis das primäre Leiden und bestellt dann meist in Abscessbildung in der Aussenhaut und lei toi a- tion der Wand. (S. Phlebitis.) Die Thrombose der Cruralis hat stets Oedem der Extremität zui Fobe, welches am bedeutendsten ist, wenn gleichzeitig die Saphena verstopft ist; bleibende Obturation oder völlige Obhteration zieht meist Elephantiasis der Extremität nach sich, wenn sich auch durch die Ana- stomosen der Hautäste mit den Venen der Haut der Genitalien und