BRONCHIEN. 207 Weiterung des rechten Herzens, behinderter Abfluss des Hohlvenen- blutes und cyanotische, auch hydropische Erscheinungen ein. Im Ver- laufe einer solchen chronischen Bronchitis tritt zuweilen eine acute Entzündung der Bronchialschleimhaut ein, welche in Folge der Stei- gerung der Anschwellung der Schleimhaut und der Exsudatmassen nicht selten rasch lödtet. Eine solche Exacerbation scheint zuweilen durch Zersetzung des Eiters in den Bronchien hervorgerufen zu wer- den; derselbe wird zu einer bräunlichen, höchst übelriechenden Jauche, die Schleimhaut erscheint dunkelblauroth, sehr weich, matsch, an ein- zelnen Stellen oder allgemein zuweilen braun, missfarbig, in Brand- jauche zerfallend. Zuweilen ist bei chronischer Bronchitis die massenhafte Eiterbil- dung auf der Oberfläche der Schleimhaut die vorwiegendste Erschei- nung; es wird kein Schleim mehr gebildet, sondern der Eiter als rahmige, gelbe oder gelb-grünliche Flüssigkeit entleert (Blennorrhoe). Dauert diese massenhafte Eiterbildung lange Zeit, so wird die Ernäh- rung des Körpers gestört, es tritt Abmagerung und Marasmus ein und die Kranken unterliegen endlich (Phthisis pituitosa). Seltner wird eine massenhafte, mehr wässrige, gelb-grünliche Flüssigkeit ausgeschieden. Selten bilden sich im Verlauf der primären chronischen Bronchitis Geschwüre der Schleimhaut, welche meist klein und flach sind und auf die Schleimhaut beschränkt bleiben. Häufiger ist die Geschwürs- bildung hei chronischer Bronchitis neben tuberculöser Entartung und chronischer Entzündung des Lungenparenchyms; in diesen Fällen er- reichen die Ulcerationen einen grösseren Umfang, gehen tiefer und greifen wohl auch auf das Lungenparenchym über. (Vergl. lies. Rein- hardt in Annal. d. Charit«) I. p. 373.) Ausser primärer, die Tuberculose und chronische Entzündung der Lunge begleitender chronischer Bronchitis findet sich die letztere sehr häufig bei Klappenfehlern, welche die Lungencirculation stören; sie ist ausgezeichnet durch hohen Grad von Hyperämie, die begleitende Lungenhyperämie, Pigmentinduration und andere, aus der Rückstauung des Blutes hervorgehende Veränderungen. Ausser der oben erwähnten acuten Bronchitis tritt hei secundärer Syphilis zuweilen auch chronische Bronchitis ein, verläuft wie die gewöhnliche oder mit Geschwürsbildung; in einem von Munk mitge- theilten Falle nahm die Zahl der Geschwüre von der Bifurcation °an nach unten zu, in den kleinsten Bronchien fand sich eine fortlaufende Reihe confluirender Geschwürchen; die Bronchien waren mit Eiter ge- lüllt und die Lungen hyperämisch. Die Bronchitis Syphilitischer °ist oft sehr langwierig und gab Veranlassung zur Annahme einer eigenen Phthisis venerea. Diesem Symptomencomplex mag zuweilen auch wirk- liche entzündliche Vereiterung der Lunge zu Grunde liegen, da sich einige glaubwürdige Angaben von Beobachtungen von chronischen mngenabscessen bei Syphilitischen finden, so hei Sciirokder van der Kolk und Munk, welcher auch ältere Fälle anführt. Eine genügende Iathologie der Luogenaffectionen bei Syphilis ist übrigens noch De- siderat. °