KNOCHEN UND GELENKE. 798 stall; er erleidet zunächst meist einen von aussen nach innen fort- schreitenden Schwund, weshalb er abgeflacht und verkleinert wird; in manchen Fällen geht dieser Schwund, ohne dass vom Periost aus ein entsprechender Ersatz geliefert würde, allmälig über den grössten Theil des Kopfes fort, so dass dieser schwindet; in einem mir vorlie- genden Falle fehlt nicht allein der Kopf, sondern auch der Schenkel- hals gänzlich und es findet sich eine Art Gelenkfläche gerade in der Richtung zwischen den beiden Trochanteren. Meist findet aber gleichzeitig mit dem Schwund an der gewölbten Seite eine Neubildung von Knochensubstanz aussen an der Grenze des blosgeleglen spongiösen Knochengewebes vom Periost aus statt, und diese Neubildung bewirkt dann in Verbindung mit der Atrophie die mannichfaltigsten Gestaltveränderungcn des Schenkelkopfes. Die ein- fachste derselben ist diejenige, in welcher der Hals fast völlig ge- schwunden zu sein scheint und der Kopf auf der Diaphyse zwischen den Trochanteren aufsitzt; in diesem Falle fehlt der normale Kopf fast ganz, aber der Hals ist noch vollständig vorhanden, er ist vorn von den Resten des Kopfes überwölbt, an welche sich an den Rän- dern die neugebildete Knochenmasse so anschliesst, dass beide zu- sammen die Gestalt des normalen Kopfes wiederholen. Zuweilen schliessen sich die Reste des Kopfes und die peripherische neugebil- dete Knochenmasse so eng aneinander an, die convexe Wölbung bei- der bildet eine so gleichmässige Fläche, dass das wahre Verhalten schwer zu erkennen ist; in anderen Fällen aber ist die convexe Wöl- bung des Kopfstumpfes und der Randwulst des Halses scharf geschie- den, der letztere hat mehr Osteophytenform und greift pilzförmig über den Hals. Eine zweite, nicht seltene Formveränderung ist die, dass der Kopf platt gedrückt und in die Länge gezogen erscheint, so dass er eine bimförmige Gestalt erhält und in schiefer Richtung auf dem scheinbar verkürzten Hals oder der Diaphyse seihst aufsitzt. Hier fehlt wiederum der grössere Theil des normalen Kopfes, der Hals ist vorn noch mit seinen convex abgeschliffenen Resten überwölbt; an diese schliesst sich nun die neugebildete Knochenmasse, die sich aber hier nicht gleichmässig in der ganzen Peripherie des Halses gebildet hat, sondern vorzugsweise an der der Diaphyse zugekehrten Seite, nach welcher sie eine solche Mächtigkeit erlangt, dass sie mit den Resten des normalen Kopfes einen neuen, grossen, bimförmigen Kopf bildet, auf dessen Längsachse der Ilals stets senkrecht steht. Die Oberfläche dieses neuen Kopfes ist meist angeschliffen und elfenbeinartig, zuweilen aber auch rauh und mit Bindegewebe oder F aserknorpcl besetzt. Zuwei- len fehlt der ganze Hals und doch hat sich ein solcher langer, platter Kopf gebildet und sitzt dann dem Knochen unmittelbar auf. An diese Form schliessen sich diejenigen an, in welchen der neugebildete Schenkelkopf einen sehr grossen Umfang und eine keo-el- oder keilförmige Gestalt hat; der normale Kopf fehlt last ganz, der neue Kopf hat sich ebenfalls vorzugsweise an der der Diaphyse zubekehrten Seite des Halses gebildet; er hat eine sehr umfangreiche,