VERDAUUNGSORGANE. 8 p. 420; Bennet, on. canc. groxoths. p. 80; Meyer-IIoffmeister, Schweiz. Zeitschr. 3. Bd. 1. 2. H.) Fibröse und sarkomatöse Geschwülste, vom submukösen Zellgewebe, Periost oder Gaumenknochen selbst ausgehend, und in die Mundhöhle, zuweilen auch zwischen den Lippen hervorragend. Diese Geschwülste kommen nicht selten als angeborene vor, erreichen als solche zuweilen einen ausserordentlichen Umfang. (Ammon, die angeb. chir. Krankheiten. T. VIII.; Sandifort, Mus. ac. Lugd. Bat. T. 195.) Zu derartigen Geschwülsten muss ich auch die Fälle rechnen, welche man als Beispiele von foetus in foetu anführt, in welchen ein unvoll- kommener Fötus am harten Gaumen eines gut entwickelten Fötus an- geheftet sein soll (Epignalhus). Vom Zahnfleisch aus entwickeln sich nicht selten kleinere oder grössere sar komatöse Geschwülste (Epulis). Sie beschränken sich auf das Zahnfleisch oder gehen allmälig auch auf den Knochen über. C. TONSILLEN. Chronische Hypertrophie und Induration der Tonsillen entwickelt sich nicht selten unter den Erscheinungen langwieriger oder oft recidiver Anginen. Die Tonsillen nehmen allmälig an Umfang zu, meist zugleich an Consistenz, so dass sie endlich grosse, rothe, gra- nulirte, harte Geschwülste darstellen, welche von beiden Seiten den Isthmus faucium beengen, zuweilen aneinanderstossen und nur noch eine kleine Oeffnung zwischen sich lassen. Die feinere Untersuchung ergiebt Hypertrophie sämmtlicher Elemente der Drüse. Spontane Riick- bildung der Veränderung scheint sehr selten vorzukommen. Carcinom einer oder beider Tonsillen ist selten, entwickelt sich primär oder secundär, verbreitet sich in der Peripherie oder zerfällt und bildet ein carcinomatüses Ulcus. ln den tiefen Falten der Schleimhaut zwischen den Follikelhaufen findet sich zuweilen Anhäufung einer gelblichen, käsigen Masse, welche hie und da auch verkreidet und Tonsillen steine bildet. (S. ka- tarrli. Entz.) D. ZUNGE. 1. Das Epilhelialcancroid stellt die häufigere Form des Zungenkrebses dar; es entwickelt sich, soweit ich es beobachtet habe, in Form kleiner Knoten in der Schleimhaut, welche allmälig wachsen und nachdem sie den Umfang einer Haselnuss erreicht haben, die Schleimhaut schwinden machen. Nach den Darstellungen von Hannover und Lerert scheint es sich auch nach vorausgegangener Papillarhyper- trophie zu entwickeln. Es entsteht dann ein kraterförmiges Ulcus, die Infiltration geht nach allen Richtungen weiter, die Lymplnlrüsen, Zell- gewebe und Muskeln des Halses, endlich auch der Kehlkopf, das Zungenbein werden von Cancroid ergriffen, die Kranken gehen an Er- schöpfung theils durch das enorme Ulcus, theils durch die Behinderung des Schluckens zu Grunde. Der Verlauf ist meist sehr langsam; nach der Exstirpation erfolgte in allen von mir gesehenen Fällen Recidiv