HARNORGANE. 430 gen- und Herzleiden, Druck auf die Halsgefiisse, Schwund der Hirn- substanz, Behinderung der Circulation bei epileptischen Anfällen, Con- vulsionen; — örtlich reizende, wie Geschwülste im Hirn, Exostosen und Depressionen der Schädelknochen; — allgemein reizende, wie Einwirkung hoher Temperatur, Alkohol, Narcotica, grosse Körper- und Geistesanstrengungen; — oder die Hyperämie ist Folge allgemeiner Krankheiten, wie von Typhus, Exanthemen; — oder Theilerscheinung eines Erysipelas der Kopfhaut; — oder Folge anomaler Menstruation, Hämorrhoiden u. s. w. Bouillaud , Ir. de l’encöphalite. Andral, Clin. mdd. 4. ii. p. 217; Prdc. d anat. path II p 274. Rokitansky, Handb. III. p. 779, bespricht ausführlicher die Beurtei- lung des Leichenbefundes in Fällen plötzlich apoplektisch eingetretenen Todes wo man als wesentliche Veränderung nur Hyperämie des Hirns findet; es ist nach ihm nicht zu zweifeln, dass die Hyperämie des Hirns an und für sich als Apoplexia vascu- laris tödten kann, was besonders im Verlauf acuter Krankheiten, bei Anwesenheit von Geschwülsten und Leiden der Lungen, des Herzens, der grossen Gefasse zuweilen e.n- tritt• doch ist die Zahl der Fälle, in welchen man nur Hirnhyperamie als Todesur- sache findet, sehr unbeträchtlich und ist besonders die häufig gleichzeitig vorkommende Lungenhyperämie zur Erklärung des Todes meist von grosserer Bedeutung, als die Hirnhyperämie. Anämie des Gehirns ist charakterisirt durch den gänzlichen Mangel an vortretenden Bluttropfen auf der Schnittfläche des Hirns und die da- durch bedingte rein weisse Färbung der weissen Substanz. Sie findet sich als Fol"e allgemeiner Anämie nach Blut- und Säfteverlusten, clno- nischen Krankheiten, — oder bei Druck auf das Gehirn durch Ge- schwülste, BluL- und Wassermassen, — oder durch Verstopfung der Hirnarterien. Sie verläuft meist chronisch, entwickelt sich zuweilen aber auch sehr rasch und bewirkt den Tod. 8. HAEMORRHAGIE. Blutungen in die Hirnsubstanz aus zerrissenen Gefässen kommen sehr häufig in verschiedenen Graden, Formen und Ausgängen vor und führen nicht selten plötzlichen, apoplektischen Tod und die unter den Namen: Hirnschlag, Hirnapoplexie, Blutschlag u. s. w. bekannten An- fälle herbei. Sie sind meist Folgen derselben Bedingungen, wie die Erweichung und Hyperämie des Hirns. Sie kommen sehr häufig vor bei Verknöcherung, atheromatöser oder fettiger Entartung dei Weinen Hirnarterien; diese Entartung kann direct zur Blutung führen mdem die veränderten Gefässwände durchreissen, oder indirect, indem Stö- rung der Circulation, Blutstockung und Hyperämie und dadurch end- lich Berstung der Wände und Hämorrhagie entstehen; im letzteren Falle ist die Blutung nicht selten combimrt mit durch dieselbe C culationsstörung bedingter Erweichung der Hirnsubstanz. Sie sind[ ei- ner nicht selten bedingt durch mechanische Hindernisse im Abflüsse des Venenblutes, so zunächst durch Gerinnselbddung im blutleiter und den zugehörigen Venen, durch Druck auf die tiefen la venen, durch Klappenfehler des Herzens, Aneurysmen oder Lungenlei- den, welche die freie Circulation des Blutes im Herzen behindern. Nicht selten sind Klappenfehler, atheromatöse Entartung und Aneurysmen "rossen Arterien und Entartung der Ilirngefasse gleichzeitig vorhanden.