KNOCHEN. 761 Rückenmark durch Eitermassen oder aus ihrer Lage gebrachte Wir- bel, durch Perforation in die Pleurahöhle, Lungen, Trachea, durch Erschöpfung nach Eintritt profuser Eiterbildung in den nach aussen perforirten Senkungsabscessen. In anderen Fällen unterliegen die Kranken der Tuberculose der Lungen und anderer Organe. Heilung erfolgt nur selten nach Entleerung des Tuberkeleiters unter Verschmel- zung der cariösen, eng aneinander gedrückten Wirbelkörper, ohne ir- gend welche Ausgleichung des Substanzverlusles, so dass die Knickung der Wirbelsäule für immer bleibt. (Vergl. hes. Nelaton, 1. c. und Nichet, Gas. med. 1840. Nro. 25—31.) 5. ENTZUENDUNG, CARIES. Die Entzündung der Wirhelbeine hat stets den suppurativen und ulcerösen Charakter und wird daher mit gleichem Rechte als Caries aufgeführt; sie geht bald primär von den Wirbelknochen, Körpern oder Fortsätzen, vom Periost oder Bandapparat derselben oder von den Zwi- schenwirbelbändern aus, bald wird der Knochen secundär cariös, wenn Abscesse benachbarter Weichtheile von aussen an ihn gelangen, in welchem Falle die Caries sich meist auf die oberflächlichen Knochen- schichten beschränkt. Geht die Verschwärung von den Zwischenwirbel- bändern aus, so können diese zuweilen völlig zerstört werden, ohne dass die Wirbelkörper selbst afficirt sind, und es kann nach eingetre- tener Sistirung der Eiterung, Entfernung des Eiters Heilung durch Verwachsung der unversehrten Wirbelkörper eintreten; in anderen Fällen kann Verschiebung, Luxation der Wirbelkörper darauf folgen. Oft geht die Verschwärung von den Zwischenwirbelkörpern auf die Knochensubstanz über und es wird die letztere in grösserem oder klei- nerem Umfang zerstört, so dass ein oder mehrere ganze Wirbel zu Grunde gehen können. Dem Substanzverlust Schritt für Schritt fol- gend, geht eine kyphotische, winklige Krümmung des Rückenmarkes vor sich, welche nach und nach einen sehr hohen Grad erreichen kann. Es bilden sich unter dem Bandapparal mit dick- oder dünn- flüssigem Eiter und Jauche gefüllte Abscesse, welche sich nach den abhängigen Theilen senken. Nach Sistirung der Entzündung kann Heilung durch Verschmelzung der Wirbel untereinander eintreten. Beginnt die Veränderung vom Periost und den Bändern aus, so tritt zuerst Caries der Oberfläche der Wirbel ein, welche sehr lang- sam in die Tiefe greift, während aussen grosse Eitermassen gebildet werden, die sich senken und perforiren. Zuweilen sind die Wirbel völlig frei und es leiden nur die Fortsätze. Ein solcher Fall kam mir hier an der Leiche eines Knaben von der chirurg. Abthlg. des E. A. Hospitals zur Beobachtung; das Rückgrath zeigte in der Gegend der oberen Rückenwirbel eine leichte, aber deutlich sichtbare und schon am Krankenbett beobachtete, kyphotische winklige Krümmung, dennoch waren die Wirbelkörper völlig frei, aber die Processus obliqui, spinosi und ein Theil der transversi waren im hö- heren Grade cariös und zum Theil völlig zerstört, die Gclcnkknorpel, die fibrösen Kap- seln und Bänder theils zerstört, tlieils eitrig infiltrirt, die cariösen Knochen waren von dickem Eiter umgeben, das Zellgewebe zwischen den Bögen und der Dura mater war lebhaft injicirt und mit Eiter infiltrirt. Die durchsägten Wirbelkörper halten vorn eine etwas geringere Höhe als hinten und zeigten auf der Sägelläche eine normale Textur;