PERITONEUM. 91 Tlieile sind bald normal oder geschrumpft, bald ebenfalls entartet; in einem von mir beobachteten Falle, der mit dem von Broers beschrie- benen viel Aehnliehkeit batte, war auch die Leber ergriffen und die Mesenterialdrüsen so wie mehrere Lumbaldrüsen in Alveolarkrebs ent- artet; auch das Zellgewebe zwischen den Peritoneallalten und den Or- ganen hinter dem Peritoneum war hie und da afficirt. Bei secun- därer Bildung (ludet sieb der Alveolarkrebs meist in Form zahlreicher kleiner Knoten, welche anfangs fest, anscheinend fibrös sind, zuweilen weiss wie Markschwammknoten aussehen und aus Kernen und deren ersten Uebergangsstufen zu colloiden Kernblasen bestehen, später die alveolare Entartung vollständig zeigen. Voigtel, pati). Anal. II. p. 393 (Fälle von A. im Netz aus alteren Beobachtungen). Soemmering in der Uebers. v. Baillie p. 139 (Fall von A. des Leherüberzuges). Otto, sel- tene ßeob. 2. Hft. 1824 p. 108 (Fall von A. de- Netzes). Cruveiliiier, Alias Livr. 37. pl. 3 (Fall von A. im Magen und Netz). Carsweu., I'asc. III. Taf. 1. Fig. 8 (Fall von A. im Magen und Netz). Broers, obs. anat. patli. Lugd. Batav, 1839 mit 4 Taf. (Fall von A. im Magen, Dünndarm und Peritoneum). Rokitansky, patli. Anat. III. p. 175. Lebert, Mal. caifc. p. 588. Bennett, oii canc. gr. 112. 117 (Fälle von A. im Bauchfell, Magen, Ovarium). Brucii, Diagn. der bösart. Geschw. p. 394 (Fall von A. im Magen, Pankreas, Mesenterialdrüsen). Henle u. Pfeuf., Zeitschr. 7. Bd. 3. Hft. p. 357 (Fall von A. im Mastdarm, Ovarium, Vagina, Mesenterialdrüscn und Bauchfell). Luschka in Vircli. Archiv 4. Bd. p. 400 (Fall von A. in der Leber und im Peritoneum). Die von mir beobachteten Fülle s. Illustr. med. Zeitung II. Bd. Tuberkel bilden sich im Bauchfell in verschiedener Gestalt und Weise. Sie entstehen fast nur neben Tuberkeln in anderen Organen, meist im Verlauf der chronischen Tuberculose der Lungen, Lymph- drüsen, des Darmes; sie bilden sich hier nur selten ganz allmälig, sondern meist in Begleitung einer allgemeinen Peritonitis; im frischen Zustand findet man dann das Bauchfell lebhaft injicirt, mit kleinen Ekchymosen durchsetzt, serös infillrirt und in seinem Gewebe entweder zahlreiche, hirsekorngrosse, weiche, graue, aus Kernen und Zellen be- stehende Knötchen oder wenige, circümscripte oder diffuse Abscesse im Bauchfell und croupöse Massen auf der freien Fläche; im Bauch- fellsack findet sich dabei mehr oder weniger seröses, helles oder durch Fibrinflocken oder Eiter getrübtes Exsudat. Später, wenn die Kranken erst nach längerer Zeit sterben, siebt man als Reste der Peritonitis Adhäsionen an verschiedenen Stellen, die kleinen, weichen Knötchen sind gelb und härter geworden, bestehen aus atrophischen Zellen und Eiweissmolekülen, da, wo sie sitzen, ist das Bauchfell verdickt, oft schwarz pigmentirt (Carswell, Illustr. fase. 4. Pl. 4. Fig. 5); die Abscesse sind zu erbsen- bis haselnussgrossen gelben, harten Knoten ge- worden, welche meist von Pseudomembranen umhüllt sind. Die Menge der kleinen und grossen gelben Tuberkel ist sehr verschieden, die grossen sind stets sparsam vertheilt, die kleinen bilden zuweilen dicke, coniluirende Massen. Ausserdem entwickeln sich Miliartuberkel in grosser Anzahl sehr rasch bei florider Phthisis oder sog. acuter Tuberculose, gleichzeitig mit ähnlicher Tuberkelbildung auf anderen serösen Häuten und allen Eingeweidcn des Unterleibes. Endlich kommt partielle Tuberkelbildung vor, bald an solchen