636 CIRCULAT10NS0RGANE. niemals primär vor, sondern nur in Folge primärer Entzündung des sie umgebenden Zellgewebes; man findet sie meist in den Haulstäm- men, welche zu entzündlichen und Eiter-Herden der Haut führen. Die entzündeten Stellen werden durch rothe Streifen bezeichnet, die sich nur in der Nähe des Herdes finden, oder von dem Herd bis zu den nächsten Lymphdrüsen erstrecken. An diesen Stellen sieht man das Zellgewebe serös und eitrig infiltrirt, oder mit Abscessen durchsetzt und in ihm die Lymphgefässe bald nur wenig verändert, bald mit den angegebenen Kennzeichen der Entzündungen, welche aber stets in den äusseren Theilen der Wand intensiver sind, als in den inneren. Zu- weilen werden auch die Lymphgefässe in die Eiterung gezogen und ihre Wandungen zerstört. Die Lymphdrüsen, zu welchen die betref- fenden Lymphgefässe führen, sind meist angeschwollen und oft selbst entzündet. Nach Heilung der Zellgewebsentzündung kehren in den meisten Fällen auch die Lymphgefässe zur Norm zurück, wenn sie nicht in der eitrigen Zerstörung zu Grunde gegangen sind; zuweilen obliteriren sie. Am Ductus thoracicus hat man nur in wenigen Fällen die Zeichen der Entzündung gefunden, und zwar meist nur als zufälliges Sections- ergebniss; auch schreibt man die in einigen Fällen beobachteten Obli- terationen dieses Ganges vorhergegangenen Entzündungen zu. Eiterbildung im Innern der Lymphgefässe, in Folge der Entzün- dung, scheint nicht vorzukommen, sondern nur Eiteraufnahme durch Perforation eines Stammes bei Vereiterung des umgebenden Zellgewe- bes. Ausserdem kommt aber eine von Lymphangioitis ganz unab- hängige Eiterfüllung der Lymphgefässe nicht selten in solchen Ge- fässen vor, welche zu Eiterherden führen; die Eiteraufnahme ge- schieht hier wahrscheinlich durch die erodirten, capillaren Netze der Lymphgefässe, von welchen aus der Eiter allmälig in die Stämme ge- bracht wird und dieselben zuweilen bis zu den nächsten Lymphdrü- sen anfüllt. Am häufigsten hat man diesen Vorgang an den Lymph- gefässen des Beckens und der Lendengegeud bei Metritis puerperalis beobachtet. (S. Carswell, lllustr. Fase. 8. PL 4. Fig. 2.) Die Wände der Lymphgefässe bleiben nach der Eiterfüllung unverändert, oder ihre Innenhaut wird glanzlos, erweicht; oder ihre Wände können nach Rokitansky auch eine secundäre Entzündung erleiden. Iviwiscn be- trachtet den Eiter stets als Product der Entzündung, da nach ihm sich sehr selten Eiter im Uterus bildet, und die Eiterfüllung sich auch an Lymphgefässen zeigt, welche ausserhalb des Tractus zwischen Uterus und den zu ihm führenden grösseren Stämmen liegen. Nach ande- ren Autoren bildet sieb der Eiter aus der stagnirenden Lymphe selbst. Es gilt für diesen, wie für jeden anderen Punkt der Lymphangioitis, dass die anatomischen Verhältnisse derselben noch vieler Untersuchun- gen zur Aufklärung bedürfen. Die Erscheinungen der Pyämie, die Bildung metastatischer Abscesse u. s. w., treten nach Eilerfüllung der Lymphgefässe nur sehr selten ein. Als Folge der Lymphangioitis und der daraus hervorgehenden, mangelhaften Thätigkeit oder Verödung der Lymphgefässe haben