628 CIRCULATIONSORGANE. nach spontanen Gerinnungen in denselben vor , meist nach Entzün- dungen und Eiterungen im umgebenden Zellgewebe des Mastdarms, oder nach Verwundungen bei Operationen an Hämorrhoidalknoten, oder bei Einklemmung und brandiger Entzündung grosser Hämorrhoi- dalknoten. Es findet häufig Anfüllung der Venen mit Eiter und Ge- rinnseln statt und Bildung metastatischer Abscesse in der Leber, all- gemeine Pyämie und der Tod. An den Blasenvenen kommt Phlebitis mit Thrombose und Eiterfüllung der Vene zuweilen nach Steinoperationen vor. In einem von Lallemaivd (Ephein. med. de Montp. I. 1826, cit. bei Puchelt, 1. c. p. 158) beobachteten Falle bildeten sich nach Steinschnitt „kleine, nahe aneinander liegende, entzündliche Anschwellungen im Corpus cavernosum penis von dem Bulbus urethrae an bis dahin, wo das Scrotum anfängt, in der Pleura, in den Lungen, Nieren u. s. w. fan- den sich Secundärentzündungen und Eiterungen.“ In den Hirnblutleitern kommen Anfüllungen mit Eiter bei eitriger Entzündung theils der dieselben bildenden Dura mater, theils der Schädelknochen, auf welchen sie aufliegen, vor, kommen aber stets durch Perforation, Zerstörung ihrer Wände zu Stande und kön- nen im strengen anatomischen Sinne gar nicht als Beispiele von Phle- bitis gerechnet werden. Aehnlich verhält es sich mit den, besonders bei traumatischen Eiterungen der Schädelknochen, nicht selten vor- kommenden Eiterfüllungen der Venen der Diploö. In anderen Fällen bilden sich erst Gerinnsel und dann erscheinen die Blutleiter und anderen Venen mit einem Gemisch aus zerfallenen Gerinnseln und Eiter gefüllt, die Wandungen der Blutleiter bleiben dabei normal oder werden entzündet. Nach Eiterbildung in den Schädelknochen und Schädelvenen treten häufig metastatische Abscesse in der Lunge und anderen Organen auf, unter welchen man früher die Leber als den häufigsten Sitz der Abscesse annahm, eine Annahme, die sich so lange traditionell fortpflanzte, bis man die Natur und Verbreitungsweise die- ser metastatischen Abscesse überhaupt näher erkannte, dieselben auch in anderen Organen zu finden wusste und fand, dass eine solche vor- wiegende Häufigkeit von Leberabscessen gerade nach Eiterungen im Schädel nicht vorkommt. Ausser dem oben citirten Memoire von Tonnele und den Abbildungen von Crüveilhier s. Marjolin, Arch. gin. 1831. T. 25. Gendrin, hist. amt. des tn/1, ll.p.36. Hooper, Ute movb. anal, of Die brain 1826. Abbildgen. Abercrombie, dis. oj Die bram p. 49. Rright, Med. rep. II. p. 129. Broce, Lond. med. Gaz. 1840. p. 608 Deve, Deutsche Klinik 1853. p. 116. Uebrige Literatur s. bei Puchelt, 1. c. p. Ii5 und Bruns, Handb. der Cliir. 1. p. 635. Entzündung der Venen des behaarten Kopfes und des Gesichts und ihrer verschiedenen Plexus hat man in einigen reilen nach Verwundungen und eitrigen Perforationen beobachtet, nach wel- chen die Wände der Venen und das umgebende Zellgewebe sich rasch entzündeten, ihre Höhlen sich mit Gerinnsel und Eiter füllten, worauf beträchtliche ödematöse Schwellung und auch Abscessbildung in den Weichtheilen des Gesichts und Kopfes entstanden. Die Fälle von Andral, Clin. mid. 3. id. I. p. 297; Gelt, Arch. mid. 3. Sir. 1837.