GESCHLECHTSORGANE. 250 b. Epispadie. Der Penis ist sehr klein und verkümmert, be- steht eigentlich nur noch aus einem eichelartigen Körper, der oben eine tiefe Furche hat, welche allmälig in den Blasenhals übergeht, während die Decke dieser Furche, d. h. die Decke der Harnröhre und die vordere Wand des Blasenhalses, fehlt. Am Boden dieser Furche finden sich die Oeffnungen der Ducti ejaculat. Selten findet sich diese Spaltbildung der Urethra mit Verkümmerung des Penis allein (Vkolik, Tab. ad illustr. embr. T. 95. Fig. 5. 6), meist findet zugleich Spal- tung, resp. Mangel der vorderen Blasenwand statt. (S. Blasenspalte.) Auch von dieser Veränderung giebt es geringere Grade, in welchen der Penis mehr entwickelt und die Spaltung der Harnröhre weniger ausgedehnt ist (Ammon, angeb. chir. Ivhten. Tal. 18. big. 15—18). c. Phimose, Mangel der Vorhaut, Atresie der Vorhaut, massenhafte Entwicklung der Vorhaut, zuweilen verbunden mit der Haut des Scrotums, so dass der Penis völlig in eine Ilaulmasse ge- hüllt ist, sind Missbildungen, welche selten Vorkommen und auf man- gelhafter Bildung der Vorhaut beruhen (Ammon, angeb. chir. Khten. Taf. 18. Fig. 1—7). Die von älteren Autoren mitgetheilten Fälle von doppeltem Penis sind zweifelhaft. : 4. Das Sero tum ist zuweilen gespalten (s. Hermaphroditismus), zuweilen massenhaft entwickelt, mangelt bei gänzlichem Mangel der Hoden, ist sehr klein bei Cryptorchismus. 2. VERAENDERUNG DER GROESSE. Abnorme Vergrösserung des Hodens bildet sich nur in Folge wesentlicher Texturveränderungen, so durch Entzündung, und deren bleibende Folgen, durch Neubildungen jeder Art. Die Tunica albu- ginea wird durch fibröse Massen nach Entzündung verdickt, die T. vaginal, propr. wird durch Ansammlungen von Blut und Wasser aus- gedehnt und durch chronische Entzündung beträchtlich verdickt; solche entzündliche Verdickungen kommen zuweilen auch in der Mandung des Samenleiters vor. Abnorme Verkleinerung, Atrophie, findet sich zuweilen bei marastischen Greisen, die Zellen der Samenkanälchen gehen durch I ett- metamorphose zu Grunde, die Kanälchen schrumpfen ein, so wird das Hodengewebe schmutzig gelb, lederartig derb und der ganze Hoden beträchtlich verkleinert. Ferner folgt Atrophie zuweilen auf Entzün- dung des Hodens, oder sie wird durch Druck von Geschwülsten hei- beigeführt, oder sie bildet sich bei langwieriger Paraplegie, nach Vei- letzungen des Hinterhauptes, welche Erschütterung und Verletzung des Hirnes zur Folge haben, zuweilen bei Knaben und Männern ohne nach- weisbare Ursache. (Fälle bei Curling, p. 98.) Zuweilen entwickelt sich der Hoden zur Zeit der Pubertät nicht zum gewöhnlichen Umfange, bleibt klein, wie im früheren kindlichen Alter- gleichzeitig bleibt der ganze Körper oft in seiner Entwicklung zurück, es fehlen die Pubes, der Bartwuchs und die geschlechtlichen