601 DIE VENEN. zwischen dem durchschnittenen Ende und der nächst oberen Klappe sich nach aussen entleert, b. Für den Fall, dass alle eben genannten Verhältnisse für rasche Wiederherstellung des Kreislaufes günstig sind, kann doch eine Stockung und Gerinnung des Blutes dadurch bewirkt werden, dass durch den Verband, oder die Art der Lagerung des Glie- des, oder durch grosse Schwäche des Herzimpulses die Fortbewegung des Venenblutes gestört wird; die Stockung und Gerinnung wird hier um so mehr eintreten, je günstiger die vorigen Verhältnisse für die- selben sind. c. Die Beschaffenheit des Blutes selbst kann möglicher Weise von Einfluss sein, indem es sehr reich an Fibrin oder dieses sehr geneigt zur Gerinnung ist, Umstände, welche an und für sich oder in Combination mit den vorigen günstig auf die Gerinnung ein- wirken können, d. Ist einmal in einer gewissen Strecke ein Gerinnsel gebildet, so reicht dieses meist bis dahin, wo ein grosserer Ast in die Vene mündet, und ragt hier frei hervor; an diese Spitze setzen sich aber später zuweilen neue Gerinnsel, die das Ostium des einmünden- den Astes verstopfen und so auch in diesem Stockung des Blutes und Gerinnung bewirken; dadurch wird aber auch die Fortbewegung des Blutes in dem Stücke des Venenstammes bis zum nächsten Seitenaste aufgehoben, es tritt auch hier Stockung und Gerinnung ein, und so kann sich die Gerinnselbildung nach und nach bis zu den grossen Hohlvenen und dem Herzen fortsetzen und auch auf die Venen der anderen Extremität übergehen, e. Nur in seltnen Fällen bewirkt eine Entzündung der Venenwände an der Stelle der Durchschneidung ver- bunden mit Eiterbildung und Perforation der Vene Gerinnselbildung, obschon die meisten Autoren ohne Weiteres jede mit Gerinnseln ge- füllte Vene eines Amputirten als Beispiel einer Phlebitis ansehen (s. Phlebitis). Die Gerinnung des Blutes in den Venen bei Amputirten erfolgt meist sogleich in der ganzen Blutsäule, so dass das Gefäss vollständig obliterirt wird, doch liegt das Gerinnsel zuweilen der Gefässwand all- gemein oder partiell nicht fest an, wenn durch kleine einmündende Nebenäste noch Blut in die Vene eingeführt wird, welches flüssig bleibt; in anderen Fällen erfolgt die Gerinnung zunächst in einem oder meh- reren Sinus der Klappen und wird erst durch peripherische Fort- setzung des Gerinnsels von hier aus zu einem das ganze Lumen ob- turirenden. Der Bau und die weiteren Metamorphosen dieser Gerinnsel bei Amputirten werden später beschrieben werden. Wird nach der Entbindung die Placenta mit den Eihäuten abge- stossen oder entfernt, so findet eine ausgebreitete Zerreissung der grossen venösen Kanäle statt, deren Lumina dann frei in die Höhle des Uterus ragen; gewöhnlich conlrahirt sich aber sofort der Uterus so weit, dass die Venen beträchtlich verengt und die offenen Lumina, nach Entleerung des in den Venen zur Zeit eingeschlossenen Blutes in die Höhle des Uterus, geschlossen werden; die Entleerung der Venen geht hier viel leichter und ausgedehnter vor sich, da dieselben keine Klappen haben. In manchen Fällen contrahirt sich aber der Uterus