VERDAUUNGSORGANE. 106 und blass, cs bildet sich Bindegewebe, zuweilen in solcher Menge, dass eine Art Kapsel oder Cystenwand um den Eiter zu Stande kommt, der Eiter dickt allmälig ein, das Bindegewebe contrahirt sich mehr und mehr bis endlich eine käsige oder atlieromasirte oder verkalkte Masse, von fibrösem Gewebe umhüllt, zurückbleibt. In anderen Fällen wird im Gegentheil der Eiter flüssiger, es entsteht eine durch Galle grün.oder braun gefärbte seröse Masse mit Concrelionen von Eiter und Galle an den Wänden und der Abscess wird zu einer Art Cyste. In allen die- sen Fällen zeigt das umgebende Leberparenchym fast stets V erschrum- pfung und Verhärtung. , , ti . , . Die traumatischen und idiopathischen Abscesse verhalten sich in ihrer Vollendung völlig so, wie die metastatischen, und das über den Bau und die Geschichte der letzteren Gesagte gilt daher auch. für die ersteren. Ihre Enlstehungsweise aber ist noch nicht völlig klar, (a fast nur die vollendeten, nie die werdenden Abscesse zur Beobachtung kommen. Nach Gendrin, mit dessen Angaben die Mehrzahl der übrigen zerstreuten Beobachtungen übereinstimmt, ist der Hergang der trau- matischen oder idiopathischen Hepatitis folgender : zuerst tritt an einer Stelle lebhafte Röthung mit Verhärtung und Schwellung auf, der au- nöse Bau wird undeutlicher, das Gewebe leichter zerdrückbar im Ge- biet der Pfortader tritt Blutüberfüllung, daher auch Anschwellung de 1 eher ein’ später wird die ganze Leber in hohem Grade hyperamisch, Oie enSdeTen Sollen dunkler und lue und da tritt Erweichung der letzteren ein; endlich bilden sich zahlreiche kleine’ Ä allmälig zusammenfliessend, kleine Abscesse bilden die durch ihre Vereinigung und Umsichgreifen zu grossen Eiterhöhlen werden Die Ausdehnung dieser Entzündungsherde und danach die dei Abscess ist sehr verschieden, wechselt von Hühnerei- bis Faustgrösse, selten wird fast ein ganzer Lappen ergriffen. Genohin Ms, a^.des Ijf II. P- 239. .«• l^ ^ SHIPlÄ Diseases of \Indio, mit zahlreichen on hepalilis 1S09. Thomson, prac,. treal. an diseas of Ihe I ec, 184>• discal of Ihe stumach p. 322. Bddd, die Krankheiten der Leber über* v. He. 1846. p. 50. Rokitansky, Handb. d. p. A. Ilt. p. 324. Henoch, Minis terleibskrankheiten. p. 159. .. , , 2. Gelappte Leber. Acute oder chronische Entzündung des Leberparenchyms oder des Peritonealüberzuges der Leber haben zu- weilen Neubildung von Bindegewebe zu Folge und bedingen dat Verödung und Einziehung einzelner Stellen und somit abnorme The»- lung der Leber in gröbere oder feinere Lappen. Beschränkt sich i - ser Vorgang auf die Oberfläche der Leber, so ist die Lappune sehr seicht und unbedeutend; findet er an circumscripten Stellen in dem Parenchym statt, so ist die Lappung tiefer, zuweilen die ganze Dicke der Leber umfassend; ist der Vorgang gleichmässig durch.d!®.j 1 ebdr vertheilt, so zerfällt die Leber in kleinere Läppchen, leidet m i:„„pr Weise gleichmässig das interstitielle Bindegewebe der ganzen Sr I zcrlfllt sie in kleine Grannlationen. eine Veränderung, die als granulirte Leber besonders besprochen wird.