KNOCHEN. 693 bindling traten. 3. Es kommt indess noch ein anderer Ausgang vor, durch welchen die Cysten in compacte, den Chondromen oder Stfeatomen nicht unähnliche Massen umgewandelt werden. Während nämlich in den beiden früheren Stadien der Inhalt der Höhle eine durchsichtige, farblose oder etwas gelbliche, sehr viel aufgelösten Eiweissstoff enthaltende Flüssigkeit war und die innere Fläche sich vollkommen glatt zeigte, so entwickeln sich später an der inneren Fläche rundliche Hcryorragungen, welche in grosser Menge von allen Seiten in Form gestielter, birnenföimigei Körper- eben in die Höhle bineinragen und diese endlich so vollkommen mit ihrem steatojii- artigen Gewebe ausfüllen, dass von der. früheren Cyste nichts mehr sichtbar ist, als der äussere Umfang.“ Hierzu ist noch zu bemerken, dass die Atrophie und Auflocke- rung des Knochengewebes die schwammige Substanz sowohl, als die compacte betraf und einen sehr hohen Grad der Osteoporose darstellte (s. u.). Die Beschreibung ist durch ausgezeichnete Abbildungen erläutert. Chirurg. Kpft. T. 438—440. Vergl. ausser- dem Ibid. Taf. 474. Dupuytren, lecons orules. II. p. 129. Hawkins, Med. Gaz. Dec. 1838. j. Mueller, Archiv. 1843. p. 440.' Miksciier, 1. c. Stanley, I. c. p. 194. Scuuh, Pseu- doplasmen. p. 174. Cholesteatom der Knochen wurde äusserst selten beobachtet, von Dupuytren im Unterkiefer, von J. Mueller, Geschwülste, p. o2, in den Schädelknochen, von Rokitansky, Handbuch, p. 210, ebenda- selbst; es war meist eingebalgt, trieb die Rinde des Knochens -auf und durchbrach sie. Vielleicht-gehört hierher auch die von Stanley, 1. c. p. 183, beschriebene eigen- thündiche, aus „fettiger S ub sta n z “ bestehende Geschwulstform, welche sich im Inneren der Knochen entwickelt und in Form einer circumscripten Geschwulst nach aussen durchbricht, obschon der Umstand, dass sie sich auch auf die umgebenden Weichtheile erstreckt, in den Lympkdrüsen und der Haut in selbstständigen Knoten, welche später verschwören, auftritt und nach der Exstirpation wiederkehrt, mehr da- für spricht, dass diese Geschwülste, die er in dem Oberkiefer, dem Os innominatum und der Tibia fand, Epithelialkrebse waren. Sarkom, fibroplastische Geschwulst, kommt am häufig- sten in den" Kieferknochen als Epulis vor (s. u.), ausserdem wuide es bisher nur wenig beobachtet. Paget, Surg. path. II. p. 221, beob- achtete eine solche Geschwulst, welche von dem inneren und äusseren Periost der platten Schädelknochen und von diesen selbst vom Hinter- hauptsbein an bis zum Stirnbein ausging, sich nach aussen 2" hoch erhob, Atrophie und Ulceration bewirkte, nach innen in der Dicke von ungefähr 1" wucherte und das Gehirn comprimirte: Ich beobachtete zwei Fälle, in welchen das untere Ende des Femur mit faustgrossen Sarkomen gefüllt und ihre Rinde blasig aufgetrieben war, während die schwammige Substanz in der Geschwulst völlig untergegangen war. In beiden bestand die Geschwulst aus spindelförmigen in der Längs- richtung an einander gelagerten Zellen mit vielen grossen Kernmas- sen enthaltenden Mutterzellen. Illustr. med. Ztg. III. p. 116. Die am 11. No'vbr. 1852 operirte Frau befindet sich bis jetzt völlig wohl, von Reeidiv keine Spur. Der zweite Fall, ein vollkommenes Seitenstück zum vorigen, findet sich in der hiesigen pathologischen Sammlung. Carcinom kommt in den Knochen nicht selten vor, gewöhn- lich als Markschwamm oder Scirrhus, seltner als Epithelialkrebs, am seltensten als Alveolarkrebs. Das gewöhnliche Carcinom findet sich in allen Formen von dem harten, faserreichen Scirrhus an bis zu den weichen, fast rein zelli- gen, zerfliessenden Markschwämmen, ferner als melanotischer, luima-