709 KNOCHEN. einer primären, spontanen Nekrose, welche besonders bei Syphilis, Hydrargyrose, Scrofulose u. s. w. eintreten soll; doch lässt eine un- befangene klinische Beobachtung, verbunden mit der sorgfältigen Unter- suchung der anatomischen Veränderungen des frischen und macerir- ten Knochens, die Annahme einer solchen spontanen, primären Ne- krose als höchst zweifelhaft erscheinen und es möchten wohl die als solche angeführten Fälle stets als secundäre, durch Entzündung be- dingte, Nekrosen anzusehen sein. Die der Nekrose zu Grunde lie- genden Entzündungen sind aber allerdings meist durch Syphilis, Scro- fulose u. s. w. bedingt, doch können sie auch traumatisch, rheuma- tisch oder spontan entstandene sein. Nekrose findet sich am häufigsten in der Diaphyse der Röhren- knochen und den platten Schädelknochen; in den schwammigen Kno- chen, insbesondere den Fuss- und Ilandwurzelknochen, den Wirbel- knochen und den Epiphysen der Röhrenknochen kommt sie bei Caries und suppurativer Entzündung allerdings häufig vor, doch ist selten das abgestossene Knochenstück so umfangreich, dass es den krankhaften Process wesentlich modificirt. Sie kann übrigens in allen Knochen des Körpers Vorkommen. Die bei Nekrose vorkommenden anatomischen Veränderungen sind je nach der Bedingung, der Ausdehnung und dem Sitz des Processes verschieden und müssen daher in ihrer Erscheinung nach Massgabe der concreten Fälle betrachtet werden. 1. Primäre Nekrose. Wird in einer Knochenpartie durch traumatische Einwirkungen, Verschliessung seiner Vasa nutrientia, Ab- lösung des Periostes durch rapide Eiter- und Jauchebildung u. s. w., plötzlich die Circulation und Ernährung aufgehoben, so stirbt sie ab, während der übrige Knochen im Augenblick der Nekrose sich nor- mal verhält. a. Die Nekrose betrifft den Knochen in seiner ganzen Dicke, die Ausdehnung derselben kann sehr verschieden sein, ein Knochenstück von 1/s—1" oder die Hälfte, oder den grössten Theil des Knochens betreffen. Untersucht man einen Knochen kurze Zeit nach Eintritt einer solchen Nekrose, so findet man Folgendes: nach Entfernung der Weichtheile erscheint der Knochen auf eine grössere oder kleinere Strecke vom Periost entblöst, seine Oberfläche daselbst ist glatt wie die eines macerirten, normalen Knochens, übrigens ohne alle Verän- derung; an den Grenzen dieser Stelle, da wo das Periost noch am Knochen haftet, erscheint dasselbe liyperämisch und etwas ange- schwollen; durchsägt man den Knochen, so bemerkt man auf der Schnittfläche keinen Unterschied zwischen dem abgestorbenen und dem gesunden Knochen, als dass die compacte Substanz des ersteren blutleer und blass erscheint, sein Mark aber missfarbig, eine scharfe Grenze zwischen beiden ist aber nicht zu finden, so dass sich der Umfang der Nekrose im Inneren noch nicht bestimmen lässt. Nach 3 — 4 Wochen fängt die Bildung einer Demarcationslinie an deutlich zu werden; im gesunden Knochen tritt nemlich Entzündung des Kno- chengewebes und des Markes ein, ■ das erstere wird daher liyperämisch.