536 CIRCULATIONSORGANE. sichtigt werden, von welchen die Grösse, Farbe, Consistenz und der Blutgehalt des Herzens abhängen. Bei Beurtheilung der Grösse ist zu berücksichtigen, dass in der Regel der linke Ventrikel und oft auch der linke Vorhof leer gefunden wurden, während das rechte Herz, insbesondere der rechte Vorhof, mit Blut gefüllt ist, weshalb scheinbar die Capacität der gefüllten Höhlen die der leeren übertrifft. Bei plötzlichem Tode, insbesondere nach rascher Verblutung, findet sich meist der linke Ventrikel nicht allein leer, sondern auch im Zustande der Contraction, weshalb seine Höhle enger, seine Wand dicker als normal zu sein scheint. Bei Krank- heiten, welche grosse Erschlaffung der Gewebe bedingen, bei welchen das Blut nach dem Tode mangelhaft oder gar nicht gerinnt, findet sich das Herz zuweilen scheinbar vergrössert, indem die Höhlen strotzend mit Blut gefüllt und weit, die Wände schlaff und dünn erscheinen. Dasselbe findet sich auch als eigentliche Leichenerscheinung bei rasch eintretender Fäulniss, hoher Temperatur des Leichenzimmers und Lei- chenlagers. Die Farbe der Muskelsubstanz wird nach dem Tode nur dann verändert, wenn durch hohe Temperatur und Fäulniss das Blut flüssig erhalten wird und das mit Hämatin gefärbte Plasma die Gewebe durch- tränkt; dann erscheint die Farbe blauroth, selbst schwarzbraun und ins Schwarzgrüne gehend. Die Farbe des Endocardiums wird nach dem Tode zuweilen verändert durch Imbibition von rothgefärbter Blut- flüssigkeit; es tritt dieses besonders bei mangelhaft geronnenem, flüs- sigem, sehr dunklem Blute, hoher Temperatur und rascher Fäulniss ein; die Röthung ist gleichmässig über das ganze Endocardium ver- breitet oder fehlt nur an solchen Stellen, wo reine Fibringerinnsel angelegen haben; ein senkrechter Schnitt durch das Endocardium zeigt, dass die Röthung meist auf die Innenhaut beschränkt ist. Die Er- wägung aller dieser Umstände im Verein mit dem, dass Röthung des Endocardiums durch Hyperämie seiner Bindegewebsscliicht nur unter ganz bestimmten Bedingungen und Verhältnissen vorkommt, machen die Unterscheidung der Imbibitions- und Injectionsröthe leicht. Die Consistenz des Herzfleisches findet sich vermindert bei Fäulniss, starker Blutimbibition, insbesondere bei Typhus, Scorbut und ähnlichen Krankheiten, zuweilen in einem solchen Grade, dass sich die gleichzeitig dunkle, missfarbige Muskelmasse breiig zerdrücken lässt. Die Menge und Beschaffenheit des Blutes im Herzen hangen von verschiedenen Umständen ab. Gewöhnlich findet sich nur auf der rechten Seite Blut, während die linke leer ist, insbesondere wird der linke Ventrikel, wie die Aorta, meist leer gefunden, und es liegt da- her die Annahme nah, dass zu Ende der Agonie die letzten Contia- ctionen im linken Ventrikel vor sich gehen, vielleicht auch nach dem Tode eine Zeit lang gleichmässiges Zusammenziehen der Wände des- selben stattfindet. Das meiste Blut findet sich im linken Ventrikel und der Aorta dann, wenn die Herzbewegungen in der Agonie schwach sind und ganz allmälig abnehmen; am leersten und engsten ist er, wenn der Tod inmitten rascher und kräftiger Contractionen des Herzens