642 CIRCULATIONSORGANE. zu sehen. (Auf diesen Vorgang machte zuerst Virchow, Verb, der Würzb. Ges. I. p. 84. aufmerksam.) b. Die Drüse ist bedeutend vergrössert, ihre Oberfläche blass und gleicbmässig gelb; die Schnittfläche zeigt eine gleichmässige, gelbe Farbe, eine trockene, käsige Textur; es lässt sich eine bröcklige, schmierige oder consistente Masse abschaben; die feinere Untersuchung zeigt das Stroma der Drilse infiltrirt mit einer feinkörnigen, eiweiss- artigen Substanz, in welcher dichte Massen atrophischer Drüsenkerne und Zellen lagern; die letzteren sind in molecularem Zerfall begriffen, und der Augenschein lehrt, dass die feinkörnige Substanz aus zerfal- lenen Zellen besteht; an vielen Stellen findet sich auch Fettmetamor- phose der letzteren. Als frühere Stadien dieser allgemeinen sog. tu- berculösen Infiltrationen sieht man Drüsen, in welchen die beschrie- bene Entartung auf die Hälfte, ein Dritttheil der Drüse beschränkt, oder nur hie und da in schwachen Anfängen vorhanden ist, während das übrige Drüsengewebe dieselben Veränderungen zeigt, wie das neben Miliartuberkeln befindliche; es geht hieraus hervor, dass der Vorgang der Entartung ebenso ist, wie bei der vorigen Art, nur dass hier die Tuberculisirung oder käsige Metamorphose des hypertrophischen Drüsengewebes gleichmässig in grösseren Strecken zugleich beginnt, während sie dort an einzelnen, circumscripten Stellen ihren Anfang nimmt. Uebrigens kann auch eine solche allgemeine Infiltration so zu Stande kommen, dass die miliare Entartung allmälig sich auf die ganze Drüse erstreckt. Nachdem die Drüsen auf die eine oder die andere Art degenenrt sind, können weitere Veränderungen dadurch eintreten, dass der mo- leculare Zerfall noch weiter geht und sich Erweichung, Höhlen- bildung bildet; anfangs sieht man nur an einzelnen Stellen kleine mit breiiger Masse gefüllte Räume; später fliessen sie zusammen, und es bilden sich grosse, mit tuberculösem Detritus gefüllte Höhlen, und es kann so endlich die ganze Drüse zerfallen, worauf, wenn die äussere Hülle erhalten bleibt und durch neugebildetes Bindegewebe verstärkt wird, Resorption des Tuberkelbreies und Verschrumpfung der Drüse vor sich geht; in anderen Fällen aber tritt Perforation dei Hülle ein, und es bildet sich in den anliegenden Theilen Entzündung und Eiterung, wodurch ausgebreitete Abscesse im Zellgewebe und Per- forationen der Haut, der Trachea, Bronchien, des Oesophagus, des Darmkanals entstehen können. Ausser dieser Art der Höhlenbildung in tuberculüs cntai teten Lymphdrüsen kommt noch eine zweite vor, welche in Eiterbildung bei tu bereu lös er Entzündung besteht; bei dieser bildet sich von vornherein in den Maschenräumen Eiter; die Drüse schwillt an, ist hyperämisch, mit Vermehrung der Eitermassen gehen hie und da einzelne Theile des Maschengerüstes zu Grunde, und es bilden sich Herde, welche mit rahmigem, aus Eiterzellen bestehendem Eiter ge- füllt sind; an anderen Stellen aber trocknet der Eiter ein, wird käsig und so erscheint auch hier die Drüse auf grosse Strecken oder an einzelnen Stellen tuberculös infiltrirt. Nach diesem Vorgang erlolgen