747 KNOCHEN. aus und erreichen zuweilen einen enormen Umfang. Während die Geschwulst wächst und peripherisch fortschreitet, drängt sie die dün- nen und nachgiebigeren Ivnochenpartieen aus ihrer normalen Lage, doch verschwindet meist die Knochensubstanz der Theile, auf welche sich die Entartung ausbreitet, bald völlig in der Geschwulst. Die fi- brösen Massen pflegen zuweilen in die Hirnhöhle zu perforiren, oder die Augenhöhle zu erfüllen und den Bulbus zu verdrängen oder durch ihren Druck atrophisch zu machen, in Nasen-, Mund- und Rachen- hühle zu dringen und führen durch Druck auf das Gehirn, Behinde- rung der Respiration und Deglutition den Tod herbei. Im Unterkiefer finden sich Fibroide seltener, in den platten Schädelknochen sind sie noch nicht beobachtet worden; sie gehen im Unterkiefer bald vom Pe- riost aus und umgeben dann den Knochen von allen Seiten, bald vom Inneren des Knochens und erhalten dann zuweilen eine Knochen- schale, bald vom Periost der Alveolen und wuchern dann als fibröse Epulis in die Mundhöhle. Ausserdem gehen Fibroide zuweilen von den Knochen der Orbita und Nasenhöhle aus, im letzteren Falle bil- den sie zuweilen polypenartige, weit in die Rachenhöhle prominirende Geschwülste, die fibrösen Nasenpolypen. Liston, praclical surgcry. Stanley, I. c. p. 266 u. f. Paget, 1. c. p. 145. Ledert, Abhandlungen p. 139—144. GefässgeschWülste kommen an den platten Schädelknochen selten vor, es sind meist pulsirende arterielle Telangiektasieen, zuwei- len auch capillare oder venöse Telangiektasieen, im letzteren Falle mit dem Charakter der cavernösen Geschwülste und von den Venen der Diploö ausgehend, während die capillaren und arteriellen bald vom Periost, bald vom Knochen selbst ihren Ausgangspunkt nehmen. Die im Knochen selbst entspringenden Geschwülste bewirken Schwund des Knochengewebes, Auftreibung der verdünnten Rinde und endlich Per- foration derselben, worauf sie unter Periost und Dura mater nach aussen und innen wachsen und Wallnuss- bis Iliihnereigrösse errei- chen können; sie sind einfach oder vielfach-, wie in dem Fall von Cru- veilhier, in welchem sich 12-14 solche Geschwülste in dem Stirn-, Scheitel- und Hinterhauptsbein fanden, während auch im übrigen Ske- let und in Weichtheilen solche vorhanden waren. Die Arterien, welche zu den pulsirenden Tumoren führen, werden meist erweitert gefun- den. Zuweilen sind capillare Telangiektasieen der Schädelknochen und des Periostes mit solchen der allgemeinen Decken combinirt und bil- den dann einen Theil des Befundes bei Naevus vasculosus, wie in dem Falle von Thomson. Thomson, Atlas of delineat. of culan. erupt. London 1829. PL 24. 25. Cop. bei Froriep, Cbir. Kpft. Taf. 306. Fig. 2. 3. Cruveiliiier, Anal. path. Livr. 33. PI. 4. Scarpa, Annali univers. di Medic. 1830, ref. bei Druns, I. c. p. 554. Toynbee, The Lan- csl. 20. Dec. 1845. Ehrmann, Mus. de la [aculli de Mid. de Strassb. I. 1847. Ausserdem wurden Gefässgeschwülste in einzelnen Fällen im Un- ter- und Oberkiefer gefunden. (Stanley, 1. c. p. 267. 283.) Cysten kommen in den platten Schädelknochen äusserst selten vor; Rokitansky fand in der Pars mastoidea und dem anstossenden