166 KESPIRATIONSORGANE. morphose eines hämorrhagischen Infarctes entstehend, bildet sich bald nur an einer Stelle, bald an mehreren zugleich, an der Peripherie der Lunge oder in der Tiefe; die Grösse der Brandherde wechselt von i/i — 1" Dehrn, und mehr, ihre Gestalt ist rund oder unregelmässig, sie stellen sich zuerst meist als harte, dunkelbraune oder schon schwarz- grüne trockene Masse dar, umgehen von ödematösem oder hepalisirtem, blutig infarcirtem Lungengewebe. Dann werden sie feuchter, missfar- biger, stark sphacelös riechend und beginnen meist sich an der Peri- pherie von dem umgehenden Gewebe loszustossen; so wird allmälig der Herd an einzelnen Stellen von grünlich-brauner Jauche umspült, während er an anderen noch mit der Umgebung festhängt; er stösst sich nun entweder als morscher Brandschorf völlig los, oder zerfällt allmälig in eine zottige, breiige, schwarz-grüne oder braune, im höch- sten Grade übelriechende Jauche, in welche Fetzen von erhaltenem Lungengewebe, Bronchien und Gelassen hereinragen. Die grösseren Arterien erhalten sich auch hier oft lange unversehrt; ehe sie in den brandigen Detritus gezogen werden, obliteriren sie meist, doch tritt der Zerfall zuweilen auch vor der Thrombusbildung und Obliteration ein und es erfolgt dann oft tödlliche Blutung aus ihnen. Die grösseren Bronchien münden in den Jaucheherd, ihre Schleimhaut ist daselbst, und zuweilen in grösserer Ausdehnung nach aufwärts, entzündet und brandig, die Jauche wird zum Theil durch die Bronchien ausgehustet. War blos ein Brandherd vorhanden, so erfolgt zuweilen Heilung; nach- dem das ursprünglich Abgestorbene zu Jauche zerfallen, sistirt der brandige Zerfall, die Jauche wird grüsstentheils durch die Bronchien entleert, zum Theil wohl auch resorbirt, in der Umgebung tritt Hyper- ämie und lebhafte Zellenbildung in den Lungenbläschen, eitrige Infil- tration ein, die anfangs zottige und missfarbige Innenwand des Herdes wird allmälig glatt und mit Eiter belegt, der Inhalt des Herdes wird mehr und mehr eitrig, im weiteren Umkreis erfolgt dann Zusammen- sinken der Lungenbläschen, Verschrumpfung des Gewebes mit Hyper- trophie des interstitiellen Zellgewebes, und somit wird der Herd durch eine Schicht festen, narbigen Gewebes von den umgebenden normalen Theilen getrennt und abgeschlossen, seine Grösse vermindert sich und in diesem Zustande kann er viele Jahre unverändert bleiben; hatte er ursprünglich einen kleinen Umfang, so kann auch völlige Verschrum- pfung desselben vor sich gehen. So finden sich dann nach Jahren mitten in normalem Lungengewebe feste, narbige Massen oder von narbig eingezogenem Gewebe umgebene Eiterhöhlen, deren Ursprung aus einem früher günstig abgelaufenen circumscripteu Brande nur durch die Anamnese erkannt werden, kann. Ein solcher günstiger Ausgang ist selten, meist erfolgt in Folge der Zahl und Grösse der Brandherde oder durch die weiteren Verän- derungen der Tod. Unterliegt der Kranke rasch, so findet man die Lunge gedunsen, nicht eingesunken, in der Umgebung des Herdes oder der Herde mit Serum infiltrirt, zuweilen auch missfarbig, bräunlich oder grünlich, oder der ganze Lappen ist hepatisirt oder eitrig infiltrirt. In anderen Fällen bricht der an der Peripherie gelegene Herd rasch durch