DIE HAUT. 823 welcher sie gebildet werden, in mehr senkrechter Richtung übereinan- der häufen und sich schalig Zusammenlegen, statt sich regelmässig horizontal zu schichten. Findet eine sehr tiefe Einsenkung des Clavus in die Cutis statt, so tritt nach heftigem Druck, Stoss oder sonstiger Verletzung dessel- ben zuweilen Entzündung der Cntis mit Eiterbildung ein, in deren Folge die Hautstelle zuweilen durch Vereiterung Suhstauzverlust erlei- det und so vom Clavus befreit wird. Etwaige unter der Clavis gelegene Bursae mucosae der Haut ver- grössern sich zuweilen oder nehmen an der Entzündung der Cutis Theil, wobei sich in ihnen nicht selten Eiterbildung einstellt. Zuweilen scheint sich unter einem Clavus auch eine neue Bursa mucosa zu bilden. An den Clavis zwischen den Zehen ist die Prominenz nach aussen viel geringer, da die Epidermislagen durch den Schweiss aufgeweicht und abgeschilfert werden, aber der Kern senkt sich meist tief in die Cutis, und hier wiederholen sich dieselben Verhältnisse, wie bei den anderen Clavis. Raver, Alias. PI. 21. Fig. 20-23. Pappesiieim, med. Vereinsztg. Jalirg. 1841. p. 249. Rueckert, de clavo. Diss. Berlin 1846. Simon, 1. c. p. 29. Taf. III. Fig. 1 — 5. Baerensprüng, ßeitr. z. Anal. u. Patb. der menscbl. Haut. 1848. p. 1 Tal. I. Fig. 1. Als Hypertrophieen der Haut lassen sieb noeb anseben: die lcbthyosis, die Warzen, Condylome, Molluscum s i in p 1 es, die abnormen P i g m e n t f ä r- bangen, doch ziehe icb es vor, diese Veränderungen unter den Neubildungen dei Haut zu besprechen. Atrophie der Haut ist öfters Folge bleibender Dehnung der- selben durch abnorme Uinfangsvergrösserung derjenigen Theile, welche sie umhüllt; die Atrophie erfolgt um so eher, je straffer und un- nachgiebiger die Haut an der gegebenen Stelle ist; am häutigsten kommt sie zur Beobachtung bei Entwickelung umfangreicher Carci- nome oder anderer Geschwülste in den unter der Haut liegenden Theilen. Die auf das Aeusserste gespannte Haut wird allmälig so dünn, dass sie durchscheinend wird, alle Furchen und Erhabenheiten schwinden, sie wird spiegelnd glatt, endlich berstet hie und da die Hornschicht der Epidermis in Form kleiner Bisschen, in welchen dann die Schleimschicht biosliegt und zu secerniren beginnt; das Corium wird auf eine durchscheinend dünne Lamelle reducirt, die Papillen verschwinden und so gelangt allmälig der Zustand so weit, dass die Ge- schwulst nur noch von einer dünnen Lage rissiger und nässender Epider- mis bedeckt wird und nach deren Schwund völlig frei zu liegen kommt. Eine andere Art von Atrophie der Haut ist Folge chronischer exan thematischer Entzündungen; sie beginnt mit wiederholter Ab- stossung und bleibender Verdünnung der IlornschiclU der Epidermis, welche endlich in ein äusserst feines Häutchen verwandelt wird; auch das Corium wird dünner, die Papillen schwinden, der betreffenden Ilautstelle fehlen alle Furchen und Erhabenheiten, Drüsenöffnungen u. s. w., sie erscheint deprimirt, glänzend glatt und endlich wie eine flache Narbe. Atrophie des Fettes im subcutanen Zellgewebe findet sich bei allen Störungen der Ernährung des Körpers in Folge chroni- scher und acuter Krankheiten, bei Entzündungen, chronischen und acuten Oedemen der Haut. Die Fett zellen schwinden so, dass ihr ln-