VULVA. 33! benachbarte Haut der Schenkel, des Perinäums und Mons veneris aus. So entstehen Geschwülste von verschiedener Gestalt und Basis, meist sehr gross und unförmlich, rundlich und knollig, ihre Oberfläche glatt und glänzend, oder rauh, borkig durch schuppen- und schildförmige Hypertrophie der Epidermis, oder in Granulationen zerfallend bei Hyper- trophie der Papillen; die Schnittfläche zeigt festes, fibrüses Gewebe, wie ein Uterusflbroid. In manchen Fällen zerfallt die Geschwulst in einzelne rundliche Knollen, jeder dieser wieder in kleinere, deren Ober- fläche in unzählige Papillen und Granulationen zerfällt, daher blumeu- kohlartig gestaltet ist und sich mikroskopisch ganz wie gewöhnliche Condylome verhält. Diese Geschwülste erreichen zuweilen eirten ganz enormen Umfang, so dass sie bis an die Kniee herabreicheg, anngröss- ten werden die der grossen Schamlippen, welche in einzelnen Fällen ein Gewicht von 10 — 28 Pfund hatten; aber auch die Clitoris kann zum Umfange eines Kindskopfes anschwellen. Diese Hypertrophie ent- wickelt sich meist sehr langsam und erreicht erst nach Jahren den enormen Umfang. Sie schadet nur durch ihre Schwere liiid die Be- hinderung des Coitus oder der Geburt, aber* nur in einzelnen Fällen, während in anderen die geschlechtlichen Functionen ungestört vor sich gehen. Die Bedingungen dieser Veränderung sind noch wenig bekannt, zuweilen scheint sie angeboren zu sein, in anderen Fällen ist sie Theil- erscheinung über viele Stellen der Haut verbreiteter Elephantiasis, manchmal gieht der Beiz katarrhalischen Schleimes und Eiters bei einfachem oder gonorrhoischem Katarrh oder des Secretes syphiliti- scher Ulcera den Anstoss zu ihrer Bildung:. Da die Elephantiasis kein specifischer Proccss ist, so lässt sieh eine scharfe Grenze zwischen massenhaften Condylomen und der Elephantiasis mit knolliger und granulirter Oberfläche gar nicht ziehen und es fällt völlig dem Belieben des Einzelnen anheim, solche kolossale Geschwülste Condylome oder (imponirender) Elephantiasis zu nennen, die grobe und feinste Textur beider ist ganz identisch (s. Hautkrankheiten). So sah Kiwiscn (Klin. Vorträge. II. p. 490) in drei Fällen Elephantiasis „hei Individuen, welche einem ausschweifenden Lebenswandel ergehen waren und eine wiederholte Infection ausser Zweifel setzten“. Ein Fall, den ich in der chirurgischen Klinik zu Jena sah und von Ried durch Exstirpation glücklich geheilt wurde, betraf eine mit Scheiden- katarrh behaftete, der Venus vulgivaga ergebene Person. Atrophie der Schamlippen kommt in verschiedenen Graden im Greisenalter vor, ausserdem nach langwierigen, insbesondere syphiliti- schen, Entzündungen und Verschwärungen. 3. PATHOLOGISCHE NEUBILDUNGEN. Fibroide und Sarkome entwickeln sich im Zellgewebe der grossen Schamlippen, des Mons veneris, des Perinäums, der Umgebung des unteren Endes der Scheide, nach Kiwiscn auch von den Becken- fascien und dem Periost der den Beckenausgang begrenzenden Knochen; sie sind nicht häufig, erreichen aber oft einen sehr beträchtlichen Um- fang, dehnen die Haut einer grossen Schamlippe aus, hängen zwischen den Schenkeln herab und ziehen allmälig ihre Basis zu einem langen Stiele aus. Schneidet man die Geschwulst durch, so sieht man, dass me Masse aus einem circumscripten Fibroid oder Sarkom besteht,