562 CIRCULATIONSORGANE. tcrnum; «. die innere Haut ist zerrissen und die mittlere und äussere buchten sich aus; ß. die Innen- und Mittelhaut sind zerrissen und die Aussenhaut dclmt sich aus; diese letztere Form wird von Manchen auch A. spurium genannt und für die häu- tigste überhaupt angesehen, b. A. mixt, intern um, berniosum; «. die Aussen- und Mittelhaut zerreissen und die Innenhaut buchtet sich hernienartig aus, ist blos theoretisch hingestellt, noch nicht factisch nachgewiesen; Erfahrungen beweisen, dass nach Zerstörung der beiden Aussenhäute die innere eher berstet, als sich ausbuchtet. ß. Die Mittelhaut zerreisst, die Innenhaut buchtet sich mit der Aussenhaut aus; dies ist die einzig mögliche Form eines A. herniosum, doch kömmt sie nicht durch plötz- liche Ruptur der Mittelhaut zu Stande, sondern, wie oben beschrieben, durch allmä- ligen Schw und derselben; übrigens ist die anatomische Diagnose eines solchen Aneu- rysmas zuweilen sehr schwierig, da sich eine neugebildete Innenhaut nachträglich, nach Schwund der normalen, bilden kann (s. o.). Scarpa, sull' Aneurysma. Pavia 1S04, mit Taf. Hodgsox, 1. c. p. 55; Engravings. PI. 2. 4. 6—8, cop. bei Froriep, chir. Kpft. T. 41. 53. Meckel, Tab. anat.-path. T. 12—16. CnuvEiLHiER, Anal, pulli. Livr. 3. PI. 4. Livr. 17. PL 4. Livr. 28. PL 3. Livr. 40. Pl. 3; Ir. d’anal. palh. cjdnöralc. II. p. 725—803. Breschet, Mem. de l’Acad. roy. de mdd. T. 3, mit Taf. Cloquet, I. c. Pelletan, 1. c. Warurop, on ancurism. Lond. 1828, mit Taf. Bizot, 1. c. Thuiinam, Med.-cliir. Traiisqcl. Vol. 23. p. 323. Hasse, 1. c. p. 106. Rokitansky, Handb. II. p. 552; Dcnkschr. der Wien. Akad. Math.-naturw. Klasse. Bd. IV., mit Taf. Crisp, 1. c. p. 116-301. Donders u. Jansen, Archiv, für phy- siol. Heilk. 7. Jahrg. 1848. p. 361 und 530, mit mikroskop. Abbildgen. und hislor. Uebersicht der Literatur der atheromat. Entartung und des Aneurysmas. 4. Aneurysma traumaticum ist bedingt durch Contusion oder gewaltsame Zerrung einer Arterie; die Folgen einer solchen Einwir- kung auf das Gefäss werden von verschiedenen Autoren verschieden angegeben, die meisten nehmen an, dass eine Zerreissung der Innen- und Mittelhaut erfolge und darauf die Aussenhaut zum Aneurysma aus- gebuchtet werde; nach Rokitansky aber folgt aul eine solche Zerreis- sung ausgedehnte Ablösung der Aussenhaut und sofort Zerreissung derselben, nicht aber eine bleibende aneurysmatische Ausbuchtung derselben. Er nimmt daher als das Wahrscheinlichste an, dass durch die Contusion u. s. w. zunächst die Aussenhaut paralysirt werde und vielleicht auch theilweise zerreisse, während die Innen- und Mittelhaut erhalten bleiben, aber dem Drucke des Blutes nachgeben und aus- gebuchtet werden. Diese Aneurysmen entstehen langsam, sind circum- script, betreffen die Wandung in ihrem ganzen Umfange oder sitzen einseitig und gehalst auf, bestehen in ihrer höchsten Ausbildung aus der Aussenhaut und Innenhaut, während die Mittelhaut nur an der Basis oder gar nicht nachweisbar ist, indem sie mit der wachsenden Ausbuchtung allmälig geschwunden ist. Zuweilen mag auch blos die Aussenhaut die Wand bilden und die Innenhaut umgebildet sein. Die Grösse dieser Aneurysmen ist zuweilen eine sehr beträchtliche, ihre Höhle füllt sich ebenfalls meist mit Fibringerinnseln. Ihre Ausgänge sind: Berstung durch Verdünnung oder Ulceralion, brandigen Zerfall der Wand, — Verödung durch Füllung mit Gerinnseln oder Druck auf die Arterie. Sie bewirken zuweilen bedeutende (irculalionsslörun- gen, Atrophie der umgebenden Muskeln, brandige Entzündung des Zell- gewebes, in welche sie dann auch mit gezogen werden, worauf Ber- stung oder, wenn die Arterie und das Aneurysma schon vollständig mit Gerinnseln gefüllt und die erstere oben und unten obliterirt war, Ab- stossung des ganzen Aneurysmas mit Heilung erfolgt.