734 KNOCHEN UND GELENKE. cum hypertrophia, Ilypertrophia concentrica cranii. Diese Veränderung ist bisher nur in wenigen Fällen gefunden worden, als Ausgang eines seinem Wesen nach noch unbekannten Processes, wahr- scheinlich einer chronischen Entzündung des Periostes, der Periost- schicht der Dura raater und des Knochenmarkes. Die platten Schädel- knochen werden V2—1 und an einzelnen Stellen ■ selbst 1J/2—2 Zoll dick, während ihre Breite normal bleibt oder zuweilen ebenfalls et- was vergrössert erscheint; die Verdickung findet bald gleichmässig nach innen und aussen zu, bald vorwiegend nach innen zu statt; die Textur der Knochen erleidet dabei eine wesentliche Veränderung, die Diploe schwindet und wird in compactes Gewebe umgewandelt, die compacte Rinde nimmt an Masse zu, indem sich auf ihr neue Kno- chenmasse auflagert, welche ebenfalls compact ist, zuweilen aber auch porüs-maschige Stellen enthält. Die Oberfläche der Schädelknochen erscheint aussen rauh, hückrig, mit unzähligen Löchern und feinen Gefässeindrücken und gröberen Furchen, wie gewöhnlich die Ober- fläche hyperostotischer Knochen beschaffen ist; innen ist sie ähn- lich beschaffen, aber hier sieht man auch die Eindrücke der grossen Meningealgefässe in Form tiefer Furchen oder auch als Kanäle inmit- ten der wuchernden Knochenmasse. Die Nähte sind verschwunden. Die Knochen der Schädelbasis sind ebenfalls verdickt, so dass ihre Form plump, ihre Foramina stark verengt, die Kanten und Spitzen stark prominirend und massiger erscheinen. Die Gesichtsknochen sind zuweilen nur mässig verdickt, in anderen Fällen aber sehr bedeutend, fast noch stärker als die platten Schädelknochen, insbesondere sind dann der Körper und Nasenfortsatz des Oberkiefers und das Jochbein massig verdickt, so dass sie auf beiden Seiten wie hühnereigrosse Knollen vorragen und die Nasenhöhle last völlig verschlossen wird. In Folge dieser Veränderungen werden der Umfang und das Ge- wicht des Schädels bedeutend vermehrt, der Hirrischädel erscheint um so grösser, je massenhafter die Verdickung nach aussen zu vor sich ging, um so weniger in seiner Grösse verändert, desto vorwiegender die Hyperostose auf der Innenfläche war; der Gesichtsschädel ist um- fangreicher und in den höchsten Graden unförmlich entstellt. Die Schädelhöhle ist stets verkleinert, bald wenig, bald in sehr hohem Grade. Das Gewicht der macerirten Schädel beträgt 3—10 Pfund, während das eines normalen 1'/z—2 Pfund beträgt. Das Gehirn erleidet durch die von allen Seiten nach innen wu- chernde Knochenmasse Druck, welchem die Kranken endlich unterliegen; ebenso werden die Nerven und Gefässe in den stark verengerten Aus- gangslöchern und Ausgangsspalten gedrückt, die Augen aus den ver- engerten Höhlen vorgetrieben. Sandifort, f. c. Taf. 13. JaTjelot, Dcscripl. anal, d’une leie humaine extraord. Paris 1799. 2. Taf. Im», Einige anat. ßeobachtgen. Prag 1S21. Gruber, Beiträge zur Anato- mie. II. Prag. 1847. 4. Taf. Kilian, Anat. Unters, über das 9. Nervenpaar. 1822. Wendt, Froriep Not. 1823. III. p. 127. Bojanös, Ibid. 1826. XV. p. 129. Otto, Neue seltene Beob. 1824. p. 1. Music DüiAjutren, PL. 16. T. II. p. 516. Vrolik, Specim. anat.-path. inaug. de hyperostosi cranii. Amsterd. 1848. Taf. Albers, Atlas I. Taf. 26; Jenaische Annalen II. p. 1.