383 HARNBLASE. während die vordere und obere fehlt. Nach vollendeter Reife des Fötus stellt sich dann beim männlichen Geschlecht dieser, als Blasenspalte, Ektrophie, Inversio vesicae urinariae bekannte Zustand ge- wöhnlich in folgender Weise dar: Während der übrige Körper wohl gebildet ist, fällt am Bauch der Mangel des Nabels und in der Gegend der Symphyse der Schambeine eine prominirende, rothe Geschwulst in die Augen. Die Geschwulst zerfällt in zwei Hälften; die obere stellt das Rudiment der Harnblase dar, bestehend aus deren hinteren Hälfte, welche an den Seiten in die Bauchwandungen übergeht und so an dieser Stelle die fehlenden Bauchdecken ersetzt, durch den Druck der Darmschlingen aber hervorgewölbt wird; die untere Hälfte stellt den rudimentär gebildeten Penis dar, derselbe ist nur 1" oder etwas mehr lang, oben mit einer Furche oder Rinne versehen, deren Schleimhaut in die der Blase übergeht und die hintere oder untere Hälfte der rudi- mentären Harnröhre darstellt, während deren obere oder vordere Hälfte ebenfalls fehlt, so dass also Harnblase und Urethra einen nach vorn offenen Kanal darstellen. Dem entsprechend sieht man auch in der hervorgewölblen hinteren Blasenwand unten zu beiden Seiten die Mün- dungen der Ureteren, aus welchen der Urin tropfenweise beständig hervorträufelt, ferner auf dem Boden der gespaltenen Urethra die Mün- dungen der Samenleiter und Drüsengänge der Prostata und Cowper’- schen Drüsen. Die beständig vorgewölbte, dem Druck und der Reibung der Kleider, der Benetzung mit dem beständig hervorträufelnden Urin ausgesetzte Schleimhaut der Blase ist stets im Zustande der Reizung injicirt und aufgelockert, zuweilen in so hohem Grade, dass sie sich als zottig-schwammige Wucherung darstellt. Am oberen Ende der Ge- schwulst sieht man Spuren des Nabels, die Symphyse der Schamknochen und der Schamberg fehlen, wie aus der ganzen Beschreibung hervor- geht, gänzlich, und die abgerundeten Enden der Schambeine sind zu beulen Seiten der Geschwulst fühlbar; im Scrotum finden sich in der Regel auf beiden Seiten Hernien, so dass es unter der Geschwulst wie ein halbmondförmiger Wulst lagert. Es haben sich also hier die Bauchdecken zwischen Nabel und Penis gar nicht geschlossen, der weile Spalt wird durch die aus der inneren Abtheilung der Allantois hervorgegangene Harnblase geschlossen, deren Wände sich nach allen Seiten unmittelbar in die Bauchwandungen forlsetzen. Beim weiblichen Geschlecht kommt diese Missbildung seltner vor verhalt sich aber ganz entsprechend; die Urethra ist auch hier o-e- spa ten und der untere Theil der Blase läuft in eine olfene Rinne aus und geht seitlich in die Schleimhaut der Scharaspalte über; CJitoris und Commissura super, labior. fehlen. Höhere Grade dieser Missbildung sind mit Defecten der Genitalien und des Darmes combinirt und bei der KJoakbildune (n. 44) schon beschrieben. Niedere Grade sind folgende: 1. Der Nabel ist wohlge- i i mi( zwischf ,'hm «nd der prolabirten Blasenschleimhaut findet (;in lan8eres oder kürzeres Stück normaler Bauchwand, welche • so hier in geringerer Ausdehnung defect war. 2. Genitalien und Harnröhre sind wohlgebildet, die Symphyse vorhanden, wenn auch