769 KNOCHEN. Beckenhöhle; der Schambogen wird sehr abgeflacht und der Quer- durchmesser erweitert. (Guhlt, 1. c. p. 31. Taf. IV. Fig. 26—33.) 3. Veränderungen des Beckens, durch Verkrümmungen des Rück- graths bedingt, verhalten sich nach Rokitansky (Ilandb. II. p. 279) in folgender Weise: Bei Scoliosis ist das Becken constant schief und asymmetrisch, die der Dorsalkrümmung entgegengesetzte Hälfte des Beckens ist ge- wöhnlich höher gestellt, ihre Neigung geringer, sie ist zugleich enger, wobei der Querdurchmesser des Beckeneinganges grösser geworden ist. „Das Becken hei Kyphosis ist im Allgemeinen sehr geräumig, seine Höhe ist beträchtlich, der auf den ersten Anblick vorwaltende Durchmesser ist die Conjugata; seine Neigung ist verschieden, gewöhn- lich auffallend stark.“ „Die gewöhnliche Lordosis in der Lendengegend involvirt eine entsprechende Abweichung des Beckens nach, hinten, d. i. eine über- mässige Neigung desselben. In Rhachitis begründet ist sie immer mit Verengerung des Beckens in der Conjugata, nebstdem, als mit skolio- tisclier Abweichung combinirt, mit Asymmetrie der beiden Becken- hälften vergesellschaftet.“ 4. Veränderung des Beckens durch Rhachitis. Bei Erwach- senen, die im kindlichen Alter an Rhachitis gelitten haben, finden sich neben Veränderungen im übrigen Skelet häutig auch solche im Becken. Dasselbe erscheint im Allgemeinen kleiner und enger als normal, es hat eine von vorn nach hinten zusammengedrückte Form; durch Her- vorWölbung des Kreuzbeins in die Beckenhöhle auf der einen und Ab- flachung des Schambogens auf der anderen Seite wird der gerade Durchmesser stark verengt, während durch Auseinandertreten der Darm- beine der Querdurchmesser zuweilen etwas erweitert wird. Das Becken ist dabei stark geneigt^ öfters zugleich schief und in verschiedener Weise asymmetrisch. Zuweilen findet sich neben starker Prominenz des Promontoriums in die Beckenhöhle auch eine solche der Scham- fuge, wodurch die Beckenhöhle in zwei seitliche Abtheilungen getrennt wird und die Gestalt einer 8 bekommt. In seltenen Fällen erhält das rhachitische Becken die für das osteomalacische charakteristische Kar- tenherzform. Abbildungen: Musdc Dupuytren, PI. 19 u. f. Kiuan, geburtsb. Adas. T. 22. 32. Ed. v. SiEBOLD, Abbldgen. aus d. Gesammtgeb. d. Geblsblfe. T. 6. Fig. 1 — 3. 5. Veränderungen des Reckens durch 0 s teoma la cie. Die Beckenknochen sind sämmllich gleichmäßig erweicht und das Becken erscheint vom Kreuzbein und der Pfannengegend her eingedrückt und verengt, das Kreuzbein prominirt in einem oft sehr hohen Grade in die Beckenhöhle, die Pfannengegend bildet von beiden Seiten eine stark in das Becken vortretend« Vorragung, die in den höchsten Gra- den so bedeutend jst, dass sie sich und das Promontorium berühren; die Schambeine sind schnabelförmig vorgedrängt, laufen fast parallel mit einander und treffen sich unter sehr spitzem Winkel oder liegen geradezu aneinander/ ln den geringeren Graden hat die Becken höhle eine dreieckige Gestalt, später erhalten die Schenkel des Dreiecks eine Foerster, patholog. Anatomie II. 49