453 HIRNHAEUTE. in einer gewissen Entfernung von der tiefsten Stelle des Eindruckes das Ilirn und die Dura mater wieder aneinander liegen. In diesem Raume bildet sich aus den nicht resorbirten Theilen des Blutes eine Art Cyste; die Peripherie derselben wird durch feste, einfache oder mehrfach ge- schichtete, braune Fibringerinnsel gebildet, dieselben sind aussen glatt und haften fest an der Innenwand der Dura mater und der Arach- noidea, oder liegen auf der letzteren frei und leicht trennbar auf. Nach innen sind sie locker, zottig, nach der Peripherie zu, da wo sich Hirn und Dura mater wieder enger aneinander legen, tliessen sie zusammen und bilden einen allseitig geschlossenen Sack, oder setzen sich, immer dünner und dünner werdend, nach der Peripherie zu fort. Zwischen den Fibrinwänden lagert eine dickflüssige braune, zottig-bröck- lige Masse, aus den gewöhnlichen Elementen alter eingekapselter Blut- ergüsse bestehend. Später wird dieser braune Detritus allmälig resor- birt und es tritt eine seröse Flüssigkeit an seine Stelle, bis endlich der Inhalt der Cyste ein helles, farbloses Serum ist, die peripherischen Fibringerinnsel nehmen an Dicke ab, werden innen glatt, die Hirnhäute in ihrer Umgebung aber nehmen an Dicke zu, werden gefassreieher und scheinen endlich ganz an ihre Stelle zu treten, da zuletzt das Serum nur noch von ihnen umschlossen erscheint und sie an ihrer Innenfläche nur noch einen dünneren oder dickeren Pigmentbeleg zei- gen ; zuweilen treten dann auch noch Verknöcherungen in ihnen ein. In diesem Zustande werden diese Cysten oft sehr lange ertragen und bewirken, ausser anderen Functionsveränderungen des Gehirns, vor- zugsweise häufig Blödsinn. In anderen Fällen finden sich die cystenartigen Räume an der Hirnbasis, bald nur einer, bald mehrere unter einander zusammen- hängend. An den Zwischenstellen, in welchen Hirn und Dura mater eng aneinander liegen, finden sich öfters ein feiner Pigmentbeschlag oder sehr zarte Fortsetzungen der Cystenwände. Völlige Resorption des Serums, mit Schliessung der Cyste, scheint nur äusserst selten vorzukommen. Kleinere derartige Blutergüsse gestalten sich nicht in Cysten um, sondern werden zu einem Pigmentbeschlag der Arachnoidea und Dura mater oder blos der letzteren. Cruyeiuiier, 1. e. Bartuez ct Rii.uet, Mal. des cnf. II. p. 32. Legendre, Killen, des kindl. Allers. p. 53. Rokitansky, Mandl). II. p. 715. 727. Oesteri.en, Ocsterr. med. Jahrb. Decbr. 1845. Bednar, Khten. der Neugeb. II. p. 26. 4. HYDROPS. Seröse Ergüsse aus den Gefässen der Pia mater finden bald in das Gewebe der Pia mater selbst statt, bald in die Subarachnoidal- räume, bald zwischen Arachnoidea und Dura mater. Am häufigsten kommen dieselben in den Subarachnoidalräumen vor; nach Entfernung der Dura mater sieht man die gewöhnlich getrübte Arachnoidea prall gespannt und durch sie die Flüssigkeit schimmern, die Oberfläche des Gehirns erscheint daher glatt, die Windungen sind nicht sichtbar. Schneidet man die Arachnoidea ein, so ergiesst sich allmälig aus den