KNOCHEN. 703 Gewebes erscheinen nach acuter Osteomyelitis meist unverändert, nach chronischer an einzelnen Stellen nekrosirt, wodurch kleine Eiterherde gebildet werden; in anderen Fällen werden sie allmälig resorbirt, schwinden und an ihre Stelle treten Eitermassen; eine Theilnahme derselben an der Entzündung selbst ist noch nicht beobachtet wor- den. Zuweilen nekrosiren grössere Partieen suppurativ entzündeter Knochen und es finden sich dann in den Eiterherden grosse nekro- tische Sequester (Stanley, I. c. Pl. 1. Fig. 1. PI. 16. Fig. 7.) Die aus der Entzündung des Knochenmarkes hervorgehenden Ab- scesse sind anfangs klein, später nehmen sie durch fortgesetzte Eiterbildung und nekrotischen Zerfall oder Resorption der Knochen- balken an Umfang zu, es entstehen mitten im Knochen haselnuss- bis wallnussgrosse Höhlen, welche mit Eiter gefüllt sind; die Wände der- selben sind bald glatt, bald mit wuchernden Granulationen besetzt. Greift diese Höhlenbildung auch auf die peripherischen Schichten über, so erfolgt zuweilen Perforation der Knochenrinde und Entzündung mit Eiterbildung in den umgebenden Weichtheilen, worauf Fistelbildung und Entleerung des Eiters und der nekrotischen Ivnocheustücken nach aussen erfolgen kann. Abscesse der Epiphysen brechen zuweilen in das Gelenk durch und rufen hier Entzündung hervor. In anderen Fällen erfolgt nach Zerstörung des grössten Theiles des maschigen Knochengewebes spongiöser Knochen Aufblähung der dünnen Knochen- rinde und einzelner Maschenräume, so dass der macerirte Knochen eine dünne blasige Schale darstellt, in deren Innerem nur wenig weite Maschenräume zu bemerken sind. (Spina ventosa.) Zuweilen erfolgt neben der Aufblähung des Knochens gleichzeitig Verdickung der Kno- chenrinde vom Periost aus, so dass bei jahrelanger Dauer des Pro- cesses enorme Eiterhöhlen, die den Umfang des Knochens weit über- treffen und mit sehr dicker compacter Substanz umgeben sind, gebil- det werden; einer der exquisitesten derartigen Fälle ist der von Stan- ley, 1. c. PI. 6 abgebildete und beschriebene, in welchem die Höhle 16 Unzen Flüssigkeit enthielt. Auch derartige grosse Eiterböhlen per- foriren zuweilen nach aussen, worauf Entleerung des Eiters und fort- gesetzte Eiterbildung erfolgt. Kleine Abscesse im Knochen erhalten, wenn sie viele Jahre bestehen, eine fibröse Kapsel. (Stanley, PL 3. Fig. 2. Pl. 5. 6. B. Bell, 1. c. Fig. 9.) Vergl. Krankheiten der einzelnen Knochen und der Gelenke. Howsmp, Med. chir. Transacl. Vol. 10. p. 176. Pl. 3. B. Bell, 1. c. p. 13. 25. Rokitansky, Handb. II. p. 126. Reynaüd, Archiv, (jdn. de med. Juin. 1831. Stanley,-1. c. p. 32. 3. Ostitis, Entzündung des Knochengewebes, kommt meist in Verbindung mit einer der vorigen Entzündungsarten vor und zeigt sich vorzugsweise am compacten Knochengewebe, in welchem sie fol- gende Veränderungen hervorbringt: unter mehr oder weniger lebhaf- ter Hyperämie bilden sich Erweiterungen der Mark- und Gefässkanäl- chen, welche anfangs noch ihre normale Gestalt behalten, später zu unregelmässigen, glattrandigen, wie ausgemeisselten Lücken Zusammen- flüssen, welche mit granulationsartigem Gewebe gefüllt sind; allmälig nimmt diese Lückenbildung im Knochen zu, die die Kanälchen umge-