876 DIE HAUT. Kopfhaare tritt zuweilen völlig spontan ein, — in anderen Fällen nach überstandenen schweren Krankheiten, wo sie aber später gewöhnlich wieder nachwachsen, — ferner hei Gelehrten; — hei Individuen, die sich geschlechtlichen Ausschweifungen hingehen; — bei Syphilitischen; — nach allen chronischen und acuten intensiven Entzündungen und Verschwärungen der Haut. Anatomische Untersuchungen über den Zustand der Haarbälge bei kahlköpfigen Individuen werden fast nur bei Alopecia senilis gemacht, man fand hier meist die Haarbälge noch vor, aber sie sind abnorm klein und enthalten keine oder nur sehr kleine Haare, an manchen Stellen waren sie ganz geschwunden, dabei fanden sieb die Talgdrü- sen da, wo die Haarbälge noch vorhanden waren, in gewöhnlicher Weise, fehlten aber mit diesen. (Weber, in Hildebrandt’s Anatomie. 4. Aufl. I. p. 196. Simon, 1. c. p. 350.) Eine eigenthümliche Form der Alopecie des behaarten Kopfes ist durch Zerstörung der Haare durch Entwickelung von Pilzen in ihnen bedingt; die aus Sporen und Fäden bestehenden Pilze entwickeln sich nach Gruby bald scheidenartig um das Haar von der Stelle an, wo es den Haarbalg verlässt und umhüllen es bis zu */2—l'/a"' Höhe,— bald in der Haarwurzel und im Inneren des Haares selbst in Form von Sporenmassen. Die erstere Veränderung nennt Gruby Phyto-Alo- pecia; sie bewirkt vollständiges Ausfallen der Haare an circumscripten runden Stellen, welche darauf weiss und glänzend glatt erscheinen (Porrigo decalvans Willan). Die zweite Veränderung nennt Gruby Rhizo-phyto-alopecia; sie bewirkt Abbrechen der Haare wenige Linien über der Haut, wodurch ebenfalls runde kahle Stellen entstehen, welche aber rauh und schuppig oder ehagrinirt erscheinen. (Herpes tondens s. tonsurans Cazenave.) In beiden Fällen können endlich die kahlen Flecken zusainmenfliessen und völlige Kahlheit bewirken. Grdby, Cotnpl. rend. da. l’acod. das sc. 1841 u. 1843. Gaz. mdd. de Par. 1844. JSro. 14. Malmsten, Trichophyton tonsurans. Stöckli. 1845. 1 Taf. Nach Gruby kommen auch an den Barthaaren Zerstörungen durch Pilze vor, die letzteren entwickeln sich in grosser Menge zwischen dem Haarschaft und den Wurzelscheiden und bewirken Entfärbung oder Ausfallen der Haare, während die Haut mit Schuppen bedeckt er- scheint; die Pilze überschreiten aber die Mündungen der Haargänge nicht und in den Epidermisschuppen finden sich keine. (Mentagro- phyta, Compt. rend. T. 15. 1842.) Veränderungen der Farbe, Form und Consistenz kom- men in folgender Weise vor: Abnorm frühzeitiges Ergrauen oder Weisswerden der Haare des Kopfes kommt sowohl an einzelnen Stellen als am ganzen Kopfe vor, entwickelt sich entweder plötzlich, zuweilen in einer Nacht, oder all- mälig; im ersteren Falle tritt ein Schwund des Haarpigmentes ein, im zweiten werden die Haare von vorn herein pigmentlos gebildet. In anderen Fällen wurde nur ein Theil des Haares grau, ein an- derer blieb gefärbt; in einem von Harsch (Diss. Greifswald 1846) mit-