DARMKANAL. 75 sie erheben sich 72—3'" über das Niveau der Schleimhaut, ihre Rän- der sind llach oder fallen steil, zuweilen fast pilzartig umgebogen nach der Schleimhaut ab, ihre Oberllache ist glatt, grauröthlich, ihre Con- sistenz ist weich oder derb, auf der Schnittfläche erscheinen sie saftig und es hat meist den Anschein, als wäre das ganze Gewebe gleich- mässig entartet, nur in seltenen Fällen treten an der Oberfläche und Schnittfläche rundliche Knoten als isolirte Anschwellungen im übrigens unveränderten Gewebe hervor. Die feinere Untersuchung zeigt, dass stets die Vergrüsserung der linsenförmigen Drüsen vorzugsweise die Anschwellung der Peyerschen Plaques bedingt, zuweilen lassen sie sich isoliren und erscheinen dann mit Kernen und Zellen in flüssiger oder fester Intercellularsubstanz strotzend gefüllt, meist sind sie aber eng aneinandergedrängt und bilden so scheinbar eine zwischen Schleimhaut und Muskelhaut liegende heterogene, markige oder derbere Masse. Die übrige, an der Bildung der Peyerschen Drüsenhaufen betheiligte Schleim- haut bleibt bald unverändert, bald verschmilzt sie durch feinkörniges festes Exsudat mit den vergrösserten Lenticulardrüsen zu einer Masse, in welcher die einzelnen Elemente kaum noch mit Hülfe des Mikro- skopes erkannt werden können. In seltenen Fällen übersteigt die Hy- perämie der Schleimhaut und die der Plaques das gewöhnliche Maass, die Schleimhaut erscheint an einzelnen Stellen dunkelroth, mit Ekchy- mosen durchsetzt, der Darminhalt blutig, die Plaques erscheinen nicht unähnlich schwammigen, blutreichen, polypösen Wucherungen. Die Mesenterialdrüsen nehmen ebenfalls bedeutend an Umfang zu durch massige Vermehrung ihrer Zellen und moleculares Exsudat, sie erschei- nen auf der Oberfläche blauroth, auf der Schnittfläche graulich roth, derb oder weich, saftig. Erfolgt nicht der Tod zur Zeit der grössten Schwellung der Drü- sen, so treten weitere Veränderungen ein: a. Es erfolgt Rückbildung der geschwollenen Drüsen durch all- mälige Resorption, dieser Vorgang an sämmtlichen Drüsen ohne irgend eine der übrigen Metamorphosen der Plaques kommt sehr selten vor, doch liegen mir mehrere Fälle vor, in welchen derselbe deutlich zu beobachten war. Der Umfang der Drüsenhaufen nimmt allmälig ab und kehrt zur Norm zurück; wie in den Drüsen des Endes des Ileum die Schwellung meist am bedeutendsten ist, so geht auch bei ihnen die Resorption am langsamsten vor sich und ich fand sie in Leichen von in der 7. und 9. Woche Gestorbenen noch geschwollen. b. Die Anschwellung nimmt noch zu, die geschwollene Masse wird consistenter, trockener, stirbt ganz oder theihveis ab und bildet dann einen gelben oder braunen, zottigen oder homogenen, bröckligen Schorf. Die Ausbreitung der Schorfbildung in der Peripherie ist sehr verschie- den, selten erstreckt sie sich über einen ganzen Peyerschen Plaque, meist ist sie auf ein grosses oder kleines Stück desselben beschränkt, während im übrigen Rückbildung durch Resorption erfolgt; die Aus- breitung in die Tiefe wechselt ebenfalls, bald stirbt die ganze Masse bis zur Muscularis hinab, bald nur die obere Hälfte derselben ab. Bei den Stfütärdrüsen verhält es sich ähnlich, indem der Schorf bald die