627 DIE VENEN. Dance, Essai sur la milrile pucrp. Paris 1826. Arch. gen. de mdd. T. 18. 1828. T. 19. 1829. Aiinott, Med. chir. Transacl. Vol. 15. Tonnele, Arcli. g(n. 1830. Mars — Juin. Cruveiliiier, Anal, palli. Livr. 4. 13. Leh, Med. chir. Transacl. Po/. 15. Kiwiscii, Klin. Vorlr. 1. Rokitansky, Hamlb. II. p. 649. Uebrige Literatur bei Puciielt, I. c. p. 116. In der Gruralis ist die Phlebitis ebenfalls meist secundäre Folge der Thrombose, kann aber auch durch Zellgewebsentzündung und Vereiterung, welche sich auf die Venenwand fortsetzt, oder durch directen Eintritt von Eiter und Jauche in die klaffende Vene nach Amputationen bedingt sein; auch kann sie nach Verwundung der Vene Vorkommen, obschon nach derselben zunächst ebenfalls am häufigsten Thrombose eintritt. Die Folgen, welche gewöhnlich der Cruralphlebi- tis zugeschrieben werden: acutes Oedem, Phlegmasia alha dolens, Elephantiasis der Extremität u. s. w., gehören wesentlich der Throm- bose an. Bei Phlebitis der Saphena finden dieselben Verhält- nisse statt. Die reiche Literatur und Casuistik s. bei Pucuelt, 1. c. p. 106. Eine sehr gute Abbildung von Thrombose der Crurales und Iliacae beider Seiten nebst der unteren Hoblvene s. bei Cruveiliiier, Anal, palli. Livr. 27. PI. 4. Um ein solches Exemplar einer Blutgerinnung in der Vene bei völlig normaler Textur der Wände als Beispiel einer Phlebitis aufzufiihren, muss man sich in derselben unklaren Befangen- heit wie Cruveiliiier befinden, welcher das Gerinnsel für die Wirkung der Phlebitis hält, diese selbst aber nicht in einer anatomischen Veränderung der Wand sucht, son- dern — in ihrer Wirkung, dem Gerinnsel. Die Venae hepaticae werden zuweilen von Abscessen der Le- ber durchbrochen, füllen sich dann seihst zum Theil mit Eiter oder es findet sofort in ihnen Blutgerinnung statt. An der Pfortader kommen Entzündungen der Wandungen mit secundärer Anfüllung der Höhle durch Gerinnsel oder Eiter ebenfalls seltener vor als primäre Thrombosen; die ersteren gehen meist vom Zellgewebe der Pforte aus, verlaufen mit Eiterbildung in der Aussen- liaut und im Zellgewebe, welches die Pfortaderäste in die Leber be- gleitet; in der Vene findet sich oft Eiter, welcher sich nicht allein im Stamme der Pfortader, sondern auch in ihren Aesten zeigt, so dass die Leber auf der Schnittfläche scheinbar mit vielen kleinen Absces- sen durchsetzt ist. Allgemeine Bearbeitungen der Thrombose und Phlebitis der Pfortader gaben Baczynski, Conrn. de v en. porl. in ft. Turici 1838 und Fauconneau-Dufresne, Gaz. tndd. de Paris 1839. Nov. Die Casuistik s. bei Pochelt, 1. c. p. 137. In der Nabelvene Neugeborener kommt primäre Entzündung, ausgehend von Entzündung mit Eiter- und Jauchebildung der Umgehung des Nabels, vor, hat Zerstörung der Venenwand, Füllung der Vene mit Eiter und Gerinnseln zur Folge, und ist meist von erysipelatöser Entzündung der Bauchdecken, Peritonitis und Ikterus begleitet, führt aber selten secundäre Abscesse in der Leber und anderen Organen herbei. In anderen Fällen ist diese Phlebitis Folge einer Blut- gerinnung. Duplay, L’Expörience. Dec. 1838. Sciiöller, Neue Zeitschr. für Geburtsk. Bd. 8. p. 268. Rokitansky, Ilandb. II. p. 650. Bednar, Krankheiten der Neugeb. III. p. 178. H. Meckel, Annalen der Cbaritö 1854. 2 Hfl. Vgl. ausserdem Puciielt, 1. c. p. 134. Phlebitis der Ilämorrhoidalvenen kommt nur sehr selten 40 *