HARNORGANE. 354 T. 39. Fig. 2, sieht fälschlich den einen Lappen als überzählige dritte Niere an.) Zuweilen rückt die Hufeneisenniere aus ihrer gewöhnlichen Lage tiefer herab, kommt auf die untersten Lendenwirbel oder in das Becken zu liegen. Die höheren Grade bestehen darin, dass die Ver- schmelzung von unten nach oben so weit fortgeht, bis endlich beide Nieren zu einer verwachsen sind, welche als platter Körper in der Mittellinie meist tief unten an den Lendenwirbeln oder in der Aushöh- lung des Kreuzbeines lagern; der Hylus der verschmolzenen Nieren ist nach vorn gerichtet, Becken und Ureteren getrennt oder das Becken beiden gemeinschaftlich und nur die Ureteren getrennt, die Gelasse sind doppelt. In seltnen Fällen lagern die verschmolzenen Nieren auf der einen Seite und der Zustand kann dann ohne genaue Untersuchung des Verhaltens der Gefässe und Ureteren mit Mangel einer Niere ver- wechselt werden. — Selten findet sich Verwachsung der oberen Enden der Nieren (Neufville, Archiv f. phys. Heilk. X. 2. p. 321) oder der Mitte der Nieren (Meckel, 1. c. p. 620). T li e i 1 u u g und Lapp u n g einer Niere kommen in verschiedenen Graden vor; die letztere stellt eine Fortsetzung des fötalen Zustandes der Niere in das spätere Alter dar und erreicht selten einen beträcht- lichen Grad; die erstere besteht in der Bildung eines tiefen Einschnittes, welcher eine Niere in zwei, durch eine Brücke verbundene Abtheilun- gen trennt. Es besteht dabei bald ein einfaches Becken, bald ein ge- theiltes, welches aber stets zu einem Ureter verschmilzt. (Rayer, Atlas. T. 19, betrachtet jede der Abtheilungen als eine Niere und führt einen solchen Fall als Beispiel des Vorkommens einer dritten, überzähligen Niere an.) Als der geringste Grad kann der angesehen werden, in welchem zwei Becken gebildet sind, ohne dass die Niere selbst ge- theilt ist. ‘ , , . , . Die Lage der Nieren findet sich in der beschriebenen Heise bei Verwachsung verändert; ausserdem kommt zuweilen abnorm tiefe Lagerung der einen Niere vor, welche bis in das Becken herabsinken kann und dann ihre Gefässe in der Regel aus den ihrer Lage ent- sprechenden grossen Gefässstämmen erhält und verhältnissmässig kurze Ureteren hat. Die Nebenniere bleibt an ihrer normalen Stelle (Rayer, Atlas. T. 38). — Zuweilen kommt eine abnorme Beweglichkeit der rechten Niere vor; dieselbe, in lockeres Zellgewebe eingebettet und mit ungewöhnlich langen Gefässcn versehen, liegt so weit nach vorn, dass sie durch die Bauchdecken fühlbar wird; dabei ist sie so beweg- lich, dass sie sich leicht verschieben lässt; in einem Falle erhielt sie durch das vorgeslülpte Bauchfell einen Ueberzug und eine Art Gekrös. Sie liegt gewöhnlich am unteren Rande der Leber, zuweilen etwas höher oder tiefer. Die Nebenniere bleibt an ihrem Platze (Rayer, 1. c. p. 783). In grossen Bauchbrüchen findet sich zuweilen auch die iNiere vorliegend; in einem von Monro (s. bei Rayer, 1. c. p. 782) beobach- teten Falle waren beide Nieren eines halbjährigen Kindes durch Lücken der Bauchmuskeln gedrungen und konnten reponirt werden. Meckel, Handb. d. p. A. I. p. 610—641. Raver, traite des maladics du sein. 111. Paris 1841. p. 756—802, mit Literatur und Fällen.