RUECKENMARK. 467 Sack einen grossen Umfang erreicht. (In einem von Granville mit- getlieilten Falle hatte bei einem 19jährigen Mädchen die Geschwulst einen Umfang, welcher den ihres eigenen Kopfes weit übertraf, s. Fro- riep’s cliir. Kpft. T. 66.) In diesen Fällen tritt allmälig Lähmung des Mastdarmes und der Blase ein, ferner sehr häufig Contracturen in den unteren Extremitäten und dadurch Klumpfuss u. s. w., und der Tod erfolgt durch Decubitus, Blasenentzündung u. s. w. Meckei., Handb. d. p. A. I. Beci.abd, legons oral, sur les monstruosilds. 1822. Cieoffkoy St. Hii.aire, hist, des anomal, de l’organis. Ollivier, iraild des maladies de la moellc &piniere. Paris 1837. I. Vbo.uk, handb. der zieklck. ontleedlc. I.; Tab. ad illustr. ombryog. T. 34. Sandifobt, Mus. anatomic. T. 124. 192. 193. Cruveilhier, Anal. palh. Uvr. 6. PI. 3. Livr. 16. PI. 4. Livr. 19. PI. 5. 6. Livr. 39. PI. 4. Froriep, ebir. Kpft! T. 66. 412. Albers, Atlas. I. T. 31. Ammon, die angeb. cliir. Khten. T. 12. 2. VERAENDERUNGEN DER GROESSE. Die Länge des Rückenmarkes erleidet zuweilen kleine, selten bedeutende Variationen, während sein unteres Ende beim Erwachsenen gewöhnlich bis zur Mitte des 1. — 2. Lendenwirbels reicht, fand man es zuweilen am 11. Rückenwirbel oder am 3. Lendenwirbel endigend; bei Spina bifida am Os sacrum reicht das-Rückenmark nicht selten bis in dessen Hohle; bei geschwänzten Individuen ist es nach Roki- tansky ungew'öhnlich lang. Die Dicke des Rückenmarkes wird vermehrt durch Entzündung, Blutung, Oedem, Neubildungen; diese Verdickung ist meist partiell und mit wesentlichen, freilich zuweilen nur durch Hülfe des Mikroskopes zu erkennenden Texturveränderungen verbunden. Es gehören hierher auch die von Ollivier angenommene Hypertrophie des Rückenmarkes oberhalb gedrückter Stellen des letzteren und die Hypertrophie der grauen Substanz, welche beide Veränderungen ich in einigen Fällen durch die mikroskopische Untersuchung als entzündliche erkannte. Nach Rokitansky kommt auch eine auf das ganze Rückenmark ausgedehnte Hypertrophie vor, welche mit Hirnhypertrophie com- himrt und charakterisirt ist durch „eine gerundete plumpe Form Ausgleichung der Furchen, eigenlhiimlichen Turgor mit Anämie des Rückenmarkes und der Dura maler, anscheinende feste, bei Entklei- dung der Medulla und ihrer Zergliederung teigige Consistenz.“ Laenneü sah mehrmals das Rückenmark so dick, dass es den Wirbelkanal aus- füllte (Lep. oral. 1823). Ausserdem werden Fälle von Hypertrophie der Cervical- und Lum- baranschwellungen und der an sie grenzenden Theile des Rückenmarkes geschrieben; da jedoch die Theile nicht mikroskopisch untersucht wur- ( en, so bleibt es zweifelhaft, ob es reine Ilypertrophieen oder entzünd- liehe Anschwellungen waren. Keuffei de medulla spin. Halle 1810. Ollivier, 1. c. I. p. 54. II « 44s R,>ki- tansky, Hand. II. p. 856. V P' Verkleinerung der Dicke des Rückenmarkes findet sich zunächst im hohen Greisenalter als Atrophia senilis combinirl mit einer entsprechenden Veränderung im Gehirn. Das Rückenmark hat nicht '"ei“ an ^icke abgenommen, sondern ist auch etwas verkürzt, seine 30*