CIRCULATIONSORGANE. 510 peralfieber, Scorbut und als Leichenveränderung; sie erreicht in allen diesen Fällen keinen hohen Grad, ist durch keine wesentliche Textur- veränderung bedingt und ist an und für sich eine irrelevante Verän- derung. Wichtiger ist die in Folge von Feitraetamorphose und Ent- zündung der Herzmuskeln vorkommende Consistenzverminderung, indem sie einen höheren Grad erreichen und Gelegenheit zu Rupturen des Herzens gehen kann. Aeltere und neuere Autoren stellen einen specifischen Process unter dem Namen Herzerweicliung, Malacia cordis, auf, doch lassen sich alle als solche aufgeführte Fälle unter eine der oben genannten Kategorieen bringen; die meisten fanden sich bei im putriden Zustande gestorbenen Typhuskranken, Wöchnerinnen, Scorbutisehen u. s. w., und man schrieb hier der allerdings zuweilen auffällig schlaffen, missfarbigen und weichen Herzmuskelmasse wesentlichen Einfluss auf die Krankheitserscheinungen zu, doch sind alle diese Beobachtungen im höchsten Grade zweifelhaft. Bouillaud, Rokitansky u. A. wissen nichts von einer solchen specifischen Malacie. Hier waren auch die Fälle von Brand des Herzens zu erwähnen, die ältere Autoren anfiihren (s. bes. bei Otto, path. Anat. I.); sie sind ebenfalls zweifelhaft, die Angaben bewegen sich in ganz unbestimmten Ausdrücken, neue exacte Beobachtungen darüber fehlen. Wunden des Herzens erfolgen durch Stich, Schuss oder einge- drückte Fragmente gebrochener Rippen, am häufigsten treffen sie den rechten Ventrikel: Ollivier beobachtete unter 04 Fällen von Herz- wunden 29 im rechten Ventrikel, 12 im linken, 9 in beiden Ventri- keln, 3 im rechten Vorhofe, 1 im linken; sie sind theils perforirend, theils nicht, indem sie mehr oder weniger tief in die Muskelsubstanz eindringen, ohne das Endocardium zu durchbohren, ln den meisten Fällen erfolgt nach penetrirenden Herzwunden sofort und augenblick- lich der Tod, indem grosse Wunden die Function des Herzens auf- lieben, — oder das in den Herzbeutel an den Höhlen durch die Wunde ausgetretene Blut die Thätigkeit des Herzens hemmt, — oder hei Verwundung des linken Ventrikels durch Ausströmen des Blutes dem Gehirn plötzlich der Blutzufluss entzogen wird (Bouillaud). Man findet in solchen Fällen meist den Herzbeutel, zuweilen auch die Pleura- höhle, strotzend mit Blut gefüllt, doch ist der Bluterguss aus den ver- letzten Herzhöhlen nicht immer bedeutend. Zuweilen erfolgt der Tod erst nach einigen Stunden oder 1 — 15 Tagen; nach Ollivier führen insbesondere die Wunden des linken Ventrikels augenblicklichen Tod herbei, während die des rechten weniger rasch tüdten; die Zeit des Eintrittes des Todes hängt nach ihm nicht allein von der Grösse der Wunde ab, sondern auch von der Art der Trennung der Muskelschich- ten, indem die Wunde klaffen muss, wenn die Schichten quer durch- schnitten werden, sie sich aber schliessen kann, wenn sie parallel mit den Muskellagen geht; da die Muskelschichten in verschiedenen Rich- tungen hegen, wird im linken Ventrikel öfters eine Lage quei, die andere der Länge nach getrennt. Der Tod erfolgt in solchen fällen theils durch den Blutverlust, theils durch die Fuoctionsstörung des Herzens. Nur in sehr wenig Fällen erfolgte nach penetrirenden Sticli— und Schusswunden Heilung mit Vernarbung der Wunde und Verwach- sung des Herzbeutels. Dagegen heilen nicht penetrirende Wunden des Herzens nicht selten, wenn sie nicht durch die Störung der Function des Herzens tödtlich werden.