637 LYM PIIDRUESEN. manche Autoren, insbesondere IJeinuy, Rollo und Alakd, die unter periodischen, fieberhaften Anfällen auftretende, vorzugsweise auf Bar- badoes einheimische, Art der Elephantiasis angesehen. Sie beobachte- ten, dass jeder Anfall mit entzündlicher Anschwellung der Lymphdrü- sen und der bekannten rothen Streifen in der Haut von der Leisten- gegend bis zum Unterschenkel herab begann, und eine entzündliche Anschwellung des ganzen Beines uach sich zog, welche nicht ganz wieder verschwand; wiederholte solche Anfälle bringen endlich die bleibende, massige Vergrösserung hervor, welche man als Elephantiasis bezeichnet. Diese Ansicht hat Vieles für sich, doch scheint mir noch nicht völlig zweifellos erwiesen zu sein, dass die Affection der Lymph- gefässe und Lvmphdrüsen stets als primäres und selbstständiges Lei- den auftrift, und nicht vielmehr ein auf phlegmonöse und erysipela- töse Entzündungen folgendes secundäres Leiden. Andere Beobachter sahen in manchen Fällen von Elephantiasis aus den Blasen, die sich in grosser Zahl unter der Epidermis bildeten, eine grosse Menge milchartiger Flüssigkeit austliessen, welche sich auch chemisch unge- fähr wie Lymphe verhielt, und schlossen daraus, dass die Lymphge- fässe verödet seien und die anslliessende Masse Lymphe sei. Es fehlt auch in diesen Fällen, wie in den vorigen, ein exacter anatomischer Nachweis des primären Leidens der Lymphgefässe. Von mangelhafter Thätigkeit der Lymphgefässe werden theoretisch auch abgeleitet: die Phlegmasia alba dolens der Wöchnerinnen, die Bindegewebsverhärtung der Neugeborenen, die epidemische Angina parotidea, und fast alle Arten von Exsudatanhäufungen und Anschwellungen, bei welchen man die Cardinalzeichen der Entzündung vermisste; auch ist die Möglich- keit, dass wirklich viele solcher Texturveränderungen, welche wir bis- her von einer abnormen Exsudation abzuleiten gewohnt sind, von mangelhafter resörbirender Thätigkeit der Lymphgefässe abhängen, nicht zu läugnen. Ucber diese Verhältnisse vergl. besonders SöMke’ring , de morb. vas. absorb. Alard, de l’inflammat. des vaiss. obs. 1824, und Henle, rat. Pathol. II. p. 5S2. — lieber Elephantiasis auch: Fuchs, die kkhften. Veränderungen der Haut. p. 707. Hendy und Rollo, über die Driisenkrankheit von Barbados. 1788. Rayer, Mal. de la peau. Weidel, Elephantiasis scroti. Wiirzbürg 1837. Ueber Lymphangioitis vergl.: Gendrin, hist. anal, des hiß. II. p. 86. Andral, Arch. gdn. 1. Ser. VI. Velpeau, Ibid. 2. S(r. VIII. Duplay, Ibid. VII. X. Tunnele, ibid. 1830. T. 22. Cruveilhier, Anal, palli. Livr. 13. 17. Dreschet, I. c. p. 268. Hasse, 1. c. p. 3. Rokitansky, Handb. II. p. 685. Kiwisch, Klin. Vortr. I. p. 631. VII. LYMPIIDRUESEN. Das normale Verhalten der Lyniphdrüsen ist nach Kölliker, Verb, der Würzb. Ges. IV. p. 107, folgendes: Jede Driise besteht aus einer Rinden- und einer Mark- substanz und ist allseitig mit einer Bindegewebshülle umgeben, mit Ausnahme einer Stelle, des Hilus, wo die Blutgefässe eintreten und die Vasa lympli. elferentia austre- ten. Die Rindensubstanz ist, mit Ausnahme des Hilus, an der gesammten Oberfläche der Drüse in der Dicke von 2—3"' zu finden; sie wird durch ein System von der Hülle abgehender Balken in viele ’/s — '/a'" grosse Alveolen abgetbeilt; jede dieser