KNOCHEN UND GELENKE.' 764 massige Schonung der linken Brusthälfte kann endlich Schwäche und Erchlaflung der Inspirationsmuskeln bewirken, der Thorax sinkt dann auf dieser Seite merklich ein und die Wirbelsäule sinkt nach, krümmt sich also nach der entgegengesetzten Seile. Am häufigsten findet sich dieser Vorgang bei Mädchen, insbesondere Nähterinnen. — Eine an- dere hierher gehörige Formveränderung des Thorax wird in Europa beim weiblichen Geschlecht durch übermässiges Schnüren hervorge- bracht, die untere Hälfte des Brustkorbes wird dadurch bleibend en- ger, die obere weiter, gewölbter, doch kann bei zu grossem Missbrauch des Schnürleibs die Verengerung der Brusthöhle durch die comple- mentäre Erweiterung des oberen Abschnitts nicht völlig ausgeglichen werden. , Erweiterungen des Thorax werden bedingt durch vesiculäres Emphysem, Anhäufung von Luft oder Exsudalmassen in der Pleura- höhle, Erweiterungen des Herzens und der Aorta, Carcinome und an- dere Geschwülste in den Lungen, Mediastinis u. s. w. Verengerungen werden bewirkt durch Verkrümmungen der Wirbelsäule; — tuberculöse Verödung der Lunge, wodurch insbeson- dere die Gegend unter der Clavicula platt, ja zuweilen selbst vertieft wird, später aber der ganze Brustkorb enger und hinten und vorn flacher wird; — durch langsame Resorption eines Exsudates in der Pleurahöhle, welches Compression und bleibende Verödung der Lunge hervorgebracht hat; die Verengerung ist hier einseitig, die Rippen ver- lieren ihre Wölbung nach aussen, sinken nach unten und schieben sich an einander, die Brusthöhle wird flach, und in jedem Durchmes- ser verkleinert; — durch Altersatrophie der Lunge, in deren Folge die Zwischenrippenräume beider Seiten tief einsinken und die Wöl- bung allseitig abnimmt; — durch Texturveränderung der Rippen, welche ein mechanisches Eindrücken des Brustkorbes gestatten, so bei Rhachitis und Osteomalacie; seitlicher Eindruck der Rippen bei vorgeschobenen Rippenknorpeln und Sternum giebt das Bild der Hüh- nerbrust, Pectus carinatum, — durch Fracturen der Rippen, welche mit Depression heilen. Als paralytischen Thorax beschreibt Engel eine Form, welche durch cylinderförmige Verengerung des Thorax bei gleichzeitiger Ver- längerung charakterisirt und durch Paralyse der Intercostalmuskeln bedingt ist. 3. VERAENDERUNGEN DER CONTINU1TAET. Es werden beobachtet Hieb-, Stich- und Schusswunden der Rippen und des Sternum, Fracturen einer oder mehrerer Rip- pen und des Sternum; dieselben sind stets Querbrüche, erfolgen an einer oder mehreren Stellen einer Rippe oder des Sternums, sind häufig mit Dislocalion verbunden und heilen bei guter Coaptation leicht. Ein übler Ausgang wird zuweilen durch Eindringen eines Bruchendes in die Pleura oder Lunge, Herzbeutel und Herz herbeige- führt. Die Heilung eines Rippenbruches ist nicht selten mit knöcher- ner Verwachsung der Stelle mit den benachbarten Rippen vcibunden,