478 NERVENSYSTEM. ergossenes Blut getrübt. Die Menge des ergossenen Wassers ist meist nicht bedeutend, scheint nie 12 Unzen zu übersteigen. Die insbesondere durch J. P. Frank eingeführten Symptomcncomple.xe der Riicken- markscongestionen, Wasscrergüsse in die Riickenmarkshäute sind nur auf Abstractionen von am Krankenbette gemachten Beobachtungen gestützt, nicht aber auf Leichenunter- suchungen, und es gehören noch viele weitere Untersuchungen dazu, bis ein acht empirisches, auf anatomische Befunde gestütztes, klinisches Krankheitsbild dieser Vor- gänge festgestellt werden kann. Vergl. die Literatur und Fälle bei Ollivier, 1. c. B. ARACIINOIDEA. Neben chronischen Hyperämieen und Wasserergüssen findet sich die Arachnoidea nicht selten in ähnlicher Weise milchig getrübt und verdickt, als die Arachnoidea cerebralis. Es linden sich leinet in iht, insbesondere im Greisenalter, kleine knorpel- oder kochenartige Plättchen, von 3—4'" Länge, 1— 3"' Breite und Dicke; sie finden sich vorzugsweise in der unteren Hälfte des Rückenmarkes, sind aber zuweilen in der ganzen Länge desselben verbreitet, sparsam oder in grösserer Anzahl. Sie gleichen bald einem festen sehnigen Gewebe, bald haben sie Farbe und Brüchigkeit der Knorpel, bald die Beschaffenheit der Knochen. Ihre Innenfläche ist meist prominirend und rauh, die Aussenseite flach. Bei der mikroskopischen Untersuchung eines der hiesigen Sammlung entnommenen derartigen Präparates fand ich, dass die sehnigen oder knorpligen Plättchen aus Binde- gewebe bestanden, dessen Beschaffenheit vollständig dem des Penosles glich, die \er- änderung bestand also aus einer circumscriptcn massigen Hypertrophie der Arachnoidea mit Umwandlung ihres zarten Faserwerkes zu einem starken Balkenwerke. Die knö- chernen Plättchen zeigten die Textur frisch gebildeter Osteophyten: grosse, unregel- mässig ausgezackte Knochenkörperchen in einer dunklen, körnigen Grundmasse. Ollivier,-1. c. II. p. 466. Alrers, Atlas. I. T. 3. Carswell, lllustrat. Fase. 11. Pl. 4. Rokitanskv, Handb. II. p. 850. C. DURA MATER. 1. PATHOLOGISCHE NEUBILDUNGEN. Carcinoma, in Form weichen Markschwammes, kommt in der Dura mater bald primär, bald von den W irbeln fortgesetzt vor, ist aber hier sowohl im Allgemeinen als im Verhältniss zu den Carcinomen dei Dura mater cerebri äusserst selten. Wie das letztere wuchert es bald vorzugsweise nach innen, füllt den Raum zwischen Rückenmark und Dura mater aus, comprimirt das erstere, während die Arachnoidea in ihm untergeht, bald vorzugsweise nach aussen, bricht in den Intel- vertebrallöchern, zwischen den Bögen durch, oder zerstört che letz- teren oder die Fortsätze, breitet sich in und zwischen den Rücken- muskeln aus und gelangt unter die Haut, welche ebenfalls zuweilen perforirt wird. c Abercrombie, 1. c. Ollivier, 1. c. II. 472. Rok.tansky, Handb. II. p. S4o. Tuberculose der Dura mater findet sich meist neben tubercu- löser Caries der Wirbel in Form diffuser käsiger Infiltration nnt Er- weichung, Bildung kleinerer oder grösserer mit Eiter gefüllter Herde zwischen Dura mater und Arachnoidea, welche zuweilen Entzündun0 der Pia mater und Exsudatanhäufung zwischen der letzteren und dei