RESPIRATIONSORGANE. 240 alkalischen Zeichen für Anwesenheit eines Aneurysma der Aorta sprachen, ergab: Ge- sicht blauroth, stark gedunsen, alle Hautvenen des Kopfes und Halses beträchtlich erweitert und geschlängelt, allgemeines Anasarca ; nach Oeffnung des Thorax fand sich die rechte Brusthöhle oben mit einer Geschwulst von 4V2" Länge und 4" Dicke aus- gefüllt; die Geschwulst war überall mit der Pleura verwachsen, der obere Lungen- lappcn zu einem schmalen, lederartigen Lappen comprimirt und an die Wirbelsäule gedrückt; nach oben setzte sie sich zwischen Sternum und Luftröhre nach dem Isthmus der Gland. thyreoidea fort und ging in diesen unmittelbar über. Nachdem sie mit der Schilddrüse herauspräparirt worden, zeigte sich deutlich, dass diese Geschwulst ein vom Isthmus ausgehender Kropf war; das linke Horn war VU" lang und 2lk" breit, das rechte nicht vergrössert, die Schnittfläche zeigte gleichmässige colloide Entartung mit Bildung hirsekorn- bis wallnussgrosser Cysten. Ausser der Compression des rech- ten oberen Lungenlappens hatte die Geschwulst und ihre Fortsetzung unter das Ster- num auf die Aorta, Lungenarterie und die grossen Yenenstämme gedrückt, die Herz- höhle war enorm erweitert bei normaler Dicke ihrer Wandungen, die Mitralis war noch sufficient, aber die Tricuspidalis, obwohl übrigens nicht verändert, durch die Erweite- rung des Ostiums insufficient; der rechte untere Lungenlappen und die linke Lunge waren hyperämisch, venöse Hyperämie der Leber und Milz, Ascites. Die beschriebene Veränderung, Hypertrophie und Colloidbildung der Schilddrüse, ist das, was man früher gewöhnlich lymphatischen Kropf nannte, welcher an- geboren sein kann, meist nur in der ersten Lebenshälfte entsteht und vorwiegend endemisch vorkommt. Die Fälle, in welchen es zur Bildung grosser Cysten kommt, trennte man als Struma cystica vom vorigen; aus obiger Darstellung gebt hervor, wie wenig eine solche Trennung gerechtfertigt ist. Die Fälle, in welchen die Art. und Ven. thyreoid. in sehr hohem Grade erweitert und verlängert gefunden werden, stellte man als Struma aneurysmatica s. vasculosa (Waltoer, neue Heilart des Kropfes 1817) hin, indem man annahm, dass die Erweiterung der in die Struma ein- tretenden Gefässstämme sich auch in die letztere selbst forlsetze und die Anschwellung der Schilddrüse hervorbringe, eine Annahme, welche durch die anatomische Unter- suchung der Struma nicht gerechtfertigt wird, indem dieselbe die gewöhnliche colloide Entartung zeigt. Abbildungen finden sich bei Sandifort, Mus. anatom. T. 197. Ammon, angeb. chir. Kbten. T. 13. 33. Albers, Atlas d. p. A. II. T. 25-32. 39. Vergl. ferner Albers, Erläuterungen zum Atlas II. p. 300 u. w., giebt zugleich die ältere Literatur. Ecker, Henle u. Pfeuf. Zeitscbr. Bd. 6. Hft. 2. p. 123, mit 2 Taf.; Wagner’s Hand- wörterb. der Phys. 4. Bd. p. 109. Frerichs, über Gallert- und Colloidgescbw. 1847. Rokitansky, Denkschr. d. Wien. Acad. Bd. 1. p. 243. 328. Beck, Archiv, für phys. Heilk. 1849. p. 138. Vergrösserung der Schilddrüse kann ausserdem bedingt werden durch Hyperämie, Entzündung und Neubildungen derselben (s. u.). Verkleinerung der Schilddrüse wird zuweilen herbeigeführt durch Druck benachbarter Geschwülste, selten durch spontane Atrophie eines Hornes (Albers, Erläuterungen II. p. 332). 2. PATHOLOGISCHE NEUBILDUNGEN. Ausser der im Vorigen beschriebenen Neubildung von Colloidmasse, den Verkreidungen der Cystenwände, Hypertrophie des fibrösen Stromas und der Zellhüllen der Drüsenlappen finden sich: Carcinoma; es ist selten, entwickelt sich als Markschwamm oder Scirrhus meist primär in der Schilddrüse, selten geht es vom benachbarten Zellgewebe auf dieselbe über, äusserst selten bilden sich hier secundäre Krebse. Die Entartung ist meist auf eine Hälfte be- schränkt, breitet sich aber auch über die ganze Drüse aus, as bilden sich Knoten oder diffuse Infiltrationen, in welchen allmälig das Gewebe der Drüse zu Grunde geht, die Geschwulst ist anfangs von der Zell- hülle noch umgeben, wenn sie auch einen bedeutenden Umfang er-