NIEREN. 369 rotlie Flecken oder Pünktchen zeigend; die Pyramiden sind normal, oder blass gestreift und ihre Basis ist sehr blass und mit der Rinden- substanz diffus verschwimmend oder, wenn die blasse Färbung streifig auftritt, wie büschelförmig ausgefasert. (Die hie und da gebrauchten Ausdrücke: die Rindensubstanz drängt sich zwischen die Pyramiden, dringt in die Basis der Pyramiden und zerfasert sie u. s. w., sind, selbst bildlich genommen, ganz unpassend, die Rindensubstanz nimmt an Umfang zu, die Entartung greift auf die Basis der Pyramiden über, aber die Rindensubslanz drängt sich nirgends hin, wo sie nicht schon im Normalzustände war.) Die Harnwege sind unverändert. In ein- zelnen seltnen Fällen sieht man auf der Schnittfläche an der Peri- pherie kleine rundliche oder keilförmige Eiterherde mit dunkelrother Umgebung; man findet bei der feineren Untersuchung die Gefässe strotzend mit Blutkörperchen gefüllt und ausser diffusen, freien, aus Eiterzellen bestehenden Massen Eiterzellen gemischt mit abgestossenen Epitlielien in den Harnkanälchen. Auf die beschriebenen Vorgänge folgt nun eine Reihe von Verän- derungen, welche endlich zur Degeneration der Niere führen. Wäh- rend in den noch normal erhaltenen Harnkanälchen fortwährend eiweiss- und faserstoffhaltiges Exsudat ausgeschieden wird, doch allmälig in immer geringerer Menge, da die Zahl der normalen Kanälchen immer geringer wird, tritt in den vergrösserten und abgestossenen Epitlielien der Harn- kanälchen Fettmetamorphose ein, die Zellen füllen sich endlich völlig mit Fettkürnchen und werden zu Körnchenzellen, endlich zu Körnchen- haufen und zerfallen. Man findet dann die meisten Harnkanälchen erweitert und mit einer aus Fettkörnchen und Resten der zerfallenen Zellen bestehenden Masse gefüllt; in anderen lagern noch Fibrincylinder, in anderen sind die Epitlielien in Vergrüsserung begriffen. Die emul- sive Inhaltsmasse der Harnkanälchen geht da, wo noch Urin gebildet wird, allmälig weiter nach unten, füllt die geraden Kanälchen der Pyra- miden und fliesst von da mit dem Urin in die Harnwege ab; da, wo der Malpighiscbe Gefässknäuc] comprimirt ist und kein Urin abgeson- dert wird, tritt allmälig Resorption der Emulsion ein, der Umfang der Harnkanälchen mindert sich, die Grundmembran sinkt hie und da ein, während an anderen Stellen noch Fettkörnchen-Massen in ihnen lagern, endlich collabirt das Kanälchen ganz. Die Malpighischen Körper ent- arten in gleicher Weise, ihre Gefässe veröden, die Kapsel füllt sich mit emulsivem Inhalt und schrumpft über diesem allmälig ein. Ist der Inhalt des, ohnedies seines Epitheliums längst beraubten, Harn- kanälchens auf die eine oder die andere Art entfernt, so schrumpft die Grundmembran zusammen, und indem dieser Vorgang nach und nach an allen veränderten Kanälchen eintritt, erfolgt erst Verkleinerung der Niere bis zu ihrem normalen Umfange, von da aber noch weiter ab- wärts, bis die Niere kaum noch die Hälfte oder den dritten Theil ihres normalen Umfanges behält. An den Stellen, wo die Harnkanälchen, vollständig collabiren und zu einer unbestimmt streifigen Masse werden, tiitt dann nur das Bindegewebsstroma hervor und contrahirt sich all- mälig; die Stellen, wo die Harnkanälchen noch gefüllt und erweitert Fobrster, patholog. Anatomie II. 24