844 DIE HAUT. stellen sich fast wie kleine Hauthorner dar. In der Regel greift nun die krebsige Entartung sowohl in die Tiefe, als in der Peripherie wei- ter um sich, das Corium und subcutane Zellgewebe werden sehr stark hyperämi'sch, saftig, schwammig weich und es bilden sich in ihnen zahlreiche kleine und grössere der beschriebenen Knötchen, durch deren Zerfall das Ulcus mehr und mehr vergrössert wird. Macht man in dieser Zeit senkrechte Schnitte durch die entartete Stelle, so sieht man Folgendes: das Geschwür ist durch einen harten, stark gewulste- ten Rand umgeben, in welchem gewöhnlich die oben beschriebenen kleinen weissen Krebsknötchen ganz in derselben Weise eingelagert sind wie in das Corium des primären Knötchens. (S. meinen Atlas Taf. 11. Fig. 2.) Zuweilen aber findet sich im Rande keine Iurebsent- wickelung, aber dennoch sieht man feine weisse Streifen von der ver- dickten Epidermis aus sich scheinbar in das Corium einsenken, wäh- rend dunklere vom Corium ausgehende Streifen zwischen jene ein- greifen; von den weissen, cylinderlörmigen Krebsknötchen unterschei- den sich diese Streifen deutlich durch ihre Feinheit und ihren un- mittelbaren Zusammenhang mit der Epidermis, auf mikroskopischen Schnittchen sieht man, dass an diesen Stellen die Hautpapillen be- trächtlich verlängert und ihr Epithelialüberzug verdickt ist, so dass sich der letztere in Form jener weissen Streifen darstellt. (S. meinen Atlas Taf. 13. Fig. 3.) Die Basis des Ulcus besteht aus einem gerölheten, hyperämisclien, mit weisslichen, rundlichen oder cylinderförmigen oder diffusen Epi- thelialkrebsmassen durchsetzten Gewebe von 3—6—12'" Dicke; je rascher der Zerfall an der Oberfläche vor sich geht, desto mehr neue Krebsknötchen entwickeln sich in der Tiefe, und es kann in dieser Weise eine ganz beträchtliche Destruction der Theile erfolgen, die unterliegenden Theile: Muskeln, Lymphdrüsen, Zellgewebe und selbst die Knochen werden ebenfalls mit Epithelialkrebsmassen durchsetzt und durch deren Zerfall mit in die allgemeine Ulceration gezogen. In diesen Zeiten zeigen auch diejenigen Lymphdrüsen, deren Vasa afle- rentia von den entarteten Theilen herkommen, eine mehr oder weniger vollständige Umwandlung in einen Epithelialkrebsknoten. Die Ober- fläche des Ulcus ist meist mit Krusten und Borken bedeckt. 2. Nachdem die Entartung und Verschwärung in der beschriebe- nen Weise kurze oder längere Zeit vor sich gegangen ist, tiitt zuwei- len eine neue Veränderung ein, welche den Charakter der Entartung wesentlich verändert; es erheben sich nämlich von der Basis des Ge- schwürs, also aus den mit Epithelialkrebsmassen durchsetzten tieferen Lagen des Coriums oder dem subculanen Zellgewebe, deren Faser- züge nun zum Gerüst, Stroma des Krebses geworden sind, papillen- förmige Körper von ansehnlicher Länge und Dicke und ungeläln \on der Gestalt der oben beschriebenen Warzenpapillen. Diese neugelm- deten kolossalen Papillen haben als Stamm eine weite Capillargeräss- schlin^e welche von Bindegewebe umgeben wird, dieser Stamm wird von e?ncr dünnen Lage von pflasterepithelienähnlichen Zellen überzo- gen, die in parallelen Schichten gelagert sind, aber keine Trennung