GESCHLECHTSORGANE. 264 Eichelkrone umschlägt. Auch in diesem Falle kann brandiger Zerfall dei \ oihaut eintrelcn. Zuweilen findet auch eine Einschnürung der Eichel selbst statt, wenn dieselbe aus dem engen und entzündlich an- geschwollenen Präputium etwas hervorragt; der vordere Theil derselben schwillt dann beträchtlich auf und wird vom hinteren durch eine tiefe Furche getrennt (Froriep, chir. Kpft. T. 37, nach Wadd). Entzündung der Corp. cavernosa tritt zuweilen hei Tripperentzün- dung der Harnröhre ein (s. u.). Eichel und Vorhaut sind häufig der Sitz syphilitischer Geschwüre. y. SCROTUM. Die Haut des Scrotums ist allen Arten der Entzündungen, Ge- schwürsbildungen und Neubildungen der Haut überhaupt unterworfen und wird also dieselbe bei Darstellung der Hautkrankheiten ihre Be- rücksichtigung finden. Besondere Beachtung verdienen die Hypertrophie der Faserhaut und des Zellgewebes des Scrotums, welche als Sarcocele scroti oder Elephantiasis zuweilen einen enormen Grad erreicht, so dass mehrere Fuss lange und dicke Ge- schwülste entstehen. Dieselben bestehen in ihrer Hauptmasse aus neugebildetem Bindegewebe, ihre Oberfläche ist glatt oder runzlig, borkig, durch wulstige Hypertrophie der Haut und Epidermis, d.er Penis ist in die Masse der Geschwulst eingeschlossen und der Urin läuft aus einer kleinen OefTnung am oberen Theile derselben hervor. Die hohen Grade kommen nur im Orient, zumal in Aegypten, vor. (Froriep, chir. Kpft. T. 126, nach Larrey und Delpech; Atlas der Ilautkhten. Taf. 10. Curling, 1. c. p. 502, mit Literatur und Abbildg.) Der Epithelialkrebs des Scrotums, wegen seines vorzugsweise häufigen Vorkommens hei Schornsteinfegern Schornsteinfegerkrebs genannt. Es bilden sich ein oder mehrere kleine Knoten in der Haut, welche bald oberflächlich ulceriren und papillare Wucherungen aus- schicken; sie wachsen zu umfänglichen schwammigen Massen und ver- breiten sich zuweilen über die ganze Haut des Scrotums bis auf den Penis, zerstören durch ihren ulcerösen und jauchigen Zerfall die Haut in ziemlicher Tiefe. Die Leistendrüsen schwellen an und entarten zu- weilen in Epithelialkrebsmasse; in anderen Fällen werden die Drüsen des Samenstranges und die Abdominaldrüsen afficirt. Pott, Chirurg, works. Lond. 1808. III. p. 178. A. Cooper, 1. c. p. 121. II. Taf. XII. Fig. 1. Curling, 1. c. p. 519, mit Abbildgn. Walsiie, 1. c. p. 549. Be.nnett, on canc. grllis. p. 126. Lebert, Mal. canc. p. 672. Wadd, cases of diseas. prep. and scrol. Entzündung mit Eiterbildung und zuweilen auch Brand entwickeln sich im Zellgewebe und den Häuten des Scrotums in Folge von Abscessbildungen der Prostata, Samenbläschen, am häufigsten und intensivsten aber durch Ilarninfiltration bei Fistelbildungen der Harn- röhre und Harnblase. Im Scrotum hat man zuweilen Geschwülste beobachtet, welche