UTERUS. 295 besonders die Infractio als den Zustand, in welchem eine scharl winklige Knickung stattfindet, von der Inflexio, dem Zustand, in welchem die Biegung sanfter ist; beide stellen wesentlich dasselbe dar, und be- zeichnet der verschiedene Name nur die verschiedene Form.) Am häufigsten ist die Anteflexio, Beugung oder Knickung des Uterüskörpers vom Cervix ab nach vorn. Die Grade der Knickung sind sehr verschieden; der höchste ist derjenige, in welchem die Rich- tung der Axe des umgeknickten Uteruskörpers fast dieselbe wird, wie die des in seiner normalen Lage verharrenden Uterus (Boivin-Duges, Atlas. PL 9. Fig. 5. 6). Die Bedingungen dieser Veränderung sind verschieden: meist liegen fibröse Pseudomembranen und Ligamente zu Grunde, welche sich in Folge einer auf die Beckenfalten be- schränkten Peritonitis (Perimetritis) gebildet haben; diese Ligamente können den Fundus des Uterus nach vorn ziehen und so seine Um- beugung einleiten, welche durch den Druck der Eingeweide noch ge- fördert werden kann; sie können ferner, wenn sie gerade massenhaft im Peritoneum der Vorderseite des Uterus nahe an der Umschlagsstelle zur Blase entwickelt sind, durch ihre allmälige Contraction eine Um- beugung nach vorn bewirken; die Umbeugung kann ferner nach Vir- chow (Verh. der Ges. für Geburtsh. in Berlin. IV. p. 85) in folgender Weise zu Stande kommen: durch die Ligamente wird der Körper des Uterus fest an die Harnblase angelöthet, so dass er bei der Ausdeh- nung der Blase nicht zurückweichen kann. „Der Fundus liegt dann der hinteren Wand der extendirten Blase eng an, und da zugleich der Cervix fixirt ist, so erfahrt die dünnste Stelle des Körpers, nämlich die, wo der Körper in den Cervix übergeht, als die am leichtesten verschiebbare, die grösste Ausdehnung und es entsteht die Knickung.“ Die Anteflexio wird ferner bedingt: durch grosse Erschlaffung der Uterussubstanz nach Entbindungen, Blennorrhöen, hei Anämie und Atrophie des ganzen Körpers, bei Altersatrophie; hier reicht dann der Druck der Eingeweide hin, um allmälig den schlaffen Körper von dem noch starren und fixirten Hals abzubeugen; — durch Fibroide in der Vorderwand des Körpers, welche denselben nach vorn umknicken. Bleibt dann der umgeknickte Uteruskörper in seiner abnormen Lage fixirt, so treten in ihm weitere Veränderungen ein; zunächst wird durch alle irgend beträchtlichen Knickungen das Lumen des Orilicium internum verengert, ja ganz verschlossen, die geknickte Uterussubstanz an der Concavität wird atrophisch und schwindet zuweilen bis auf eine dünne fibröse Schicht, der Körper des Uterus wird in Folge der mecha- nischen Hyperämie allmälig hypertrophisch. Zuweilen entwickelt sich durch Anhäufung von Schleim hinter dem verengerten oder verschlos- senen Orificium eine Hydrometra; dies geschieht besonders bei älteren Frauen, wenn katarrhalische Entzündung vorhanden ist und das Ori- ficium durch Verwachsung der Schleimhautfiächen ganz verwächst. Nach Virchow (1. c.) findet man nach längerer Zeit die Portio vaginalis durch den Druck der Fäcalmassen von vorn nach hinten comprimirt und ab- geplattet und im Cervix nicht selten katarrhalische Entzündung mit ihren Folgen.