130 VERDAUUNGSORGANE. Ilypochondrium nach dem rechten Darmhein; d. durch Wunden des linken Ilypochondrium, durch welche die Milz mit Netz oder Darm- schlingen vorfällt. Die Consistenz der Milz ist nicht immer gleich und kommen hier wie bei der Grösse eine Reihe von Schwankungen vor, welche alle innerhalb der Norm liegen. Wechsel des Blutreichthums oder der Pulpa liegen diesen Schwankungen zu Grunde, zu deren feinerer Be- stimmung uns aber bis jetzt die Mittel entgehen. Die höheren Grade der Vermehrung oder Verminderung der Consistenz sind meist mit Telturveränderungen verbunden; so findet sich erstere hei der soge- nannten Speckmilz, letztere bei Typhus u. s. w.; specifische Processe, die man nach dem wesentlichsten Merkmal „Verhärtung odci „Erweichung“ benennen könnte, kommen nicht vor. Die Farbe der Milz erleidet ebenfalls mancherlei, der Norm an- gehörige Schwankungen, die zwischen Dunkelblauroth und Biaunroth wechseln. Dunklere Färbung ist stets mit grösserem Blutreichthum verbunden. 3. PATHOLOGISCHE NEUBILDUNGEN. Am häufigsten finden sich Verdickungen der Kapsel der Convexität der Milz durch Neubildung von Bindegewebe, ihre Ausbreitung und Dicke ist sehr verschieden, im exquisitesten Grade findet man die <.anze convexe Fläche der Milz mit einer weissen, glatten oder flach drüsigen, 1 —4'" und mehr dicken, fibrösen Schicht überzogen, von knorpelartiger Consistenz, aber nur aus Bindegewebe bestehend; in geringeren Graden ist diese fibröse Schicht weniger dick und auf klei- nere °Stellen beschränkt. Das Parenchym der Milz ist dabei normal oder es findet gleichzeitig Hyperämie, Vergrösserung oder Verkleinerung der Milz statt, Veränderungen, die aber in keiner Weise constant. mit diesen fibrösen Verdickungen verbunden sind. Am häufigsten finden sie sich im höheren Alter, in welchem stets die Kapsel dicker, fester, weniger durchscheinend wird, und es ist nicht unwahrscheinlich, dass diese Verdickungen Folgen öfter wiederholter Hyperämieen sind. In sehr hohem Alter tritt zuweilen auch Verkreidung dieser fibrösen Masse ein, wodurch sie in eine knochenähnliche Masse verwandelt wird; gleichzeitig bildet sich dann zuweilen auch Verkreidung der fibrö- sen Balken des Milzparenchyms. (Andral, Anat. path. II. p. 94.) Ausserdem findet sich Neubildung von Bindegewebe sehr selten als Fibroid im Parenchym der Milz. (Rokitansky, flandb. III. p. 390.) Verkreidung kommt ausser in dem erwähnten Falle noch in retrograden Infarcten und Narben der Milz, in den Wandungen der Arterien senil atrophischer Milzen und in Phlebolithen vor. Cysten kommen in der Milz sehr selten vor. Ainurai. {Anat. path. ii. p. 93) erwähnt: kleine seröse Cysten, welche in grosser Anzahl im Innern der Milz zerstreut sind, und grössere Cysten mit honigartigem und aus Fett und Haaren bestehendem Inhalt. Tuberkel kommen hei Erwachsenen sehr selten, bei Kindern häufiger vor stets neben allgemein verbreiteter chronischer oder acuter