MUNDIIOEIILE UND GAUMEN. 3 Zäpfchen ist total gespalten oder schwindet in der weiten Spalte des weichen Gaumens ganz. Die Ränder der bald schmalen, bald weiten Spalte sind glatt, mit Schleimhaut überzogen, Nasenhöhle und Mund- höhle communiciren. Sehr selten findet sich eine solche Spalte nur an einer Seite des Vomer. Nicht selten linden sich Gaumenspalte, Wolfsrachen und Lippenspalte zu gleicher Zeit, und zwar sind die letzteren Spalten meist doppelseitig. Es bildet dann der Zwischenkiefer und das Mittelstück der Lippe einen dicken, vorragenden Wulst, eine Spalte zieht sich beiderseits durch die Lippe, die Alveolarfortsätze des Ober- kiefers, den harten und weichen Gaumen, am macerirten Schädel fehlt die Decke der Mundhöhle fast völlig, in der Mitte zieht sich der (nie fehlende) Vomer hin, an dessen vorderem Ende der Zwischenkiefer sitzt, die Gaumenfortsätze des Oberkiefers und die horizontalen Theile der Gaumenbeine sind nur wenig von den Seiten her entwickelt. Sel- ten findet sich diese Veränderung einseitig, noch seltner ist die Spalt- bildung in einer solchen Complication, dass die Lippe in der Mittel- linie gespalten ist, der Zwischenkiefer ganz fehlt und der Gaumen partiell oder total gespalten ist. (Leuckart Fig. 27.) Die höheren Grade dieser Spaltbildungeu sind zuweilen noch weiter complicirt mit Spaltungen im Gesicht, bedingt durch defecte Bildung der Nasenfortsätze des Oberkiefers und der entsprechenden Weichtheile, verbunden mit mangelhafter Bildung der knorpligen Nase und der die Nasenhöhle bildenden Knochen, so dass die Spalten des Mundes und Rachens sich zuweilen in schmale oder weite Spalten des Gesichts fortsetzen. Anderweitige Comphcationen sind Spaltbildungen am Schädel und Rückenmark, des Bauches und Darms, der Harnwege, Geschlechtstheile und andere Missbildungen. Die Entstehung aller dieser Missbildungen der Mund- und Rachen- höhle beruht offenbar auf einer Hemmung der normalen Bildung und fällt jedenfalls in die Zeit vor Ende des dritten Monats des Fötallebens, da sich bis dahin alle ins Spiel.kommenden Theile vollständig ausbil- den. Die Missbildung stellt ein Stehenbleiben der Bildung auf einer frühen Entwicklungsstufe dar, denn das, was wir als Hasenscharte, Wolfsrachen und Gaumenspalte im reifen Kinde als fehlerhaft gebildet ansehen müssen, ist für die ersten Monate des Fötus normal (s. Ammon, die angeb. chir. Khten. Taf. 1. Fig. lt—15, 18, 20, 23—27, 62, 63). Die Bedingungen derselben sind unbekannt. Fr. S. Leuckart, Untersuchungen über das Zwischcnkiefcrbein des Menschen. Stuttgart 1840. Mit Abbildgen. Ammon, die angeborenen Chirurg. Krankheiten. Berlin 1839. Taf. VI, VII. 'Meckel, Handb. d. path. Anal. 1. p. 522, Tab. anat.-pathol. fase. III. T. 18. Geoffroy St. Hilaire , Hist, des anomal, de l’org. I. p. 581, p. 597. Vroi.ik, Handb. d. ziclclek. onllcedk. I. p. 442. Taluilae ad illustr. embryogenesin T. 33. Otto, Dcscr. G00 monstror. p. 288—293. Taf. V, VI. Spaltung der Unterlippe in der Mittellinie wurde nur einige Male beobachtet und stellt ebenfalls eine Hemmungsbildung aus den frühesten Zeiten des Fötallebens dar. Spaltung des Unterkiefers findet dabei nicht oder nur in geringem Grade statt. (Geoffr. St. Hilaire 1- p. 597; Ammon ang. K. Taf. 33. Fig. 3.) 1*