VERDAUUNGSORGANE. 30 Plate 6. Lebert, Mal. canc. p. 459. Bauen, über Magenkrebs, Henlc’s u. Pfeufcrs Zeit- sclir 8. BJ 3. Ilft. Rokitansky, path. A. III. p. 202. Walsiie, on canc. p. 278. Ditthicii, Prager Vierleljabrsschrift, Bericht über die Leistungen der path. Anat. in Prag. 1845 47. Andral, Anal, patliolog. u. Clinique midical. Bennett, on canc. gr. p. 31. 36. 39. 54-59. 7. Carcinoma alveolare, Gallertkrebs, findet sich im Magen weniger häufig, als der vorige, beginnt stets in der Nähe des Py- lorus und verbreitet sich von da über die ganze Pylorushälfte, selten über einen grosseren Theil des Magens. Indem die Veränderung im sub- mukösen Zellgewebe und der Schleimhaut selbst beginnt, geben diese Theile zuerst zu Grunde und die Krebsmasse liegt bald frei, die übri- gen Magenhäute entarten daneben zunächst ganz in der W eise, wie beim Carcinoma vulgare. Später erfolgt alveolare Entartung der Mus- cularis, so dass die Krebsmasse durch die Serosa schimmelt, det Lymphdrüsen, selten breitet sich dieselbe auf benachbarte Organe aus (Pankreas, Bruch); weniger selten zeigen sich gleichzeitig Knoten von Alveolarkrebs im Peritonealüberzuge des Magens und im Netze, selten im Darmkanal. Die Masse des Alveolarkrebses bildet meist eine 3 0 dicke, gleichmässige Schicht, oberflächlich bildet beständig Zeifali dei- selben statt, in der Tiefe neue Anbildung. Der Verlauf ist meist sehr langsam. Entwickelt sich der Alveolarkrebs vorzugsweise am Pylorus, so wird dieser meist enger und es zeigt der übrige Magen dieselben Veränderungen, wie bei Krebs; entwickelt er sieb im giossten Theil des Magens und allen Häuten, so nimmt der Umfang des Magens sein ab, während seine Wände starr und fest erscheinen und die Alveolar- entartung schon bei oberflächlicher Betrachtung zu erkennen ist. Dei Alveolarkrebs ist stets ein primäres Magenleiden, secundäre Verbrei- tung oder gleichzeitiges Vorkommen ausser im Peritoneum ist sehr selten beobachtet worden (Ovarium, Bennett). Cruve.lhier, Livr. 10. Tab. 3. 4; hier. 37. Tab. 3. Carswell, Fase. 3. Tab. 1. Fin. 8. Albeus, IV. T. 9. Hope, Fig. 180. 181. Joh. Mueller, Geschwülste, pag. 1i. Ttf 2 Fig 3 4 Lebert, Beitrage zur Kenntriiss des Gallertkrebses in \irchows und IIeinli.’s Archiv. 4. Bd. p. 207. 235. 236. Bennett, on canc. gr p. II7. Bauen Diagn. bösart. Geschw. p. 394. Tat. 5. Fig. 2 4. Gluge, Atlas. 8. Iaefg. Tat. 2. 3. 10. Liefg. Taf. 5. Broers, ohs. anat. path. Leyden 1S39. S. Tuberkel als Theilerscheinung der allgemeinen Tuberculose sind in der Schleimhaut des Magens sehr selten und finden sich fast nur neben sehr ausgedehnter Darmtuberculose, die dann nach Boki- tansky nicht allein das Ileum, sondern auch Jejunum und Duodenum einnimmt. Im Magen sind sie nach B. meist auf den Pylorusmagen beschränkt, und rücken nur bisweilen bis in den Blindsack vor. Hieltet und Barthez fanden unter 141 mit Darmtuberculose behafteten Kin- dern 7 mit Tuberkeln im Magen und 14 mit Ulceration ohne Tuberkel. Die Tuberkel verhalten sich im Magen ganz wie im Darmkanal, be- dingen Geschwürsbildung und tuberculose Aflection der Lymphdrüsen (1< S ^eben allgemeiner Peritonealluberculose kommen auch im Peri- tonealüberzug °des Magens Tuberkel vor; von einem solchen ging in einem von Beneke beobachteten Falle Tuberculisation der übrigen