549 ARTERIEN. 2. VERAENDERUNGEN DER GROESSE UND WEITE. A. HYPERTROPHIE, ATROPHIE. 1. Hypertrophie der Innenhaut (Arteriosklerose, Bil- dung halbknorpeliger Platten, atheromatöse Ablagerung, Verknöcherung). Diese Hypertrophie, welche mit ihren Metamor- phosen unter den angeführten verschiedenen Namen bekannt ist, ist die in den Arterien überhaupt am häufigsten vorkommende Texturver- änderung; sie kommt in ihren geringsten Graden im höheren Alter so constant vor, dass ihr völliger Mangel zu den Ausnahmen gehört, ge- langt auch vorzugsweise im höheren Alter zu ihren höchsten Graden und kommt vor dem mittleren Lebensalter nur äusserst selten vor. Sie stellt sich meist in Form flacher und platter, circumscripter Er- hebungen der Innenhaut dar, welche 2—6'" und mehr im Durchmesser und i/t — ’/2—1 Dicke haben und durch ihre weiss-gelbliche Farbe und geringeren Glanz von der umgebenden Innenfläche der Arterie abstechen und sich, wenn sie sehr erhaben sind und ihre Ränder steil abfallen, wie aufgelagerte knorpelartige Platten ausnehmen. Ihre Ober- fläche ist glatt, ihre Ränder sind meist Hach und allmälig zum Niveau der umgebenden Innenhaut abfallend, seltner scharf abgeschnitten, aber auch dann ohne Unterbrechung in die normale Innenhaut übergehend. Ihre Consistenz und sonstige Beschaffenheit gleicht ganz der der Innen- haut der Arterie seihst, was man am besten sieht, wenn man einen senkrechten Schnitt durch die verdickte Stelle und die Arterienwände macht; es erscheint dann die Erhebung von derselben Textur, als die darunter liegende Innenhaut, und mit dieser ein Ganzes bildend; end- lich zeigt auch die mikroskopische Untersuchung, dass die Masse in ihrer ganzen Dicke die Textur der Innenhaut besitzt, welche letztere sich ausserdem normal verhält. Epithelium lindet sich aber auf der Oberfläche der Platte nicht, mit der Pincette kann man von der durch- schnittenen Mitte ausgehend die Erhebung allmälig schichtweise vou der Innenhaut abziehen, bis die letztere auf der Schnittfläche dieselbe Dicke hat, als die umgehende; von der Erhebung aus setzt sich ge- wöhnlich eine dünne Lamelle über die Innenhaut der Umgehung auf eine kleinere oder grössere Strecke fort; es geht hieraus hervor, dass die Verdickung an der Oberfläche der Innenhaut vor sich geht. Diese plattenartigen Verdickungen der Innenhaut finden sich vor- zugsweise in der Aorta und den grösseren Gefässstämmen; sie sitzen vorzugsweise da, wo eine Arterie abgeht, um deren Lumen oder an den Theilungsstellen und erreichen auch an diesen Stellen ihre grösste Dicke, 2"' und mehr. Sie sind bald sparsam, bald in grosser Menge vorhanden, so dass sie, nahe aneinander stossend und zusammen- fliessend, der Innenfläche der Arterie ein ungleiches, höckriges An- sehen geben. In den kleineren Arterien kommen weniger häufig solche plattenartige, circumscripte als gleiclnnässige, über grosse Strecken des Gefässes verbreitete vor, welche sich übrigens ganz wie die beschrie- benen verhalten. Die Art der Bildung dieser Verdickungen wird von Bizot, Hoki-