CIRCULATIONSORGANE. 626 ])estelicn in beträchtlicher fibröser Verdickung der Aussenhaut der Vene, meist verbunden mit derselben Veränderung in dem umgeben- den Zellgewebe, mit welchem dann die Vene so eng verschmolzen ist, dass sie nur schwierig herauszupräpariren ist. Die Mittelhaut nimmt zuweilen auch an der Verdickung Theil und auch an der Innenhaut bilden sich an einzelnen Stellen oder allgemein Verdickungen, so dass endlich die Dicke der Venenwandungen die normale um das Doppelte und Vierfache übertrifft. Das Lumen der Vene erscheint gewöhnlich erweitert, diese Erweiterung ist bald eine Folge der Venenentzündung, wenn die- selbe vom umgebenden Zellgewebe auf die Venenwand überging und primär war, bald primäre Erscheinung, indem nemlich diese chronische Phlebitis nicht selten in der Aussenhaut erweiterter, insbesondere va- riköser, Venen auftritt. Das Lumen der Vene ist frei oder in vielen Fällen mit einem Gerinnsel gefüllt, da Thrombose der Vene sehr oft eine chronische Phlebitis nach sich zieht; bei dieser letzten Art chro- nischer Phlebitis findet zuweilen auch eine Steigerung zu acuter Ent- zündung statt, was meist von dem Gerinnsel in der Vene abhängt. Verfolgen wir die Phlebitis in den einzelnen Venen, so finden wir sie in denselben Venen am häufigsten, in welchen wir schon die Thrombose fanden und hat dieses seinen Grund darin, dass eben in den meisten Fällen die Thrombose derselben die primäre und wich- tigste Veränderung ist. In den Hohlvenen kommen primäre acute Entzündungen der Venenwände nicht vor, man beobachtete aber in einzelnen Fällen Ent- zündung und eitrige Perforation der Wand der unteren Hohlvene durch Abscesse der Leber, des Zellgewebes hinter dem Peritoneum; alle übrigen Fälle, welche als Beispiele einer Entzündung der unteren Hohhene aufgeführt werden, sind einfache oder mit secundärer Phle- bitis complicirte Thrombosen (s. o.). Fälle s. bei Puchelt , 1. c. p. 169. Inder lliaca communis, interna und ex t e rn a ist die Phle- bitis in der grossen Mehrzahl der Fälle eine secundäre Folgeerschei- nung der Thrombose, doch kommt sie in letzterer zuweilen auch un- abhängig von dieser vor bei Entzündung oder Abscessbildung im umgebenden Zellgewebe oder den Muskeln. Die so olt beschiiebone, von" den Venen der unteren Extremitäten in die lliaca und von da in die untere Hohlader und in dieser selbst bis ins Herz fortkriechende Phlebitis lässt sich einfach auf die Bildung fortgesetzter Gerinnsel zu- rückführen, welche die Venenwände selbst meist ganz unbetheiligt lässt. In den Uterin venen kommt Phlebitis häufig vor, ist aber meist secundäre und an und für sich unwichtige Veränderung, bedingt dmch primäre Thrombose oder Eintritt von Eiter und Jauche aus dem Fleins in die klaffenden Venen der Placentarstelle. Diese letzteren Fälle ver- laufen durch die rasche Infection des Blutes meist sehr rapid und tödllich. Ausserdem kommen auch Entzündungen und eitrige Perfo- rationen der Uterinvene nach Abscessbildung in ihrer Umgebung vor, was auch in den Plexus derselben zwischen den Peritonealfalten und in den Plexus spermatic. Vorkommen kann.