VERDAUUNGSORGANE. 136 6. HYPERAEM1E. Hyperämie der Milz ist bald acut und vorübergehend, wie bei In- termittens, den acuten Krankheiten, bei welchen Anschwellung der Milz vorkommt, bald chronisch und dann meist bedingt durch Behin- derungen der Pfortadercirculation durch Leberleiden oder Herzkrank- heiten. Diese mechanische Hyperämie bewirkt bleibende Vergrösscrung der Milz, welche dann sehr dunkel und blutreich erscheint, während ihre Consistenz bald weich, bald derb ist; im letzteren Falle findet Hypertrophie des Milzgewebes statt. Der Umfang einer hyperämischen und zugleich hypertrophischen Milz kann den der normalen Milz zu- weilen um das 3—4fache übersteigen; bei langem Bestände der Ver- änderung treten zuweilen die Veränderungen der Speckmilz ein, so dass mancherlei Uebergangsformen zwischen dieser und der ersteren gefunden werden. 7. HAEMORRHAGIE UND PIGMENTBILDUNG. Blutergüsse von unbedeutendem Umfang in das weiche Stroma zwischen den Gefässverzweigungen kommen sehr häufig vor; man er- kennt ihre Anwesenheit an den darauf folgenden Pigmentbildungen, bestehend in kleinen gelben, braunen und rothen Körnchen, welche frei liegen oder in den Kernen und Zellen der Milz eingeschlossen sind. Von manchen Autoren wird bekanntlich diese Pigmentbildung als normaler Vorgang in der Milz angesehen, eine Ansicht," deren wei- tere Erörterung nicht hierher gehört. Blutergüsse und daraus hervorgehende Pigmentbildung in grösserer Ausdehnung finden nach oft wiederholten acuten, seltner bei chroni- schen Ilyperämieen statt und kommen daher vorzugsweise bei Inter- mittens vor. Die Milz erhält dadurch eine dunkle, braune oder grau- schwarze Farbe. Das Pigment, welches anfangs ebenfalls gelb, roth oder braun war, wird allmälig schwarzbraun und selbst schwarz, die Pigmentkörnchen bilden sich tlieils frei, theils in den Kernen und Zellen der Milz, bald aus ausgetretenem Hämatin, bald aus den Blut- körperchen selbst; im letzteren Falle entweder aus freien Blutkörper- chen oder aus solchen, welche in Milzzellen eingetreten sind. (Da sich Milzzellen finden, welche neben ihrem gewöhnlichen Inhalt und dem Kerne oder den Kernen ein, zwei oder viele Blutkörperchen ent- halten, so erscheint die von Virchow aufgestellte Ansicht, dass die Blutkörperchen von aussen in die Zelle eintreten, sehr annehmbar.) Bluterguss in grösserer Masse findet sich nur bei Rupturen der Milz. 8. RUPTUR, VERWUNDUNG. Rupturen der Milz sind a. spontan, erfolgen während der bei Intermiltens, Typhus und Choleratyphoid (Rokit.) eintretenden Schwellung der Milz, welche meist mit starker Consistenzverminderung verbunden ist; aus dem kleinen oder grösseren Einriss ergiesst sich Blut in die Bauchhöhle in so grosser Menge, dass der Tod eintritt; — b. traumatisch, eine gesunde oder krankhaft veränderte Milz wird