NERVENSYSTEM. 456 aber zu Haufen gruppirt, lianfkorn- bis erbsengrosse Wulste. An sol- chen Stellen wird die Dura mater durch den Druck verdünnt und zu- weilen selbst perforirt, ferner tritt Schwund der Knochenmasse ein, so dass die Wulste in Gruben des Schädels eingebettet liegen; an solchen Stellen sind die Schädelknochen zuweilen durchscheinend dünn. Da wo die Venen der Hirnoberfläche in den Längsblutleiter treten, sind Arachnoidea und Dura mater oft eng verbunden; die Granulationen verdünnen hier nicht selten die Wand der Sinus und ragen nach deren Völliger Perforation in die Höhle der Sinus ein. Sie bilden sich in grösster Zahl und Umfang bei chronischen Hyperämieen der Pia mater, doch finden sie sich in dieser Art auch oft genug ohne Hyperämieen und anderweitige Veränderungen. Manche Autoren lassen die PaCchionischen Granulationen von der Pia mater aus- gehen, was auch in so weit gerechtfertigt ist, als an vielen Stellen, wo sie sitzen, Arachnoidea und Pia mater ein Ganzes bilden; ältere Autoren betrachten sie meist als Veränderungen der Dura mater; nach Luschka, Muelleh’s Archiv. 1852. p. 101, mit Abbildg., gehen sie sowohl von der Arachnoidea cerebralis, als von der, von ihm als besondere Membran angenommenen Arachnoidea parietalis aus; von letzterer aus sollen sie sowohl nach aussen in die Dura mater hinein als nach innen wachsen. Ich habe mich von der Existenz dieser letzten Art noch nicht überzeugen können. Valentin, Koellikeb u. A. nehmen auch solche Granulationen am Plexus chorioideus, an den Flocculis an, doch sind die daselbst vorkommenden kolbigen, weissen Knötchen an- derer Natur, es sind fibröse, mit Massen von Hirnsand durchsetzte Verdickungen der normalen Zotten der Plexus. In seltnen Fällen finden sich an der Arachnoidea auch kleine, dünne Knochenblättchen; sie sitzen auch längs der grossen Hirn- spalte und gehen, wie die am Rückenmark vorkommenden, aus Ver- knöcherung der fibrösen Verdickungen hervor. Rokitansky (Handb. II. p. 720) sah „zu wiederholten Malen an der Arachnoidea der Gehirnbasis gallenfettige Concretionen, Chole- steatome, als höhnen- bis baselnussgrosse Aggregate zarter, weisser, seiden- oder asbestartig glänzender Schüppchen oder grösserer, in Hülsen epithelialer Bildung eingekapselter Anhäufungen.“ Lebert {Mal. cancer. p. 757) sali einmal an der Innenfläche des parietalen Blattes der Arachnoidea kleine, weiche, röthliche Ge- schwülste, welche ganz aus Gefässen und besonders aus Epithelial- zellen, welche in jeder Hinsicht den normalen der Arachnoidea gleich waren, bestanden; er nennt sie Epithelialgeschwülste. Nach Rokitansky (1. c.) kommen hier „zartzottige, vasculäre Wucherungen, exquisit enceplialoide Bildungen, Geschwülste acinöser, feindrüsiger Structur, gelappte, strahlig gefaserte Massen“ vor. D. DURA MATER. 1. PATHOLOGISCHE NEUBILDUNGEN. Unter den in der Dura mater vorkommenden Neubildungen haben die von je her unter dem Namen Fungus durae matris bekann- ten Geschwülste die grösste praktische Wichtigkeit; sie wurden Irülier sämmtlich als .Fungus medullaris, Marksclnvamm angesehen, nach den auf die feinere Histologie gegründeten Eintheilungen der Neuzeit aber