367 NIEREN. ten Erscheinungen ein, endigt mit Heilung, oder macht allmälig den ganzen Verlauf his zur völligen Degeneration der Nieren durch, oder tödtet sehr rasch in der ersten Zeit; seltner hat der Verlauf von vorn- herein den Charakter eines chronischen Leidens; — 2. Herzleiden, bei welchen mechanische Hyperämie im Gebiete der unteren Hohlvene eintrilt; das Leiden verläuft chronisch bis zur Degeneration, oder der Tod erfolgt in Folge der Herzkrankheit früher; seltner ist der Verlauf acut; — 3. übermässiger Genuss von Spirituosen; der Verlauf ist meist chronisch und geht ohne Heilung his zur Degeneration; — 4. Kachexie durch langwierige Scrofulose, Tuberculose, Rhachitis, Eiterungen, Nekrose und Caries, schlechte Ernährung und Wohnung u. s. w.; der Verlauf ist meist chronisch, führt zur Degeneration, wenn nicht der Tod in Folge der anderen Leiden früher eintritt; — 5. acute allgemeine Krank- heiten, insbesondere Scharlach, Cholera, seltner Typhus und andere Exantheme, geben Anlass zu Nephritis; der Verlauf ist meist acut, es folgt rasch der Tod oder Heilung, seltner chronisches Leiden und Degeneration; — 6. scharfe Diuretica, wie Canthariden, Terpenthin u. s. w. bewirken meist acuten, aber leichten, bald mit Heilung endi- genden Verlauf. Die Entzündung betrifft stets beide Nieren. A. Der Hergang der anatomischen Veränderungen in den Fällen, in welchen die Krankheit mit acuten oder subacuten Erscheinungen beginnt und dann in langsamem, chronischem Verlauf zur vollständigen Degeneration der Nieren und dadurch zum Tode führt, ist folgender: Den Anfang bilden eine allgemeine Hyperämie der Niere und Ex- sudation in die Höhle der Harnkanälchen. Die Niere ist vergrössert bis zur Verdoppelung ihres Umfanges, ihre Kapsel ist injicirt, diffus schmutzig geröthet und leicht abziehbar; die Oberfläche der Niere (nach Ablösung ihrer Kapsel) erscheint dunkel braunroth mit dendritischen Injectionen und rothen Punkten; die Consistenz der Niere ist vermin- dert. Auf der Schnittfläche erscheint besonders die Rindensubstanz af- ficirt; dieselbe ist, wie die Oberfläche, dunkel braunroth und mit rothen Punkten durchsetzt (kleinen Rlutergüssen in die Kapsel der Malpigh. Körper und das anhängende Harnkanälchen); es lässt sich aus ihr eine blutige, trübe Flüssigkeit ausdrücken und sie kann leicht in blu- tige Zotten zerzupft werden. Die Pyramiden erscheinen dunkler, als gewöhnlich, und durch vorwiegende Injection einzelner Gefässe roth gestreift. Die Schleimhaut der Kelche und Recken ist leicht injicirt, etwas gewulstet, mit einem schmutzigen, blutigen Schleimbeleg. Die mikroskopische Untersuchung zeigt ausser der Hyperämie, die beson- ders in den Malpighischen Knäueln stark ist, nur geringe Texturver- änderungen; die Hauptmasse der Kanälchen verhält sich normal, aber man sieht in ihnen an vielen Stellen blasse, homogene, die Höhle des, noch normal mit einem Epithelium ausgekleideten, Kanälchens gerade füllende, aus Faserstoff bestehende Massen; an anderen Stellen sind die Harnkanälchen nicht mehr mit ihrem gewöhnlichen Epithelium aus- gekleidet, sondern mit Massen abgestossencr Epithelien strotzend ge- füllt; in anderen Kanälchen sieht man abgestossene Epithelien in eine