RESPIRATIONSORGANE. 220 mehr dick, consistent, beginnt am Eingänge des Kehlkopfes, geht durch die Stimmritze in den unteren Theil derselben und kleidet so die ganze Innenfläche gleichmässig aus; bald ist sie dünner, florähnlich und in unregelmässigen Fetzen vertheilt, bald von geringer Consistenz, lässt sich nicht als Membran von der Schleimhaut abheben, sondern bildet eine breiige, rahmartige Masse. Sie haftet anfangs ganz fest auf der ihres Epithels beraubten Schleimhaut, allmälig wird diese Verbindung lockerer und endlich erfolgt völlige Losstossung derselben; dieselbe geschieht dann, wenn die Membram consistent ist, oft so, dass sie gleichzeitig an allen Stellen losgestossen und dann als rührige Masse ausgehustet wird; dasselbe geschieht zuweilen mit der Croupmembran der Luftröhre und den die Bronchien ausfüllenden Massen, welche als baumartige Verästelungen ausgehustet werden. In anderen Fällen stösst sich die Croupmembran in einzelnen, kleineren oder grösseren Fetzen los, welche nach einander entfernt werden; zuweilen zerfällt die Membran in kleine Bröckelchen oder breiige Masse und wird so allmälig entfernt, ohne dass im Auswurf membranöse Stücken erschei- nen. Das Verhalten der Schleimhaut während des ganzen Vorganges ist folgendes: Sie findet sich anfangs fast constant hyperämisch, ge- rüthet, locker und saftiger, später verliert sich oft die Hyperämie, welche nie einen sehr hohen Grad zu erreichen scheint und zuweilen sehr rasch vorübergehend und vielleicht ganz fehlend ist. Das Cylin- derepithelium wird gleich anfangs abgestossen oder von den Elementen der Croupmembran eingeschlossen, so dass die letztere unmittelbar auf der Oberfläche der Bindegewebsschicht der Schleimhaut lagert, niemals aber in die letztere selbst übergreift. Nach kürzerem oder längerem Bestehen der Membran beginnt an dieser Oberfläche seröse Exsudation und Zellenbildung, und so wird die Verbindung mit der Croupmembran gelockert, bis sie endlich völlig aufhört und die letztere abgestossen wird. Darauf erscheint die Oberfläche der Schleimhaut rauh, zottig, blass oder bie und da injicirt und mit dünner eitriger Flüssigkeit be- deckt; meist erfolgt bald darauf Restitution des Cylinderepitheliums und gänzliche Wiederkehr der normalen Textur, zuweilen wiederholt sich aber die Bildung der Croupmembran, ehe noch die Restitution erfolgt ist, und auch nach völliger Heilung treten sehr leicht Recidive ein. Das submuköse Zellgewebe bleibt bald unbetheiligt, bald zeigt es seröse Infiltration in geringem Grade, bald in sehr hohem Grade und bildet eine sehr gefährliche Complication. Die anatomischen Verän- derungen bei den croupösen Entzündungen anderer Art sind wesent- lich dieselben, als die eben beschriebenen des Kindercroups; bei ihnen ist die croupöse Masse öfters eitrig und jauchig und geht wohl auch auf das Gewebe der Schleimhaut selbst über, welches dadurch verdickt wird, was beim Kindercroup nur ausnahmsweise geschieht. Bänder, Muskeln und Knorpel zeigen keine anatomischen Veränderungen; nach den Krankheitserscheinungen zu schliessen, sind die ersteren im An- fänge zu krampfhaften Contractionen geneigt, später oft erschlafft. ° 3. Diphtheritische Entzündung kommt nur selten vor und dann meist als Fortsetzung derselben Entzündung vom Gaumen und