HARNORGANE. 402 Y. NEBENNIEREN. 1. VERAENDERUNGEN DER BILDUNG UND GROESSE. Die Nebennieren sind beim Fötus bedeutend grösser, als beim reifen Kinde; sie sind in den frühsten Zeiten viel grösser, als die Nieren, beim sechsmonatlichen Fötus ungefähr halb so gross, als die Nieren, verhalten sich dem Gewichte nach zur Niere wie 3:5, beim reifen Fötus wie 1:3, und beim Erwachsenen wie 1: 8 (Ecker), nehmen also nach der Geburt bis ins reife Alter an Grösse ab, doch ist nach Ecker diese Grössenabnahme nicht als eigentliche Involution, wie bei der Thymus, anzusehen, da ihre Structur am entwickeltsten bei jungen, erwachsenen Personen ist (Wagners Handwörterb. d. Pb. IV. p. 130). Man hat sie zuweilen im reiferen Alter ungewöhnlich gross gefunden. Tm Greisenalter schrumpfen sie ein, wobei sie derb und blasser ge- färbt werden; diesen Zustand findet man in einzelnen Fällen auch schon im früheren Alter. Zuweilen finden sich ausser der Nebenniere noch eine oder mehrere */2—l/(‘ grosse N ebe.n-N eben nie i en, iund- üch oder platt, von derselben Textur wie die Nebenniere, auf der letz- teren oder in deren Umgebung sitzend, nach Rokitansky im Plexus renalis und solaris. In einzelnen Fällen wurden auf jeder Seite zwei Nebennieren gesehen; Mangel derselben wurde nur bei nichtlebens- fähigen Missgeburten neben Mangel anderer wichtiger Körpertheile be- obachtet; bei Mangel der Nieren sind sie stets vorhanden, behalten auch bei deren Lageveränderungen ihre normale Lage. 2. PATHOLOGISCHE NEUBILDUNGEN. Carcinoma kommt in den Nebennieren meist secundär neben Krebs der Nieren oder entfernter Organe in Form kleiner und grosser Knoten vor; zuweilen bildet es sich in ihnen auch prifnär und bildet dann nicht selten grosse Geschwülste, in welchen nicht allein die Nebennieren, sondern auch ein Tlieil der Niere untergeht, und die auch auf die zugehörigen Lymphdrüsen und das retroperitoneale Zell- gewebe übergreifen. In manchen Fällen gehen die Nebennieren auch m grossen, primär in den Nieren oder anderen benachbarten Thei en entstehenden Carcinomen unter. Nach Rokitansky wird er „bisweilen nach vorausgegangenen Blutungen in sein Parenchym innerhalb der zu einer fibrösen Kapsel verwandelten Rindensubstanz zu einein clio- koladefarbigen Brei zertrümmert und aufgelöst vorgefunden.“ (Bayer, Atlas. T. 56.) . • Tuberkel kommen in den Nebennieren nur selten vor; sie ei- scheinen vergrössert, mit einer grossen Menge confiuirender gelber Knötchen durchsät oder in eine diffuse bröcklig-breiige Tuberkelmasse umgewandelt, welche zuweilen auch verkreidet. 3. ENTZUENDUNG, BLUTUNG. Als zufällige Leichenbefunde finden sich hie und da Vereite-