564 CIRCULATIONSORGANE. Brusthöhle, comprimiren die untere Hohlvene, das Ilerz, den Oesopha- gus, die Lunge, die grossen Bronchien, wölben sich nach der Wirbel- säule hin und bewirken allmüligen Schwund der Wirbelknochen bis zur Eröffnung des Wirbelkanals, in welchen sie sich auch öffnen kön- nen, oder bewirken Erosion und Schwund der Rippen, so dass sie eine am Rücken sich vorwölbende Geschwulst bilden. In 21 Fällen Crisp’s ülTnelen sich 4 in die rechte Pleura, 4 in die linke, 5 in den Oesophagus, 2 in den linken Bronchus, t in die linke Lunge; 2 starken in Folge des Druckes auf die Trachea und den linken Bronchus, 1 durch Erschöpfung und SutTocation, 1 an Apoplexie. 4. A. Aortae abdominalis sitzt meist unterhalb des Tripus, ist Spindel- oder sackförmig und kann einen enormen Umfang errei- chen, so dass die im Sacke enthaltenen Coagula ein Gewicht von 5—10 Pfund haben; es wölbt sich meist in die Bauchhöhle, indem es vorn oder seitlich entspringt, zuweilen auch nach der Wirbelsäule zu, welche dadurch ebenfalls erodirt wird. Sitzt das Aneurysma ober- liall) des Tripus, so wölbt es sich zuweilen auch in die Brusthöhle. Sie schaden durch Druck auf die Baucheingeweide, Gelasse und Nerven und werden tödtlich durch ßerslung. Von den 59 Fällen Cmsr's platzten 11 hinter dem Peritoneum, 10 in das Cavuni perkonei, 5 in die linke Pleura, 3 in die Vena cava inf., 1 in die Lunge, l in das Kolon, 1 in das Nierenbecken, 1 in das Mediastinum postic.; 2 starben plötzlich ohne Ruptur des Sackes, 9 an Herzkrankheit, Scarlatina, Phtkisis, Diarrhöe, Erschöpfung, Ilydrolborax, Anasarka, Ascites, Gangraena senilis und Ruptur des Sackes in Folge von Erbrechen. II. Art. pulmonalis. So wie in der Lungenarterie die Ver- dickung der Innenhaut und die alheromatöse Entartung sehr selten sind, so ist es auch das Aneurysma vulgare. Dasselbe findet sich meist am Stamme, seltner an einem der beiden Hauptäste, ist spindel- oder sackförmig, erreicht selten einen grossen Umfang und tödtet durch Berstung. Albeus, Erläuterungen. III. p. 208. Ephcm. Nat. Cur. Dec. III. Ann. VI. Obs. 207. Otto, path. Anat. I. p. 328. Crisp, 1. c. p. 98. Rokitansky, 1. c. p. 575. Häufiger kommen an der Lungenarterie gleichmässige Erweite- rungen durch Behinderung der Capillarcirculation in der Lunge vor, so bei Fehlern der Mitralis, hei ausgedehnten Verödungen des Lungen- gewebes durch Entartung, Compression u. s. w. Die Erweiterung kann einen so hohen Grad erreichen, dass der Umfang der Arterie verdop- pelt wird, 4*/2 — 5" beträgt; die Arterienwände erscheinen dabei ver- dünnt oder normal dick, also relativ hypertrophisch, und die arterielle Abtheilung des rechten Ventrikels excentrisch hypertrophisch, die Klap- pen verbreitert und verdünnt. III. Ductus Botalli. Derselbe findet sich in seltnen Fällen einfach erweitert zu einer ovalen oder rundlichen kleinen (erbsen- bis haselnussgrossen), mit Fibringerinnseln gefüllten Geschwulst, welche meist näher an der Aorta anliegt, nach dieser zu ollen ist, während das Ostium des Kanales von der Lungenarterie her geschlossen ist. In 12 von Thore (Archiv. gen. 4. S. T. 23. p. 30) mitgetheilten Fällen fand sich die Veränderung bei Säuglingen mit übrigens wohlgebildetein