KNOCHEN. 661 schaft und des Wochenbettes und bei Männern unter besonderen Be- dingungen vor, verläuft unter ähnlichen Erscheinungen, erreicht aber nur selten den hohen Grad wie hei Wöchnerinnen; die Bedingungen sind: ausgebreitole Krebsbildung in inneren Organen und darauf fol- gende Kachexie, — Kachexie in Folge intensiver chronischer Hydrar- gyrose, tertiärer Syphilis, Lepra, — allgemeine Fettsucht. Zuweilen tritt sie völlig spontan auf, verläuft unter sog. rheumatischen oder arthritischen Erscheinungen und wird erst nach dem Tode erkannt. Die Texturstörung hat hier mehr den Charakter der excentrischen Atrophie, weshalb das auffallendste Zeichen der Krankheit meist die häufigen Knickungen und Fracturen sind, welche auf sehr leichte Ver- anlassungen in den hier vorzugsweise afficirten Bohrenknochen ein- treten, während Verbiegungen hier seltener Vorkommen, und zumal die Difformitäten des Beckens und der Wirbelsäule, Avie sie so constant bei der Osteomalacie der Wüchnerinnan auftreten, hier meist vermisst werden oder geringere Grade erreichen. Es wird daher diese Atrophie meist krankhafte Brüchigkeit, Fragilitas vitrea genannt; die anatomi- sche Untersuchung zeigt auch hier ausser den am macerirten Knochen be- merkbaren Erscheinungen: Erweiterung der Markhohlen und Markräume und Markkanäle, Verdickung der Rinde, Umwandlung der compacten Sub- stanz in masclnge u. s. w., Hyperämie, dunkle Rüthung des Markes mit Entwickelung granulirter Zellen und später grossen Fettreichthum des wieder blass-gelb gewordenen, alle Räume füllenden Markes. Eine Heilung dieses Knochenleidens ist anatomisch noch nicht verfolgt wor- den, obschon einzelne Beobachtungen vorliegen, welche zeigen, dass dieselbe zuweilen erfolgt. c. Bei jugendlichen Subjecten, in der zweiten Hälfte der Kinder- jahre und der Pubertät kommt diese Osteomalacie nur ausnahmsweise vor; der Vorgang beruht hier nicht allein auf der unter entzündlichen Erscheinungen verlaufenden Atrophie des schon gebildeten Knochens, sondern es tritt als zweites Moment noch mangelhafte Anbildung von Knochenmasse vom Periost und den Epiphysen aus hinzu, wodurch der Uebergang der Osteomalacie zur Rhachitis vermittelt wird. Es findet sich daher hier auch eine stärkere Auftreibung der Knochen im Allgemeinen und der Gelenkenden insbesondere, welche letztere über das 25. Jahr hinaus nicht mehr vorkommt. Uebrigens wiederholen sich hier im Wesentlichen dieselben anatomischen Veränderungen. Die Veränderungen, welche an frischen und macerirten rhaebiti- schen Knochen zu bemerken sind, haben mit den osteomalacischen grosse Aehnlichkeil, ihre Genese ist aber eine wesentlich andere, wie sich hieraus auch wesentliche Verschiedenheiten der Texturstürung er- geben. (S. u.) Lobstein, Ir. d’anal. palli. II. Paris 1833. p. 188. 204. B. Bell, 1. c- p. 46. 50. Kilian, Beitr. zu ein. gen. Kennlniss der allg. Knochenerweichung der Frauen. Bonn 1829. Bokitanskv, Handb. II. p. 144. 193. 197. Cubling, Med. dar. Transacl. Vol. 20. 1836. Soli.y, Ibid. Vol. 21. p. 435, mit Taf. 1844. Dalrvmpi.e, Dubl. Quart, journ. Aug. 1846. Bence Jones, Philosoph. Transacl. 1848. Macintyrk, Mcd.-chir. Transacl. Vol. 33, auch Edinb. mcd. and surg. journ. Jan. 1851. Stanley, I. c. p. 233. Weiieb, Oss. affect. ■osleomalacia univers. elTect. Diss. Bonn 1851, mit der vollst. alleren Literatur. Beylaro,