712 KNOCHEN UND GELENKE. mechanische Infiltration, Maceration, im Eiter als erwiesen annimmt, schliesst er so weiter. ,,ebenso ist man berechtigt anzunehinen, dass auch der Knorplige Bestand- teil des Knochens durch die Infiltration zum Absterben gebracht wird; ist dies aber der Fall, so muss bei dem Ablösen von Knochenknorpeftheilch'en auch die in densel- ben abgelagerte Knochenerde in den feinsten Partikeln abbröckeln; auf diese Weise ciklait sich dann sein einfach, wie mair SubstanzvcrJuste von solchen Knochen ohne Spur von einem Verschwärungsprocesse vorfindet, und doch nicht eine chemisch auf- lösende Beschaffenheit des Eiters annehmen darf.“ Eine physicalische Einwirkung eines Stoffes auf den Knochenknorpel für sich, ohne vorherige Lösung der Salze, ist aber völlig undenkbar und daher diese Erklärung durchaus falsch. S. u. centrale Ne- krose nach Ostitis. Die umgebenden Weichtheile nehmen gewöhnlich sehr frühzeitig an der Entzündung Theil, zunächst das Zellgewebe über dem Periost und zwischen den Muskeln, dann das sämmtliche Zellgewebe und die allgemeinen Decken; man findet daher die betreffenden Theile in der Regel stark angeschwollen, geröthet, das Zellgewebe injicirt, verdickt, serös oder eitrig inültrirt. Endlich sind noch Veränderungen zu berücksichtigen, welche die Entfernung des Sequesters aus der Höhle des neugebildeten Knochens ermöglichen; es finden sich nemlich stets in der Knochenlade ein oder mehrere Löcher, Kloaken, welche dieselbe vollständig perfori- ren und das Austreten des Sequesters gestatten; von den Kloaken füh- ren aber Fistelgänge durch die Weichtheile nach aussen. Die Bil- dung der Kloaken fällt wohl in der Regel mit der der Knochenlade zusammen, indem durch massenhafte Anhäufungen von Eiter oder Granulationen oder durch Zerstörung, Vereiterung des Periostes hei Entstehung der Nekrose Anlass gegeben wird, dass in der Knochen- lade Lücken bleiben; weshalb man auch die Grösse der Kloaken um so bedeutender findet, je ausgebreiteter die Substanzverluste des Pe- riostes waren. Ausserdem können sich wohl auch in einer schon all- seitig geschlossenen Knochenlade durch nachträgliche Perforation der- selben, durch Entzündung oder wuchernde Granulationen Kloaken bilden. Die Grösse der Kloaken ist sehr verschieden, gewöhnlich ha- ben sie 3—6'" Dicke, zuweilen nur 1—2'", oder 12"' und darüber; ihre Form ist meist rund, nicht selten haben sie die Gestalt einer Längsspalte, die nach aussen in einen Halbkanal ausläuft. Sie werden von Granulationen ausgekleidet. Die spontane Entfernung eines Sequesters durch eine Kloake kommt nur äusserst selten vor und meist ist Kunsthülfe nothwendig, durch welche die Kloake erweitert und der Sequester in eine gün- stige Lage zu derselben gebracht, zerstückelt wird u. s. w. Nach glücklicher Entfernung des Sequesters wuchern allmälig die Granula- tionen v.on den Grenzen und der Innenwand der Knochenlade in grösserer Masse nach innen, und füllen die grosse Höhle ganz oder zum Theil aus. Später tritt in ihnen, vom Knochen aus anfangend, Verknöcherung ein und es wird so die Dicke der neuen Knochenröhre noch mehr vergrössert; zuweilen wird endlich die ganze Knochen- höhle mit Knochenmasse gefüllt, doch bleibt meist eine Höhle, welche mit einer Kloake in Verbindung steht, zurück. Nach Vollendung der Regeneration erscheint der Knochen viel dicker als früher, seine Ge-