680 KNOCHEN UND GELENKE. porösen Grundlage erheben sich zahlreich nebeneinanderstehende Höcker von der bezeichneten Form in der Höhe von 1—3—6"' und mehr; zwischen ihnen und an ihren Grenzen den Uebergäng zur nor- malen Knochenoberfläche bildend, finden sich oft die vorigen Formen. Der häufigste Fundort dieser Form sind die Gelenke nach Caries und chronischen Entzündungen derselben, besonders in der Form des Ma- luni coxae senile. Die einzelnen Excrescenzen bestehen aus einer zar- ten, sehr porösen Rinde und weitmaschiger Mittelsubstanz. Sie gehen ebenfalls aus Verknöcherung von Periostwucherungen hervor. d. Das dorn- oder griffelförmige Osteophyt besteht aus langen und dicken Fortsätzen, die sich in kleineren oder grösseren Gruppen vom Knochen erheben und nach allen Richtungen frei in die Weichtheile ragen oder brückenförmige Verbindungen zwischen zwei Knochen bilden; ihre Gestalt ist die langer Stacheln, knorriger Aeste, plumper, durch grosse Löcher perforirter, baumrindenartiger, platter Excrescenzen. Die Richtung der Fortsätze ist nicht immer zufällig, sondern folgt der, der sich an das Periost ansetzenden Fascien, Seh- nen, Ränder, Zwischenknochenmembranen; ihre Textur nähert sich meist-der compacten Substanz, ihre Oberfläche ist glatt, ihr Inneres maschig. Diese Form entwickelt sich ebenfalls nach chronischen Ent- zündungen der Gelenke, nach complicirten Fracturen mit langsamer Heilung, an amputirten Knochen; die Osteophyten gehen theils aus Verknöcherung callusartiger Wucherungen des Periostes, theils aus Verknöcherung der sich an das Periost ansetzenden fibrösen Theile hervor. (Sandifort, 1. c. T. 146. 147.) e, Das blumenkohlartige Osteophyt besteht aus einer Gruppe untereinander zusammenhängender, feiner und grober Kno- chenbalken, die ein weit- oder engmaschiges alveolares Gerüst bilden oder ein System dendritischer Verästelungen, und hat an der Peripherie ein lappig-papilläres oder strahliges Ansehen. Derartige Osteophyten sitzen entweder ebenfalls auf der Knochenrinde , oder sie gehen, in- dem die Knochenrinde fehlt, von der maschigen Substanz aus, welche dabei nicht selten stark aufgetrieben und in ein abnorm weitmaschi- ges Ralkengerüst verwandelt ist, welches in das neugebildete ohne scharfe Gränze übergeht. Diese Form kommt auch zuweilen nach Entzündungen des Periostes und der dieses umgebenden Weichtheile, oder der Knochen selbst vor, und es liegt ihr dann callöse Wuche- rung des Periostes zu Grunde; häufiger aber bei der Bildung von weichen Geschwülsten in und auf dem Knochen, insbesondere peri- pherischen Enchondromen, Sarkomen und Carcinomcn, in welchem Falle die Osteophytenmasse theils aus Wucherungen des Periostes, theils aus Verknöcherungen des mit dem Periost continuirlich zusammen- hängenden, in die Geschwülste eingehenden fibrösen Gerüstes oder Stro- ma’s hervorgeht. Hierher können auch die strahlig vom Knochen aus- gehenden Osleophytenmassen gerechnet werden, welche die Basis eines Markschwammes mit ossificirtem Gerüst bilden; ferner die schädigen Osteophytenmassen, die um Sarkome und Markschwämme eine Art Rinde bilden. (S. Carcinom.)