41 MÄGEN. - DARMKANAL. je länger Speisen und Getränke unverändert im Magen liegen bleiben, desto reichlichere Gase entwickeln sich aus ihnen. Eine Gassecretion aus der Schleimhaut ist noch unerwiesen. Im Mageninhalt finden sich häufig Pilze als ovale Zellen und Fä- den, in grösster Menge entwickeln sie sich hei mit Soor der Mund- höhle behafteten Kindern auf der durch verschluckte Soormassen ge- gebenen Basis, doch finden sie sich in der grossen Mehrzahl der Fälle im Mageninhalt zerstreut, selten im Schleimüberzug der Magenschleim- haut croupartige Membranen bildend. Da sich bei solchen Kindern hei der Section oft stark saurer Mageninhalt und Erweichung des Fun- dus findet, so vermuthet man (insbesondere Berg, die Schwämmchen, und Rinecker, Verh. d. Wiirzb. Ges. I. p. 283), dass die Pilze Veran- lassung abnormer Säurebildung und der Erweichung seien. Ausser diesen Pilzen findet sich zuweilen die Sa reine genannte Form derselben, bestehend aus würfelförmigen regelmässig angeordne- ten Haufen von 4—16—32 u. s. f. runden Zellen; sie kommt hie und- da neben gewöhnlichen Fadenpilzen vor, ohne durch eine bestimmte Krankheit bedingt zu sein oder eine solche herbeizuführen. Vom Darme aus treten zuweilen Galle, Askariden, Darminhalt in den Magen, zufällig oder mit Absicht verschluckt gelangen allerlei feste Körper, wie Knochen, Nadeln, Nägel, Metallstücken, Holz, erdige Massen und dergl. in den Magen, gehen im glücklichen Falle von da in den Darmkanal über und werden durch diesen entleert, bewirken Gastritis oder durch Einkeilung an einer Stelle Perforation des Magens mit Austritt des fremden Körpers in die Brusthöhle oder Fistelbildung durch die Bauchdecken. Die alte Fabel vom Fortleben und Eierlegen u. s. w. von Fröschen, Eidechsen, Schlangen im Magen, in welchen sie zufällig durch Ver- schlucken mit Speisen oder Getränken gelangen können, ist durch Berthold’s Experimente endlich völlig beseitigt worden, indem daraus hervorging, dass diese Thiere in der hoben Temperatur des Magens nicht existiren können und kurz nach ihrem Eintritt in denselben sterben müssen. IV. DARMKANAL. 1. MISSBILDUNGEN. Die normale Entwicklung des Darm kan als ist bis Ende des dritten Monats vollendet. Anfangs ist der Darm eine längliche Rinne, deren Wandungen in die der Keiinblase übergehen (3. Woche), dann schlicsst sich die Rinne oben und unten zum Kanal, der Darm wird länger, in der Mitte ist er aber noch offen und cs geht von ihm aus ein offner Gang zur Nabelblase (4. Woche), dann schlicsst sich dieser Gang und es bleibt nur noch die Darmschlinge im Nabelstrang liegen, aus welcher jener hervorging (6. Woche), endlich zieht sich auch diese Schlinge in die Bauchhöhle zurück und der Darm hängt mit dem Nabelstrang nur noch durch die Gefässe und einen soliden Strang zusammen (8. Woche). Darauf tritt vollständige Trennung des