RESRI RATIONS ORGANE. 150 Blutungen aus kleinen Arterien hören bald spontan auf, wenn sich ein das Lumen verstopfendes Gerinnsel bildet; doch wiederholen'sich der- artige Blutungen zuweilen öfters, indem die Gerinnsel wieder abgestossen werden oder der Zerfall der Arterie weiter fortschreitet, und Blutungen aus grösseren Arterien werden meist sofort tödtlich. Grössere Gefässe, insbesondere Arterien, erhalten sich übrigens meist lange unversehrt mitten in den zerfallenden Massen und stellen sich dann als mit schwie- liger Masse umgebene, von ^Jen Wandungen vorspringende, oder die Cavcrne brückenartig durchziehende Stränge dar. Die grösseren Bron- chien zerfallen gleichzeitig mit ihrer Umgehung und münden daher meist mit rauher, schief oder gerade angefressener Oeffnung in die Cavernc und vermitteln so die zeitweise Entleerung des Inhaltes der letz- teren. Sistirt die peripherische Vergrösserung der Höhle, wird deren Wand glatt, so zeigt sich auch die Mündung des Bronchus glatt und scheinbar ein Conlinumn mit der harten Wandung der Caverne bildend (s. o.) ' Die Zeit, innerhalb welcher sich eine Caverne bildet, ist sehr ver- schieden ; bald entsteht sie rasch nach dem Beginn der tuberculüsen Infiltration, bald vergehen Jahre, ehe sich eine Höhle bildet, während fas! der ganze obere Lappen tuberculös entartet ist. Auch ihre Zahl wechselt sehr, bald findet man nur eine, grosse oder kleine, bald 2-3, bald sehr zahlreiche. In den höchsten Graden der Ilöhlenbildung findet man die obere Hälfte des oberen Lappens, zuweilen den ganzen oberen Lappen, durch Cavernen zerklüftet; welche meist unter einander Zu- sammenhängen oder eine faustgrosse Tasche bilden. Die Wandungen dieser letzteren bestehen aus dem Rest des Lungengewebes, welcher meist nur eine 2—3dicke, harte, schwarz pigmentirle Lage bildet; doch auch diese schwindet bei fortgehendem Zerfall an einzelnen Stellen, so dass hier nur noch die Pleura die Decke der Caverne bildet. Das Verhalten der Pleura während der tuberculösen Entartung und ins- besondere der Cavernenbildung ist aber folgendes: Schon in den frühesten Zeiten der Tuberkelbildung, während sich in den Lungenspitzen eine kleinere oder grössere Anzahl Miliartuberkel bilden, treten Adhäsionen der Pleuren an der Lungenspitze ein, welche anfangs zart und locker, mit der zunehmenden Tuberkelbildung immer dicker und fester werden, so dass es zu den seltnen Ausnahmen ge- holt, wenn man eine durch Tuberkel verhärtete Lungenspitze ganz frei von Adhäsionen findet. Schreitet die tuberculöse Entartung weiter nach unten fort, so folgt auch die Bildung neuer Adhäsionen, bis end- lich der obere Lappen ganz, der untere zum Tlieil oder zuweilen eben- falls ganz verwachsen ist; doch finden sich oft einzelne Stellen von geringer oder grösserer Ausdehnung frei, ln der Regel sind die Ad- häsionen um so dicker und fester, je näher der Pleura die tuberculöse Entartung vor sieb ging; dehnt sich also eine Caverne allmälig bis zur Pleura aus, so findet sie meist eine dicke, fibröse Masse, welche sich ihrer weiteren Ausbreitung entgegensetzt; daher kommt es, dass beim Herausnehmen einer Lunge mit grossen Cavernen meist ein Tlieil der Wandungen der letzteren an der Brustwand zurückbleibt. Nur selten