162 respiiutionsorgane. dieser durch schwieliges, verödetes Lungengewebe umgrenzt, seine Innenwand wird glatt; bleibt Communication mit dein Bronchus, so wird der Eiter entleert, durch an der Innenwand neu gebildeten aber fortwährend ersetzt; schliesst sich die Höhle ganz ab, so bleibt der Eiter lange Zeit unverändert, trocknet aber später meist ein und ver- kreidet, während sich das verödete Lungengewebe rings herum fest zusammenzieht, oder wird allmälig resorbirt und die Stelle wird zu einer schwieligen Narbe. So werden dann nafch Jalnen kleine Eiter- höhlen oder solche verödete Herde mitten in normalem Lungengewebe gefunden. Grössere Abscesse heilen selten sogleich in dieser Weise, sondern geben meist Anlass zu fortschreitender Verschwärung (Phthisis ulcerosa) der Lunge; nähert sich der Abscess der Pleina, so bilden sich auf dieser meist Pseudomembranen und Adhäsionen, die Ver- schwärung findet hier ihre Grenze oder geht auch auf die Verwach- sungen und von da auf die Rippen, die Weichtheile des Thorax ilbei, wodurch Fistelbildung entstehen kann; mündet, wie gewöhnlich, ein Bronchus in den Abscess, so spritzt dann mit jedem Hustenstoss Eiter mit Luft aus der Fistelöffnung, im glücklichsten Falle erfolgt Entlee- rung des Eiters durch die Bronchien und die Fistel, Verschrumpfung und Vernarbung des Lungengewebes mit Einsinken des Thorax und so völlige Heilung. Seltner durchbricht der Eiter die Pleura, bevor Verwachsung eingetreten ist; es erfolgt dann Austritt von Eiter in die Pleurahöhle und sofort massenhafte Eiterbildung in derselben, meist dringt dann vom einmündenden Bronchus aus auch Luft in die Brust- höhle und es entsteht Pyopneumothorax (s. u.) Durch die eitrige In- filtration und Abscessbildung wird endlich zuweilen auch brandiges Absterben einzelner Lungenpartieen bedingt und manche Arten des diffusen Lungenbrandes werden durch Pneumonie herbeigeführt. ln manchen Fällen finden hinsichtlich der anatomischen Verän- derung der gewöhnlichen acuten, croupösen Pneumonie kleine Varia- tionen statt; so tritt zuweilen im ersten Stadium neben der Hyperämie sehr reichliche seröse Exsudation ein und der Zustand ist dann durch keine scharfe Grenze vom acuten Lungenödem zu trennen; es findet sich dies besonders bei Herzkranken. Ferner ist im zweiten Stadium die Zellenbildung zuweilen sparsam, das ebenfalls sparsame Exsudat mehr serös, daher erscheint die entzündete Partie weicher, als ge- wöhnlich, auf der Schnittfläche glatt, ohne Granulationen, deren An- wesenheit stets von der Festigkeit der die Lungenbläschen lullenden Massen abhängt. Zuweilen ist das Exsudat zähflüssig, gallertartig und erfüllt die Lungenbläschen in der Umgebung hepalisirter oder meist tuberculisirter Stellen, weshalb auch von manchen Seiten gerade diese gallertigen Exsudate für das ejgenthümliche Blastem der Tuberkel ge- halten werden (Virchow, Archiv I. p. 115). In allen fallen, wohypo- statische Hyperämie (s. diese) stattfmdet, können an denselben Stellen auch Pneumonieen zu Stande kommen; dieselben sind dann charak- terisirt durch ihren Sitz in «den abhängigsten Lungenpartieen, die aus- nehmend dunkle Röthung, Weichheit und blutige Infiltration der Stellen, die Lungenbläschen sind theils mit Zellen, theils mit blutigem Serum