KNOCHEN. G99 stellt, wodurch dieselben sklerosirt und mit compacter, glatter Kno- chensubstanz ausgekleidet erscheinen; die Höhle selbst wird ebenfalls zum Theil mit Knochenmasse ausgefüllt, doch nicht so vollständig, als dass man nicht für immer eine Depression oder Lücke im Knochen bemerken könnte. Diese Heilung wird insbesondere in Herden beob- achtet, welche nach aussen durchbrachen. Nach Rokitansky kann der Tuberkeleiter im Herde auch verkreiden, „man findet dann in der Tiefe des Knochens eine von einem sklerosirten Gewebe umschlos- sene, beim peripherischen Sitze des Tuberkels eine von aussen her von der verdickten Beinhaut bekleidete kreidige Concretion.“ b. Die Tuberculose tritt in Form der gleichmässigen Infiltration auf und hat dann vollständig das Gepräge einer chronischen Entzün- dung des Knochens, der letztere erscheint erst durch Injection dun- kel gerüthet, die Fettzellen des Markes schwinden und an ihre Stelle treten Zellen vom Charakter der EiterzeUen, ausserdem tritt in den Maschenräumen ein halbdurchscheinendes, graues, gallertig-seröses Ex- sudat auf. Das Periost ist angeschwollen, injicirt und saftig; kind- liche Knochen erscheinen dabei oft in hohem Grade aufgetrieben, im macerirten Zustand osteoporotisch. Darauf treten blasse, gelbe Flecken ein, welche sich bald über den ganzen Knochen verbreiten, so dass dieser dann blass und gelb gefärbt erscheint, die neugebildeten Zellen des Markes zerfallen zu käsiger Masse und das Knochengewebe zer- fällt, es bildet sich eine eitrig-jauchige, gelbe, mit käsigen Flocken und Ivnochcnstückchen durchsetzte Flüssigkeit; zuweilen nekrosiren dabei auch grössere^ unter dem verjauchten und abgestorbenen Periost gelagerte Knochenstücke. Es beginnt in dieser Zeit zuweilen auch eine lebhafte Eiterbildung vom Periost und den umgebenden Weich- theilen aus, wodurch Perforation desselben und Entleerung der Tuber- keljauche nach aussen vermittelt wird. Die tuberculöse Infiltration er- streckt sich bald auf den ganzen Knochen und bewirkt Zerstörung desselben in seinem ganzen Umfang, bald findet sie an gewissen Stel- len des Knochens ihre Grenze und ist dann auch der Heilung fällig, indem nach Abstossung der tuberculösen Masse und der nekrosirten Knochenstücken von den umgebenden Theilen und dem Periost aus Neubildung von Knochengewebe beginnt, und die Lücke im Knochen mit unregelmässig angeordneten, osteophytenartigen Knochenlagen aus- gekleidet wird. Die peripherische Tuberculose geht vom Periost aus, er- streckt sich aller meist auch auf die oberflächlichen Knochenschich- ten, sie beginnt mit entzündlicher Anschwellung des Periostes, dann folgt die Bildung eines gewöhnlich umfangreichen, mit tuberculösem Eiter gefüllten Herdes im Periost und zwischen diesem und der Ober- fläche des Knochens, worauf tuberculöse Infiltration und Caries der peripherischen Knochenschichten folgt. Die letztere erstreckt sich später zuweilen auch auf die tieferen Knochenschichten und es kann der ganze Knochen entarten. Die Eiterbildung erreicht hier zuweilen einen sehr hohen Grad, so dass im und unter dem Periost sowohl, als in den umgebenden Weichtheilen umfangreiche Abscesse gebildet werden.