MAGEN. 37 18. Bd. 2 St. Handb. d. p. A. III. p. 187. Guensdurg, Archiv f. phys. Heilk. XI. p. 521. Virchow, Archiv 5. Bd. p. 362. 2. Katarrhalische Magengeschwüre, hämorrhagische Erosionen bilden sich im Verlauf der chronischen Gastritis; die er- steren sind meist klein, rund oder unregelmässig zackig, die Schleim- haut ist oberflächlich zerstört oder fehlt seltner bis auf das submuköse Zellgewebe, ihre Ränder sind injicirt und wenig gewulstet, die Basis zottig, geröthet; sie finden sich meist in geringer Anzahl, heilen mit schwarzer Pigmentirung oder gehen in perforirende Geschwüre über, — die letzteren finden sich oft in grosser Anzahl, als kleine runde oder auf der Höhe der Schleimhautfalten verlaufende dunkelrothe Stel- len, an welchen die Schleimhaut hyperämiscb, mit Blut suflundirt und weich, öfter oberflächlich zerfallen ist; neben ihnen findet sich meist Blut im Mageninhalt. Zuweilen ist die Schleimhaut an diesen Stellen ganz zerstört und es haben sich Ulcera gebildet. Die Substanzverluste heilen mit Bildung fibröser Narben, welche durch Pigmenlkörnchen schwarz gefärbt sind, oder gehen in perforirende Geschwüre über. Die Hämorrhagieen sind bald Folge localer Hyperämie im Verlauf der Gastritis, bald bedingt durch mechanische Hyperämieen der Magen- schleimhaut. Cruveiliiier, Anal, palli. Livr. 15 PI. 3. Livr. 30 PL 2. Livr. 31 PL 1. Rokitansky, Handb. d. p. A. III. p. 194. Virchow, Archiv. 5. Bd. p. 362. 3. Folliculäre Magengeschwüre, hervorgegangen aus Ent- zündung und Ulceration der Lenticulärdrüsen des Magens, sind sehr selten und finden sich besonders bei Säuglingen als selbstständige Krankheit, die injicirten Follikel ragen über das Niveau der Schleim- haut hervor, die Schleimhaut über ihnen und sie selbst sind oberfläch- lich oder tiefer zerfallen. In einem von Billard mitgetheilten Falle ward der Zustand hei einem Kinde gefunden, welches am Tag nach der Geburt starb. Billard, Kbten der Neug. p. 263, 287. Atlas T. 4 Fig. 2. Hope, 1Worb. anal. Fig. 145 Fall von Gastritis folliculosa bei einer 50jährigen Frau. Carswell, Fase. 6 Fig. 3 PI. 2. 6. HYPERAEMIE, IIAEMORRHAGIE. Hyperämie der Magenschleimhaut bildet an und für sich keine selbstständige Krankheit, sie kommt zu Stande bei Behinderung der Circulalion im Magen bei Zerrung desselben durch Hernien oder Ad- häsionen des Netzes, in der Pfortader und unteren Hohlvene oder nach Einwirkung von Reizen, im ersten Falle findet man die Schleimhaut gleichmässig roth gefärbt, zuweilen so stark, dass sie wie mit Blut infiltrirt aussieht (Carswell, Fase. 6 Fig. PI. 1); im letzteren Falle sieht man meist an einzelnen Stellen fleckige oder dendritische Injection. Neben Hyperämie bei Herzkranken findet sich in seltenen Fällen auch Oedem des submukösen Zellgewebes. Ilämorrhagie findet sich zu- nächst in Folge intensiver Hyperämie, mag sie für sich oder als Thcil- erscheiuung der Entzündung bestehen; der Bluterguss erfolgt hier aus den