UTERUS. 289 zwei gleichmässig entwickelte Uterushöhlen führt, Tuben und Ovarien sind normal. (Ammon, angeh. chir. Khten. T. 19. Fig. 10. 12. 14. Cruveilhier, 1. c. Livr. 4. PI. 5. Fig. 1. 4. Vrolik, 1. c. T. 90. Fig. 3. ElSENMAININ, 1. c. T. 1 — 4.) Bei rudimentär entwickeltem einfachen oder zweitheiligen Uterus, der mit der Vagina gar nicht oder nur durch einen soliden Körper in Verbindung steht, ist weder Menstruation noch Conception möglich; in der Höhle des Ilornes eines Uterus bipartitus kann sich aber Blut von einer Menstruation zur anderen anhäufen und so eine Art Hä- matometra entstehen (s. u.). Steht aber die Höhle eines rudimentären Ilornes mit der Vagina in Verbindung, so ist Menstruation und Con- ceplion nicht behindert. Man beobachtete im einhörnigen Uterus nicht allein in dem normal entwickelten Horne, sondern auch im kleinen, rudimentären, wenn nur seine Höhle mit der des anderen Ilornes in Verbindung stand, Schwangerschaft; aber während im grossen Horne der Fötus zur vollen Reife gelangen und die Geburt wohl von Statten gehen kann, sind die Wände des rudimentären Hornes zu schwach und bersten unter dem Druck des heranwachsenden Eies. (Einen solchen Fall s. bei Rokitansky, Handb. III. p. 519.) Im Uterus bi- cornis und bilocularis gehen alle geschlechtlichen Functionen in jeder Hälfte normal vor sich, bei Schwangerschaft der einen Hälfte entwickelt sich auch die audere entsprechend mit und ihre Schleimhaut bildet eine Art Decidua; zuweilen tritt in beiden Hälften zugleich Schwanger- schaft ein; hier pflegt der Fötus der einen Seile zu verkümmern und nur einer zur Reife zu gelangen. Nach Kiwisch (I. c. p. 92) kommen „am äusseren Muttermunde mehr oder weniger dicke, einfache oder gelheilte Querbänder vor, die, aus Utcrussubstanz bestehend, von einer Lippe zur anderen quer ver- laufen und so den Muttermund in zwei gleiche oder ungleiche Hälften theilen.“ Vielleicht sind diese Bänder ebenfalls von einer auf eine ganz kleine Stelle beschränkten Bildungshemmung der Müller’schen Gänge abzuleiten. Die übrigen Missbildungen sind: abnorme Grösse des Uterus und abnorme Kleinheit desselben (erreichen nie einen bedeutenden Grad), Antro- und Retroflexio, seitliche Umbeugung oder Schief- heit und schiefe Lage des Uterus (s. Veränderungen der Gestalt und Lage), Atresie der Vaginalportion, indem dieselbe entweder gar nicht perforirt ist und aus solider Uterussubstanz besteht, oder häufiger die Schleimhaut der Vagina das Ostium ext. überzieht und als Membran schliessl. Im letzteren Falle ist die Vaginalportion meist verkümmert oder fehlt ganz, so dass das Scheidengewölbe einen runden Blindsack bildet (Kiwisch, 1. c. p. 113). Meckel, Handb. d. p. A. I. p. 673. Voigtel, Handb. d. p. A. HI. p. 452. Roki- tansky, Ilandb. III. p. 511. Oeslcrr. Talii b. 17. Hd. 1. Sl. Kiwisch, I. c. I. p. 81. Cnu- VEiLiiiEB, im Text zu den oben citirten Abbildungen. Viiolik, handb. d. zitklclc. uiilleedlc. II. 2. VERAENDERUNGEN DER GROESSE, GESTALT UND LAGE. ‘ Der Uterus ist bei Neugeborenen Yerböllnissniässig sehr klein; der Körper ist am wenigsten entwickelt und bildet nur einen kleinen, platten, nach beiden Seilen in die Fokbstkk, patliolog. Anatomie II. 19