163 LUNGE. gefüllt, die Schnittfläche ist daher nie so derb und körnig, wie bei der gewöhnlichen Pneumonie. Hinsichtlich der Ausbreitung unterscheidet man von der beschrie- benen lobären Pneumonie, die sich gleichmässig über einen halben oder ganzen Lappen oder über mehrere Lappen erstreckt, die lobulare, die auf eine Anzahl kleiner circumscripter Stellen beschränkt ist, wäh- rend die Zwischenstellen frei sind; die letztere kommt nur als sog. katarrhalische Pneumonie der Kinder (s. Bronchitis) und hei sog. me- tastatischen AJiscessen (s. u.) vor. Die Pleura bleibt hei Entzündung des Lungengewebes unbetheiligt, so lange die Entzündung nicht unmittelbar an sie reicht; geschieht das Letztere, so wird sie meist hyperämisch und getrübt, bedeckt sich mit einer dünnen Schicht von graulichem, weichem Exsudat oder von neu gebildeten Zellen in Form einer gelben, weichen Membran. Die grösseren Bronchien bleiben bei der acuten Pneumonie meist unbe- theiligt, die kleineren ebenso, doch nehmen letztere zuweilen an der Entzündung Theil, füllen sich rasch mit croupösen, festen Massen, welche als verästelte Fäden ausgehustet werden; die kleinsten Bron- chien aber nehmen sehr häufig Theil, füllen sich mit fibrinösem Ex- sudat, welches als feine, weisse Fädchen im Auswurf gefunden wird. ► Die acute Pneumonie kommt in jedem Alter vor; im ersten kind- lichen Alter ist sie seltner, als die Bronchitis und die mit dieser ver- bundenen lobulären Entzündungen, später ist sie häufiger; sie verläuft in derselben Weise, wie bei Erwachsenen, im Stadium der Hepatisation ist die Schnittfläche gewöhnlich nicht so deutlich granulirt, als hei Er- wachsenen; im Greisenalter tritt meist bald eitrige Infiltration ein und die abhängigen Partieen sind sehr stark mit Blut durchtränkt und durchweicht. Die acute Pneumonie verlauft bald als primäre und einzige Af- fection des Körpers, bald als Combination oder secundäre Erscheinung neben anderen Processen, insbesondere acuten Entzündungen anderer Organe, bei allen Exanthemen und acuten miasmatischen oder conta- giüsen Krankheiten. 2. Die chronische Pneumonie ist als primärer und selbst- ständiger Process sehr selten, häufiger folgt sie auf acute Pneumonie, begleitet chronische Bronchitis und bildet sich in der Umgebung von alten Eiterhöhlen. Cysten, Parasiten u. s. w. Als selbstständiger Pro- cess führt sie meist Veränderungen herbei, welche identisch mit der grauen oder gelben tuberculösen Verhärtung und Verödung der Lunge sind, weshalb sie auch mit gleichem Hechle unter der localen Lungen- tuberculose aufgestellt werden kann (s. o.) und von manchen Autoren als Combination der Tuberculose (als specifischer Process) angeführt wird. Sie findet sich dann meist in der Lungenspitze und erstreckt sich von da auf einen kleineren oder grösseren Theil des oberen Lappens; der histologische Entwicklungsgang der Veränderung ist noch nicht genau verfolgt worden, scheint aber ziemlich derselbe zu sein, wie bei der oben beschriebenen tuberculösen 'Verhärtung und Ver- ödung, nur mit der Verschiedenheit, dass die Höhlen der Lungenbläs- tt*