599 DIE VENEN. nen Veränderung wiederholte hydropische Ergüsse in die Pleurahöhle zu, denen der Kranke endlich unterlag. Die hauptsächlichste Literatur der Phlebektasie findet sicli in dem oft cilirten Werke von Püchelt. Vergl. ausserdem Rokitansky, Handb. II. p. 658. Hasse, Spec. p. A. I. p. 46. Cruveiliiier, Ir. d’anal. palh. gdn. II. p. 803. C. VERENGERUNG, OBLITERATION, GERINNSELBILDUNG. 1) Verengerung durch Druck von aussen auf die Vene kommt häufig vor; der Druck wird ausgeübt durch angeschwollene Lymphdrü- sen, Carcinome und andere Geschwülste, Aneurysmen; er bewirkt bald nur Verengerung des Lumens und Umwandlung desselben zu einer platten Spalte, bald völlige Verschliessung des Gelasses, welche end- lich, nach Verwachsung der gegen einander gepressten Flächen der Innenhaut, zu vollständiger Obliteration führt. In anderen Fällen bil- den sich an der Stelle des Druckes Gerinnsel (s. u.). 2) Ger i nnselbildung, Obturation, Thrombose, kommt in den Venen noch häufiger vor, als in den Arterien, und wird auch hier von den meisten Autoren schlechthin für Product einer Entzündung an- gesehen. Der Form nach sind die Gerinnsel in den Venen meist par- tiell oder allgemein oblilerirende, selten wandständige; man kann auch bei ihnen primitive und fortgesetzte unterscheiden, während Embolie der Anordnung des Venensystenies gemäss nur im Pfortadersysteme Vorkommen kann (s. Arteriengerinnsel). Die Bedingungen der Gerinnselbildung in den Venen sind fol- gende : 1. Entzündung der Venenwand, wenn die letztere durch Eiter- bildung zerstört, perforirt oder die Innenhaut rauh und nekrotisch wird; diese Bedingung tritt selten ein, während häufiger das umge- kehrte Verhalten stattfindet, nemlich dass erst Gerinnselbildung und in deren Folge Entzündung der Venenwand eintritt. Da wo die Vene rauh und perforirt wird, schlägt sich zuerst ein unregelmässiges, wand- ständiges Gerinnsel nieder, auf dessen Oberfläche.sich dann meist neue Fibrinmassen ansetzen, bis das Gefäss an dieser Stelle völlig obturirt ist, worauf sich die Gerinnung nach der Peripherie oder dem Centrum zu noch fortsetzen kann. 2. Druck auf die Vene, durch welche der Blutlauf an einer Stelle sehr verlangsamt wird, bringt zuweilen in dem stockenden Blute Ge- rinnung hervor, welche sich nicht allein auf die-gedrückte Stelle be- schränkt, sondern sich auf das sämmtliche, in dem peripherischen Theile der Vene befindliche Blut erstreckt. 3. Aufhebung des Capillarkreislaufes in einem gewissen Gebiete führt zuweilen Stockung und Gerinnung des in den von diesem Gebiete entspringenden Venen enthaltenen Blutes herbei, indem der Impuls zur Fortbewegung des Blutes von Seiten des Herzens nicht mehr zu den Venen gelangen kann. Die Gerinnung erstreckt sich von der Peri- pherie aus bis zu den nach dem Centrum zu gelegenen Stämmen, in welchen der Blutläuf nicht gestört ist. Solche Gerinnungen sind zu finden: in den Nierenvenen bei Nephritis, in den Lungenvenen bei