196 HESPIftATIOSSOHGANE. 6. PNEUMOTHORAX. Ansammlung von Luft in der Pleurahöhle ist fast stets durch Ein- tritt atmosphärischer Luft durch die Luftwege und Lungen oder die Brustwand bedingt, eine spontane Gasbildung daselbst ist im höchsten Grade zweifelhaft, eine Gasentwicklung aus zersetzten Exsudaten jeden- falls sehr selten und nur sparsam. In der grossen Mehrzahl der Fälle dringt die Luft nach Perfora- tion einer tuberculösen Höhle ein, anfangs in kaum bemerkbarer Menge, aber mit jeder Inspiration zunehmend, bis endlich die Pleurahöhle strotzend mit ihr angefüllt und der Thorax in so hohem Grade aus- gedehnt ist, dass eine grössere Erweiterung, aber auch ein regelmäs- siger Wechsel der Athembewegungen nicht mehr möglich sind. Man findet dann die leidende Brustseite enorm erweitert, die Zwischenrippen- räume weit und vorgetrieben, das Zwerchfell nach unten, das Herz nach der Seite gedrängt; Öffnet man den Thorax, so fährt die cömprimirte Luft mit Geräusch und solcher Vehemenz heraus, dass ein Licht da- durch ausgelöscht wird. Da die Perforation der Caverne in der Regel Pleuritis mit Eiterbildung bewirkt, so findet man in der Pleurahöhle ausser der Luft Eiter, die Pleuren mit eitrigem Beleg bedeckt, welcher die Perforationsöffnung oft versteckt; die Lunge erscheint comprimirt und collabirt. Ausserdem kann Pneumothorax entstehen: durch Perforation ent- zündlicher Abscesse der Lunge, —* durch Aufbruch brandiger Stellen oder erweichter hämorrhagischer Infarcte in die Pleurahöhle, — durch Berstung von Echinococcusblasen in das Cavum Pleurae, nachdem ul- cerative Erosion eines Bronchus vorhergegangen, — durch vereiternde Pleuratuberkel, welche Zerstörung der Lunge nach sich ziehen, — durch Pleuraabsöesse, welche Vereiterung der Lunge und Erosion eine& Bronchus bewirken, — durch Berstung emphysematoser Lungenblasen, oder Zerreissung oberflächlicher Lungenbläschen bei vehementen In- spirationen (ein Ereigniss, welches zuweilen während der Agonie beob- achtet wird), oder Berstung der Pleura über interlobularem Emphysem, durch Perforation der Brustwand mittelst verletzender Instrumente oder Abscesse der Weichtheile, welche nach innen und aussen per- foriren, — am seltensten und erst nach dem Tode durch Perforation vom Magen oder Oesophagus aus in die Pleurahöhle bei Erweichung dieser Theile. !'"m m In den meisten Fällen erfolgt nach Eintritt des Pneumothorax und der Pleuritis bald der Tod; nur in denjenigen bällen, in welchen die Lungen gesund sind, die Perforationsstelle sich sofort schliesst, die Menge der eingelretencn Luft unbedeutend ist und keine eitrige Pleu- ritis erfolgt, kann Heilung stattfinden^ indem die Luft allmälig resorbirt wird. Die höchst seltnen Fälle von doppelseitigem Ilydrothorax sind sehr rasch tödtlicln Laennec, traild de l’attsc. mtfd. I. Louis, rcch. sur la phthis. Andral, Clwtque mid.. IV p. 514. Saüssikr, rech, sur le pncwnolh• 1841. Pucuklt , Heidelb. mcd. Annaleni T. 7. p. 554.