CAPILLAREN. 633 nur ein faseriges Gerüst mit bluthaltigen Höhlen und Kanälen vor sich hat. (Cruveilhier, Anat. path. Livr. 23. PL 3. 4. Livr. 30. Pl. 5. gieht treffliche Abbildungen.) Die specielle Darstellung der Textur der Gefässgeschwülste und ihrer Entwickelung aus den normalen Gefässen findet sich im allge- meinen Theil. 2. PATHOLOGISCHE NEUBILDUNGEN. In den Wänden der kleinsten Arterien kommen zuweilen als pri- märe Veränderung atheromatöse Entartung, Verkreidung und fettige Entartung vor, welche sich direct in der Innen- und Mittelhaut, oder nach vorhergehender Verdickung der Innenhaut, ähnlich wie in den grösseren Arterien bilden (Rokitansky). In den Capillaren wurde Verkreidung insbesondere im Gehirn beobachtet, aber nur neben derselben Veränderung in den kleinsten Arterien und nicht auf das ganze capillare Netzwerk ausgedehnt, sondern nur in den capilla- ren Enden der Arterien. (S. insbes. den Fall von Delacour, Gaz. des Höpit. 2. März 1850.) Fetten tar tu n g der Capillaren kommt als secundäre Veränderung häuüg in allen Entzündungsherden der cen- tralen Nervenorgane vor, zuweilen aber auch neben der der kleinen Arterien als primäre Veränderung. (Paget, surg. path. I. p. 138.) Als secundäre Veränderung kommen die genannten Entartungen auch in Arterien und Venen atrophischer, in Degeneration begriffener Organe vor. Die primäre Entartung der kleinsten Arterien Gndet sich stets neben atheromatöser Entartung der grösseren, insbesondere der Aorta; obschon sie in jenen zuweilen einen höheren Grad erreicht, als in dieser; sie giebt im Gehirn Veranlassung zu Rupturen der Wandungen und Hämorrhagieen. Unter den Krankheiten der Cupillargefässe wird ferner gewöhnlich ihre Entzün-' düng oder die Phlebitis capillaris uufgeführt, durch welche man die Bildung und Textur der hei Pyämie eintretenden metastatischen Infarcte erklären will; diese Ansicht ging besonders von Cruveilhier aus, welcher bekanntlich Blutgerinnung in der \ene und Phlebitis identificirt, und da er bei jenen Infarcten Gerinnung in den Ca- pillaren zu sehen glaubte, sogleich eine Phlebitis capillaris annahm. Leider hat diese unglückliche Idee Anhänger gefunden und ist .von diesen noch weiter ausgesponnen worden. Die ganze Bildungsweise und die Textur der metastatischen, hämorrhagi- schen Infarcte und Entzündungsherde spricht dafür, dass sie durch Stockung klei- ner, im Arterienblute suspendirter oder gebildeter Emboli in den Capillaren verur- sacht werden; die mikroskopische Untersuchung der Herde zeigt: Anfüllung der Capillaren mit stockenden Blutmassen und Extravasate, worauf verschiedene weitere Veränderungen: Entzündungen und rückschreitende Metamorphosen auftreten; von einer Entzündung der mit homogenen, gcfässlsscn Wänden gebildeten Capillaren kann aber natürlich nicht die Rede sein. Die specielle Beschreibung dieser Herde findet sich im allgemeinen Theil.