59 DARMKANAL. fast immer vor der Afteröfl’nung und ist fast stets entzündet und ulcerirt. In seltenen Fallen tritt Einklemmung ein, er wird brandig, die Ent- zündung setzt sich auf das Bauchfell fort und die Kranken unterliegen der Peritonitis, oder cs tritt Phlebitis ein und der Tod erfolgt durch secundäre Leberabscesse. Ausser dieser gewöhnlichen Art des Prolapsus ani kommt zuwei- len unter denselben Bedingungen Ausstülpung der Schleimhaut allein vor, wodurch eine kleine, weiche, leicht zurückgehende Geschwulst bewirkt wird. Zuweilen ist nicht die Schleimhaut im ganzen Umfang prolabirt, sondern nur eine oder zwei Falten, welche später als sehr schmerzhafte Geschwülste bleibend vorhegen. Endlich kommt am Rectum eine Invagination der oberen Hälfte desselben in die untere vor und wenn der Volvulus aus der Al'ler- öflnung herausragt, entsteht eine, dem prolabirten unteren Ende des Rectum ähnliche Geschwulst, welche sich von dieser dadurch leicht unterscheiden lässt, dass die Oberfläche der Geschwulst nicht unmittel- bar in die Haut des Anus vor oder gleich hinter dem Sphinkter über- geht, sondern sich erst weiter oben umschlägt und in die Wand des unteren Endes des Rectum (also hier die Scheide des Volvulus) über- geht. Zuweilen rückt übrigens der Volvulus so weit vor, dass die Scheide allmälig völlig umgestülpt und dann die Invagination zum Pro- lapsus wird. . CiuivEiuiiER, traiti d’anal. palli. I. p- 547. Alias Livr. 21. PL 6; cop. bei Froriep, chir. Kpft. T. 376. C. Bell, Khten des Mastd. Weimar 1821. p. 297 — 303. Die Monographieen über Mastdarmkrankheiten vo» Cüpeland, Brodie, Syme, Silver, die Hand- und Lehrbücher der Chirurgie. 2. Ausstülpung bei Anus praeternaturalis. Das durch den künstlichen After mündende Ende des oberen oder auch des un- teren Darmstückes stülpt sich ganz in der Weise wie beim Prolapsus ani vor und es entsteht so eine 1"—1' lange, gerade oder durch das Gekröse krumm gezogene Geschwulst mit einer Mündung am vorderen Ende, durch welche Fäces (aus dem oberen) oder Schleim (aus dem unteren Darmstück) entleert werden; die Oberfläche besteht aus der gerötheten und meist entzündeten Schleimhaut und geht unmittelbar in die Wand des künstlichen Afters über. Die anfangs reponible Ge- schwulst bleibt später stets vorliegend, wird dann stark hyperämisch, die Wände schwellen an, in seltnen Fällen verengert sich dann das Lumen in einem solchen Grade, dass die Kothentleerung gehemmt wird, und die Kranken unterliegen unter den gewöhnlichen Erschei- nungen der sog. Einklemmung. (Cruveilhier, Iraite d’anat. patli. 1. p. 536.) 4. PATHOLOGISCHE NEUBILDUNGEN. Die pathologischen Neubildungen des Darmkanales sind in anato- mischer Hinsicht denen des Magens sehr ähnlich, weshalb bei ihrer Beschreibung auf die letzteren verwiesen werden kann. So kommen: die Neubildung von Bindegewebe, Lipome, Pa piliarge sch Wülste