SPEICHELDRÜSEN. 123 im ersten Falle geht das Gewebe der Parotis im carcinomatösen all- mälig völlig unter, die Neubildung bleibt auf die Parotis beschränkt oder geht auf das umgebende Zellgewebe und die Lymphdrüsen über; in den anderen greift entweder die Krebswucherung auf die Parotis über oder die letztere schwindet allmälig unter dem Druck des umgebenden Carcinoms; da in den meisten Fällen von Parotiskrebs, welche zur Untersuchung kommen, das Uebel schon sehr ausgebildet ist, lässt sich dieser verschiedene Ausgangspunkt des Carcinoms nur selten nach- weisen, weshalb man am besten die seltneren auf die Parotis beschränk- ten Carcinome von den häufigeren der Parotisgegend trennt. Ihrer Beschaffenheit nach sind diese Carcinome bald weiche Mark- schwämme, bald harte Scirrhen, wachsen nicht selten durch Massen- zunahme und peripherisches Fortschreiten zu einem beträchtlichen Um- fang und bilden so grosse Geschwülste zwischen Unterkieferwinkel und Proc. mastoideus, welche sich nach vorn über dem Unterkieferast, nach unten zwischen Sternocleidomastoideus und Unterkiefer weiter entwickeln. Ausser auf das benachbarte Zellgewebe und die Lymphdrüsen greifen diese Carcinome zuweilen auch auf die Wangen, den weichen Gaumen und seihst auf den oberen Theil des Pharynx über und wuchern so in die Mund- und Rachenhöhle. (Zwei derartige Fälle finden sich in der hiesigen pathologischen Sammlung.) Die weichen Markschwämme bewirken zuweilen Schwund der Haut und wuchern dann, peripherisch erweichend und zerfallend, frei hervor. Die grösseren Arterien erhalten sich sehr lange unverändert mitten in der Geschwulst, werden aber meist etwas comprimirt, die Nerven- stämme, insbesondere der Facialis, werden comprimirt und endlich atrophisch. Die Carcinome der Parotis und Parotisgegend sind oft die einzigen im Körper und verlaufen als locales Leiden, selten sind sie mit Carci- nomen in anderen Organen combinirt. In der Gland. submaxillaris und sublingualis entwickelt sich Krebs zuweilen von den umgebenden Lymphdrüsen, der Zunge oder Parolis aus, oder die genannten Drüsen gehen durch Druck von Carcinomen der Umgebung zu Grunde. Die ältere Literatur der Krebse der Parotis ist mit grosser Vorsicht aufzunehmen • so sind von den 52 von Bkrard (Muladies de la glunde parutide, 1841) und den 12 \on Ckaigie {Elements of palh. anal. 2. cd. p. 820) theils nur wenige erwiesene Car- cinome, tlieils ist ihr Ausgang von der Parotis sehr zweifelhaft ; Ledert (Mal canc n <03) beobachtete nur 3 Fälle, Gluce (Atlas der path. Histol. p. 55) beobachtete einen Fall von Larcmom der Parotis und (1. c. p. 58) einen der Gland. submaxillaris Meh- rere Falle sah Panizza (Fronep’s N. Not. Dd. 31. Nr. 7., mit Abbildg.), unter denen ein Markscliwamm von 26" Umfang mit beträchtlicher Erweiterung der Gefässe. Andere Neubildungen sind noch seltner; es kommen vor: Fibroide (Rokitansky, Handb. III. p. 396. Lebert, Mal. canc. p. 704), En- c londrome (Rokitansky, 1. c., ein Fall in der hiesigen path. Samin- ung)> Cysten (Gluge, 1. c. p. 51, ein wallnussgrosses Cystosarkom au' der Parotis; Pole, Mein, of med. soc. Vol. III. p. 546. London 792, lef. hei Cuaigie, 1. c. p. 824, zehn Pfund schwere Geschwulst der linken Parotis, mit Cysten verschiedenen Inhalts), Geschwülste,