LARYNX. 217 schrieben, erbsen- bis haselnussgrosse, runde, gestielte, weiche Ge- schwülste, bestehend aus der hypertrophischen und durch seröse oder colloidartige Flüssigkeit ausgedehnten Schleimhaut; beim Anschneiden entleert sich die (wahrscheinlich in den Schleimdrüsen gebildete) Flüs- sigkeit und der Polyp collabirt. Sie sitzen meist oberhalb der Stimm- ritze an der Wurzel der Epiglottis und den Eingängen der Morgagni- schen Sinus und entwickeln sich nach chronischer katarrhalischer Entzündung. Nach Rokitansky findet sich auch erectiles Gewebe als breit aufsitzende, lockere, schwellbare Vegetationen oder Entwick- lung des freien Endes der Schleimpolypen. PapillargeschWülste, meist in Form von Condylomen, seltner als warzenartige Massen, sind klein oder von beträchtlichem Umfang, blumenkohl- oder traubenartig, auf eine kleine Stelle beschränkt, oder weit verbreitet, sitzen meist an den Stimmbändern und der Epiglottis, entwickeln sich neben tuberculösen Geschwüren, nach sehr langwie- rigem chronischen Katarrh und bei Syphilitischen. Epithelialkrebs entwickelt sich an circumscripten Stellen oder in grösserer Verbreitung; nachdem die Schleimhaut völlig entartet ist, bricht der Krebs durch und wuchert dann unter reichlicher Sprossen- bildung feiner Gapillaren und massenhafter Zellenbildung als feingelappte und fast condylomenartige, weiche Masse in die Höhle des Larynx; die Oberfläche der Läppchen und Träubchen ist theils glatt, theils zottig, wie ulcerirt, indem hier die Krebsraasse im Zerfall begriffen ist. In manchen Fällen entsteht der Epithelialkrebs nicht primär im Kehlkopf, sondern geht von der Zungenwurzel auf denselben über. Primär kommt er an allen Stellen vor, doch häufiger über der Stimmritze, als unter derselben. Zuweilen wird unter seiner Einwirkung der Knorpel atro- phisch und perforirt. Carcinoma fibrosum und medulläre kommt primär sehr selten im Larynx vor, entwickelt sich in Form kleiner oder grösserer Knoten im submukösen Zellgewebe, von wo aus sie zuweilen in die Höhle wuchern und zerfallend ein Krebsgeschwür bilden. Häufiger gehen Krebse von der Umgebung auf den Larynx über und wuchern in seinen Weichtheilen weiter. Nach Rokitansky findet sich auch eine krebsige Entartung des einen oder des anderen Giesskannenknorpels. Die Höhle des Larynx wird in jedem Falle bedeutend verengt, die Schleimhaut, Bänder und Muskeln oft ausgebreitet zerstört, die Knorpel an manchen Stellen erodirt und perforirt. Albers, Kehlkopfsklilcn. p. 99; Beobacht, auf d. Geb. d. Path. I. p. 95- Erläu- terungen zum Atlas II. p. 41; Alias II. Taf. 7—9. Eiibmann, histoire des polypes du aulm? llllt ® Ta^- Rokitansky, Zcitschr. der Acrzle zu Wien 1851. H. 3 mit »bildgn.; Handb. III. p.. 34. Hope, morb. anal. Fig. 49. Walsde, nat. and Ircalm. of canc. p. 335 Koehlkb, Krebs- u. Scheinkrebskhten. p. 602. Die genannten Werke * ballen zugleich die Literatur der Einzelfällc. Neue Fälle von Epithelialkrebs von Ztg"’ ßd °n SU’9 Pa‘k 1853’ P' 428’ mit ^bbildg-’ ,und von mir lllustr- med- Tube reu lose des Larynx ist häufig, fast stets als secundäre Erscheinung bei Lungentuberculose, höchst selten als primäre Verän- eiung. Die gewöhnlichste Erscheinung ist die, dass man an der hin-