KNOCHEN UND GELENKE. 672 Jahre treten dann weitere Veränderungen ein, welche die bedeutenden Abweichungen, welche der Knochen nach seiner Heilung zeigt, etwas ausgleichen; so werden die von den Aussenseiten von einem knochen- ende zum anderen überwuchernden Knochenmassen an Umfang gerin- ger, lliessen mit der Knochenrinde mehr und mehr in eins zusam- men und endlich scheint die beiden Knochenenden eine gemeinschaft- liche Rinde zu umgehen, welche nicht allein die Knochen, soweit sie nebeneinanderliegen, gleichmässig umhüllt, sondern auch die abgerun- deten Bruchflüchen überzieht, so dass es oft den Anschein gewinnt, als habe der Knochen an der Bruchstelle eine Biegung im rechten Winkel und dann wieder nach der normalen Richtung erlitten, ohne dass dabei die Rinde verletzt sei. Ferner erhalten die anfangs mit Knochenmasse gefüllten Bruchenden später wieder eine Markhöhle, ja es bildet sich sogar wieder eine das obere und untere Bruchstück ver- bindende Markhöhle, indem die Rindensubstanz beider Knochen, so- weit sie nebeneinander liegen und ein Ganzes machen, allmälig durch Resorption schwindet, und nun zeigt sich auf einem Längsschnitte durch die Knochen die Anordnung so, dass die Rindensubstanz sich continuirlich von einem Knochen herüber zum anderen fortsetzt und ebenso die Medullarröhre ununterbrochen von einem zum anderen, aber unter einer winkligen Biegung fortgeht. Ganz ähnlich wie bei der beschriebenen Art der Dislocatiön geht die Heilung dann vor sich, wenn eine Dislocation in die Länge statt- gefunden hat, aber gleichzeitig nach der Achse, so dass die Bruch- fläche des einen Knochens seitlich auf die Oberfläche der einen Seite des anderen Knochens zu sitzen kommt, wie es besonders bei Brü- chen der Clavicula, seltener der Röhrenknochen der Extremitäten oder der Schädelknochen vorkommt. Die callöse Periostwucherung geht dann von beiden Knochen aus und bildet einen dicken Wulst, welcher die Fragmente zusammenhält, später verknöchert sie, wird compact, fliesst mit der Knochenrinde zusammen, endlich bildet sich sogar eine Communication der Markröhren, Die Beschaffenheit complicirter Knochenbruche weicht von der der einfachen besonders darin ab, dass der Knochen in mehrere Fragmente zertrümmert ist und die Weichtheile ausgedehntere und in- tensivere Verletzungen erlitten haben; die allgemeinen Decken sind nicht selten perforirt, die Muskeln gequetscht, zerrissen, die Gewebs- trümmer mit grossen ßlutmassen durchsetzt; die Knochenenden sind bedeutend dislocirt, zerfallen in Splitter, welche noch mit dem Kno- chen Zusammenhängen oder ganz frei liegen, das Periost ist ausge- dehnt zerrissen und vom Knochen abgelöst. Die nächsten Folgen eines solchen Bruches sind daher Nekrosirungen der zerquetschten Weichtheile, der vom Periost entblösten Knochenenden und der freien Splitter, und des meist in Masse ergossenen Blutes; sofort treten dann in den umgebenden Thcilen Hyperämie und Exsudationen ein und die- selben schwellen an. Gewöhnlich zerfallen die nekrosirlen Weichtheile mit dem Blute bald zu jauchiger Flüssigkeit, welche nach aussen ab- iliesst, in ungünstigen Fällen greift der Brand weiter um sich und