RUECKENMARKSHAEUTE. 475 des Rückenmarkes. Die acuten Hyperämieert sind vorübergehend, oder bewirken serösen Erguss, acutes Oedein oder Hämorrhagie, oder geben in chronische über; die chronischen führen zu bleibenden Erweite- rungen der Capillaren, Turgescenz und Verdickung des Rückenmarkes. (S. Pia mater.) Hämorrhagie in das Gewebe des Rückenmarkes ist äusserst selten, findet vorzugsweise in der grauen Substanz statt, von welcher aus sie aber auch in die weisse Substanz übergebt; sie bildet erbsen- bis mandelgrosse circumscripte Herde oder der Erguss erstreckt sich diffus über grössere Strecken der grauen Substanz. Die Nervensub- stanz wird durch das Blut zertrümmert, so dass das Innere des hä- morrhagischen Herdes aus Blutklumpen, gemischt mit Trümmern der normalen Elemente, besteht, seine Wand aus blutig infiltrirter, weicher, zottiger Nervenmasse; zuweilen reicht der Herd bis unter die Pia mater und wölbt sich unter dieser hervor. Es folgt bald plötzlicher Tod, bald ober- und unterhalb des Herdes rothe, entzündliche Erweichung’ welche sich zuweilen über die graue Substanz in der Länge des gan- zen Rückenmarkes erstreckt, und durch diese in Kurzem der Tod. Man hat daher auch keine Gelegenheit gehabt, weitere Metamorphosen der Herde zu beobachten, ausser in einem von Crüv'eilhier beobach- teten Falle, in welchem der Herd eine dunkel orangefarbige Färbung hatte, hart war und ein fasriges Netzwerk zeigte. Der Sitz des Herdes war in den meisten Fällen in der Halsgegend, nächstem am häufig- sten in der Lendengegend. Cruveiluier, Anal, palh.' Livr. 3. PI. 6 (cop. bei Froriep, klin. Kpft. T. 19. und Alrers, Alias. 1. T. 30), Livr. 38. PI. 5. Fig. A. Ollivieh, 1. c. II. p. 167. T 4 Fia 5—12. a' Oedem des Rückenmarkes mit Lockerung, sog. weisser Erwei- chung seiner Textur ist nach Rokitainsky (Handb. II. p. 861) als acutes und chronisches eine häufige Erscheinung und gewöhnlich mit Gehirn- ödem combinirt. „Die weisse Erweichung gelangt nur höchst selten zu dem Grade der so häufigen völligen Zertrümmerung des Ge- hirnmarkes, wie sie zumal in der Umgebung der Ventrikel stattfindet“ (p. 866). 7. PARASITEN. „Von Entozoen haben wir zu wiederholten Malen den Cysticer- cus in dem Cervicaltheile des Rückenmarkes gesehen “ (Rokitansky Handb. II. p. 867). ’ V. RUECKENMARKSHAEUTE. Hinsichtlich der normalen Verhältnisse ist zu bemerken, dass im Wirbelkanale die Dura mater nicht zugleich die Stelle des Periosts für die Knochen und einer Membran für das Rückenmark vertritt, sondern nur die letztere; sic liegt aussen nicht genau an den Wanden des Wirbelkanales an, da dieselben mit fettreichem Zellgewebe und den venösen Plexus ausgeklcidet sind; ihre Innenfläche hat einen Epithelialüber-