356 HARNORGANE. es sind nur eine, oder 2—6, selten mehr vorhanden; neben solchen in der Rindensubstanz kommen zuweilen auch einzelne in den Pyra- miden vor. Sie sind meist hanfkorn- bis haselnussgross, zuweilen er- reichen sie aber die Grösse einer Wallnuss, eines Taubeneies; ihre Wand besteht aus Bindegewebe und ist an der Innenfläche mit einer einfachen Lage von Pflasterepithelium ausgekleidet; ihr Inhalt ist meist helle, farblose, seröse Flüssigkeit, zuweilen eine gelblich-grün- liche gallertige oder colloide Masse, in manchen Fällen ein consistenter Brei, aus eiweissartigen, eoncentrischen Körpern zusammengesetzt. Die Functionen der Niere werden durch sie nicht gestört und sie sind da- her nur Gegenstand der Beobachtung am Sectionstische (Bayer, Atlas. T. 27). Viel seltner als diese vereinzelten Cysten findet sich zuweilen eine so massenhafte Cystenbildung, dass die ganze Niere durch dieselbe entartet; die Veränderung ist stets beidseitig, zmveilen auf einer Seite geringer, als auf der anderen. In den exquisitesten Fällen (Rayer, Atlas. T. 26) ist die Niere bedeutend vergrössert, zuweilen bis zum Umfange eines Kindskopfes und mehr; ihre Gestalt ist im Allgemeinen erhalten, ihre Öberfläche zeigt kleine und grosse, dicht an einander gedrängte Cysten, zwischen welchen von normaler Substanz keine Spur zu sehen ist; schneidet man die Niere in der gewöhnlichen Weise durch, so sieht man auf der Schnittfläche von der normalen Textur, von einer Sonderung von Pyramiden und Rindensubstanz nichts mehr, sondern Aviederum nur Cysten, welche, eng an einander gelagert, ein, anscheinend nur aus Bindegewebe und Gefässen bestehendes, Gerüst zwischen sich lassen. Die kleinsten Cysten sind kaum hirsekorngross, die grössten haben 4—6'" und mehr im Durchmesser; zmveilen sind alle Cysten gleichmässig klein, hirsekorn- bis hanfkorngross; die gröss- ten entstehen, wie man leicht- sieht, durch Zusammenflüssen der klei- neren ; ihr Bau und Inhalt sind gleich den beschriebenen Cysten. Be- trachtet man die Masse zwischen den Cysten sorgfältig, so sieht man in ihr ausser den hirsekorngrossen Cystchen noch kleinere, eben noch mit blossem Auge erkennbare; geht man dann zur mikroskopischen Untersuchung dieser Zwischenmasse über, so findet man mikroskopische Cystchen lind daneben erweiterte Harnkanälchen und alle Uebergänge von denselben zu den kleinsten Cysten, ausserdem aber auch hie und da noch normales Nierengewebe. Die Nierenkelche sind meist ver- strichen oder nur eben noch angedeutet, das Becken normal gross oder der Vergrösserung der Niere entsprechend vergrössert, der Ureter normal, verengt oder erweitert, ln minder exquisiten Fällen ist die Zahl und Grösse der Cysten geringer und zwischen ihnen mehr nor- males Nierengewebe erhalten, die Vergrösserung der Niere weniger bedeutend. Diese Entartung kommt in jedem Alter, selbst beim Fötus, vor und führt durch Aulhebung der Nierenfunction stets den Tod her- bei. Die Cystennieren des Fötus können einen solchen Umfang er- reichen, dass sie den Darmkanal verdrängen und, den Bauchwandungen anliegend, durch ihre Grösse den Durchgang des Kindes durch die Vagina erschwerende Geschwülste bilden. Die Bildung dieser Cysten