762 KNOCHEN UND GELENKE. die Krümmung war hier offenbar dadurch entstanden, dass nach Zerstörung der Ge- lenkverbindung der Proc. obliqui die Wirbelsäule durch den bei sitzender Stellung vorn nbergeheugten Kopf und Rumpf gebogen wurde. Das Rückenmark hotte an der Stelle der Biegung durch diese selbst und hauptsächlich durch die Eitermasse hinter der Dura mater Druck erlitten, hatte einen geringeren Durchmesser, war weich und zeigte zwischen den zerfallenen Nervenfasern zahlreiche Körnehenzellcn. Da das klinische Krankheitsbild der Tuberculose der Wirbelkörper und der einfachen suppurativen Entzündung oder Caries derselben gleich ist, so werden beide Veränderungen gewöhnlich als Spondyl- arthrocace, Poltsches Uebel, zusammengefasst, die nähere ana- tomische Untersuchung muss aber beide trennen. Die erstere ist am häufigsten im jugendlichen Alter und findet sich vorzugsweise bei scro- fulösen und tuberculösen Individuen, die zweite kommt in jedem Al- ter, vom ersten Kindesalter bis ins Greisenalter vor, belrilTt am meisten scrofulöse Subjecte, entwickelt sich aber auch nach traumatischen Ein- flüssen und spontan. Der Verlauf beider ist stets chronisch. (Albers, Atlas Taf. 33. 34.) 6. RHACHITIS. Die Veränderungen der einzelnen Wirbelknochen bei Rhachitis verhalten sich wie in den übrigen Knochen, die Knorpelscheiben zei- gen in der Tiefe eine schmale oder breite Wucherungsschicht mit un- vollkommener Verknöcherung und vom Periost aus wird nur eine dünne, spongiöse Knochensubstanz geliefert, die Knochen erscheinen daher nach längerem Bestehen der Krankheit sehr leicht und zart spongiös. Gleichzeitig sind die Zwischenwirbelbänder sehr weich, saf- tig und schlaff. Es bilden sich daher bei rhachitischen Kindern nicht selten Verkrümmungen der Wirbelsäule; die einfachste Form dersel- ben stellt sich als Steigerung der normalen Krümmungen dar, also als Kyphose und Lordose; in höheren Graden gesellen sich hierzu aber auch seitliche Abweichungen und es kann besonders die Skoliose der Rückenwirbelsäule einen sehr hohen Grad erreichen. Andere Sko- liosen sind secundärer Natur und folgen auf die primitiven Verände- rungen des Beckens. (Musee Dupuytren, PI. 20—23.) Nach vollendeter Heilung erscheint zuweilen die Wirbelsäule kür- zer als normal und ihr Wachsthum bleibt für immer gering. 7. OSTEOMALAGIE. Bei der unter dem Namen Osteomalacie bekannten Form der Atrophie des Knochens bilden sich constant Verkrümmungen der Wir- belsäule aus, welche die höchsten Grade zeigen, die überhaupt Vor- kommen; sie bestehen wie die rhachitischen aus Steigerungen der nor- malen Krümmungen mit gleichzeitigen seitlichen Abweichungen. Die Scoliosis kyphotica erreicht zuweilen einen solchen Grad, dass die bei- den Schenkel der Krümmung fast aufeinander liegen und kaum ein schmaler Raum für die Aorta bleibt. 3. DER BRUSTKORB. 1. MISSBILDUNGEN. Völliger Mangel des Brustkorbs findet sich bei den niederen Formen der Acephalie, rudimentäre Bildung desselben bei den höhe-