VERDAUUNGSORGANE. 114 Parasiten allmälig verdrängt, um eine feste, fibröse Schicht, eine Selten findet man eine Höhle, welche eine erbscn- bis liaselnnssgrosse Echinococcusblase mit Knospen und Thierchen enthält; meist ist die Mutterblase faust- bis kindskopfgross und grösser und enthält eine "rosse Menge hirsekorn- bis wallnussgrosse Tochterhlasen mit Thier- chen (sog. Echinococcusköpfchen); öfters finden sich mehrere und viele Mutterblasen neben einander. Das Leberparenchym wird durch die die Echinococcusblasen bildet sich Art Kapsel; sobald letztere einen grossen Umfang erreichen, ragen sie über das Niveau der Leberober- fläche hervor, so dass, wenn viele Blasen vorhanden sind, die Gestalt der Leber völlig verändert wird. Das Peritoneum wird verdickt, auf seiner Oberfläche bilden sich Pseudomembranen, welche Verwachsung mit dem Zwerchfell, den Bauchwandungen und benachbarten Einge- weiden vermitteln, so dass man die mit Echinococcen behaftete Leber zuweilen förmlich in fibröse Pseudomembranen eingebettet findet. Zu- weilen bilden sich zwischen Leber und den adhärenten Organen Ab- scesse, in welche dann auch wohl die Echinococcusblasen eintreten. Nicht selten breiten sich die Echinococcen auf das Bauchfell selbst, insbesondere das Netz aus. Das Leberparenchym zwischen den Blasen erscheint bald normal, bald als hyperämische Muskatleber, bald ana- •- 1 '* der Echino- der Menge misch; die Gallenabsonderung nimmt mit coccen ab. Die Echinococcen können in solchen Massen fortwuchern, dass die Function der Leber mit dem Schwund ihrer Substanz endlich v öllig aufgehoben wird und der Tod erfolgt; zuweilen sterben sie spontan ab ehe sie einen beträchtlichen Umfang erreicht haben, die ganze Masse der Blasen fällt dann zusammen, wird zu einer gelben, breiigen, fettig-schmierigen Masse, bestehend aus eiweissartigen und Fett-Molekülen, in welchen die Kalkkörperchen, Mundhäkchen der Thierchen und die Wandungen der grösseren Blasen in Fragmenten erhalten sind. Oefler wird das Absterben herbeigeführt durch Exsudate in der Peripherie der Mutterblase, oder Gallenerguss aus grösseren, blossgelegten Gallen- gän"en am seltensten durch Extravasate aus Gefässen der Umgebung. In allen diesen Fällen findet man dann die beschriebene breiige Masse mit den entsprechenden Veränderungen: gelber galliger, rother oder brauner blutiger Färbung oder vermischt mit Eiter, Jauche. In einem solchen Zustande kann dann die von einer festen, fibrösen Kapsel um- gebene melamorphosirte Ecbinococcenmasse sehr lange Zeit unverändert bleiben giebt aber, wenn sie von irgend beträchtlichem Umfang ist, fortwährend Veranlassung zu Ilyperämieen und Functionsveränderungen der Leber. Zuweilen tritt auch Verkreidung der Masse oder der Kapsel ein, welche zuweilen den betreffenden Theilen knochenartige Härte ertheiZuweilen erfolgt Perforation der Leber und des Peritoneums und Entleerung der Echinococcen; dieselbe erfolgt selten in die Bauchhöhle, häufiger in adhärente Theile; man hat beobachtet: a. Entleerung in Abgang der Echinococcen den Magen, das Duodenum oder Kolon mit „ durch Erbrechen oder Stuhlgang; b. Perforation des Zwerchfelles und