C1RCULATIONSORGANE. 502 Folge von Veränderungen der Textur im Rückenmark, von gestörter Nßrventhätigkeit nach geschlechtlichen Excessen, psychischen Erregun- gen, Intoxicationen mit Tabak, so folgt meist Dilatation des Herzens; liegen übermässige körperliche Anstrengungen zu Grunde, wie bei Hand- werkern, Soldaten, so bildet sich einfache oder excentrische Hypertro^ phie vorzugsweise im linken Ventrikel. Die Grade der Dilatation unter den oben genannten Bedingungen sind anfangs gering, werden aber nach und nach sehr bedeutend, indem mit der zunehmenden Verdün- nung der Muskelwand die Blutanhäufung immer mehr wächst; in man- chen Fällen werden die Ostien so weit, dass die Klappen insufficient werden und nun die Störung der Circulation im Herzen den höch- sten Grad erreicht; dasselbe kann auch bei excentrischer Hypertrophie eintreten, welche ebenfalls allmälig zu einem sehr hohen Grade ge- deihen kann. In diesen Fällen stellt sich die Herzveränderung als eine selbst- ständige Erkrankung dar; ihr Verlauf ist meist sehr chronisch, sie kann unter günstigen Umständen, wenn die Bedingungen beseitigt werden, auf einer gewissen Stufe stehen bleiben und auf dieser für immer verharren, ob aber das dilatirte Herz seinen normalen Umfang wieder erreichen, dessen Wandungen wieder normal dick, dessen Höh- len wieder normal weit werden, ob die hypertrophischen Muskelwände wieder ihre normale Dicke erreichen können, ist sehr zweifelhaft. Hat die Veränderung einmal einen hohen Grad erreicht und dauert die Einwirkung der ursächlichen Momente fort, so steigert sich ihr Grad immer mehr und sie kann endlich den Tod herbeiführen. Derselbe ist bedingt: durch plötzliches Aufhören der Muskellhätigkeit in dem enorm dilatirten Herzen, — durch secundäre Störungen der Circula- tion und Ernährung im Körper: Hyperämieen, Oedeme, seröse Er- güsse und Hämorrhagieen im Hirn, Hydrops der serösen Höhlen und alle Veränderungen, wie sie bei Klappenleiden vorzukommen pflegen, doch treten diese Veränderungen hier viel später ein, wie bei Klappen- leiden. Uebrigens kann sich zu diesen primitiven Hypertrophieen auch Insufficienz der Mitralis oder Tricuspidalis gesellen und dann weitere Veränderungen herbeiführen. 5. Ferner werden Hypertrophieen und Erweiterungen des Her- zens bedingt durch Texturveränderungen des Herzens; unter diesen ist es besonders die Pericarditis, welche sowohl während ihres acuten Verlaufes, als später, wenn bleibend fibrinöse und fibröse Pseudomembranen das Herz überziehen, Wasser oder Eiter im Herz- beutel angehäuft sind und Verwachsungen stattfinden, Herzhypertro- phieen bewirkt. Dieselben sind bei sehr acuter oder eitriger Peri- carditis bedingt durch Erschlaffung, Lähmung der Muskelmasse, die letztere ist daher blass, missfarbig, weich und brüchig, meist verdünnt, während die Höhlen sehr weit sind; in anderen Fällen wird die Hy- pertrophie mehr durch die vermehrte Thätigkeit des Herzens, welche in Folge der Pericarditis eintritt, hervorgerufen und stellt sich dann als excentrische Hypertrophie dar, die sich auf das ganze Herz er- streckt, welches daher zuweilen einen kolossalen Umfang erreicht.