DIE VENEN. 625 eingekeilt würden; da cs neralich in den Lungen wie in jedem an- deren Organe sehr weite und sehr enge Capillaren giebt, so konnte ein solches Klümpchen gerade ein weites Capillargelasschen der Lunge passiren, in einem engeren eines anderen Organes aber eingekeilt werden. Ferner konnten die kleinen Fibrin-Moleküle, welche jedes auch noch so enge Capillargelass passiren können, sein1 wohl die Rolle fremder Körper im Blute spielen und Veranlassung zu Fibrin- niederschlägen auf ihnen geben, wodurch grössere für Capillaren im- permeable Klümpchen im Blute seihst gebildet werden könnten. Auf diese Weise liessen sich vielleicht auch die von Rokitansky angenom- menen metastatischen Gerinnungen in anderen Venen, welche in gar keinem Zusammenhang mit der afQcirleii Vene stehen (so z. B. in den Sinus der Dura mater bei Phlebitis der Cruralis), erklären. Die Affection der serösen Häute, Schleimhäute und Drüsen be- steht wesentlich darin, dass mit oder ohne Hyperämie eine massen- hafte Neubildung der normalen Zellen und Eiterbildung vor sich geht, wobei mehr oder weniger reichliche seröse, fibrinöse oder hämorrha- gische Exsudationen vor sich gehen. So erscheinen die serösen Häute mit Eiter gefüllt, getrübt, zuweilen auch mit croupösen Membranen bedeckt, die Schleimhäute im Zustand der croupösen oder diphtheriti- schen Entzündung, die .Milz schwillt enorm an, wird weich, matschig und zeigt alle Charaktere der Typhusmilz, die Leber turgescirt, ihre Zellen erscheinen vergrüssert und getrübt durch eiweissartige Molecu- larmasse, die Nieren schwellen etwas an, erscheinen hyperämisch, weich, reich an trübem Saft, die Epithelien der Harnkanälchen sind ebenso verändert wie die Leberzellen, abgestossen und zum Theil in Zerfall begriffen. Für alle diese Veränderungen lässt sich eine mecha- nische Erklärung mit einiger Sicherheit nicht geben, obgleich möglicher Weise auch bei ihrer Bildung die kleinen Fibrinmoleküle eine Rolle spielen können. Vielleicht erklären sie sich aber auch aus der Bil- dungsveränderung, welche im Blute seihst vor sich geht. (S. Pyämie im allg. Tlieile.) Die letztere, obgleich in ihrem Wesen noch nicht hinlänglich erforscht, muss in vielen Fällen als sehr wichtig ange- sehen werden, da nicht selten der Tod sehr rasch eintrilt, ohne dass derselbe aus den wenigen metastatischen Abscessen in der Lunge oder anderen Organen zu erklären wäre. Aus der gegebenen Beschreibung geht zugleich der allgemeine Leichenbefund bei Phlebitis hervor, doch ist hierbei wohl zu bemer- ken, dass, wie aus der Darstellung der Metamorphosen der pri- mären Thrombosen der Venen und der Entzündung seihst klar hervorgeht, das grösste Gewicht meist auf die Blutgerinnung in der Vene und nicht auf die oft an sich völlig irrelevante Entzündung der Venemvände fällt, so dass oft genug neben den ausgebreitetslen secun- dären, metastatischen Processen im Körper in den Wänden der Vene nur unbedeutende Veränderungen zu sehen sind, während ein zer- fallenes, primäres Gerinnsel in ihrer Höhle den wahren Ausgangspunkt der ganzen Krankheit machte. Die anatomischen Veränderungen der chronischen Phlebitis Foerster, patholog. Anatomie II. 40