HARNBLASE. 391 dann eine diffuse Masse bilden oder schichtweise abwechseln. Die meisten Steine zeigen auf der Schnittfläche eine geschichtete Textur, den Kern bildet einer der Stoffe oder eingetrockneter Schleim, Eiter, Blut; zuweilen findet sich in der Mitte des Steines eine kleine Höh- lung, indem die den ursprünglichen Kern bildenden organischen Mas- sen, Schleim u. s. w., eintrocknen. Andere Steine bestehen aus Massen von Gries, welche durch neue, diffuse Niederschläge zu einer compacten Masse vereinigt sind. 1. Steine, die hauptsächlich aus Harnsäure und harnsauren Salzen bestehen, sind häufig, bilden den feinsten Gries oder erreichen eine bedeutende Grösse. Sie sind rund oder oval, mit glatter oder höckriger Oberfläche und rothbrauner Farbe, nur selten sind sie weiss und bestehen dann aus reiner Harnsäure, während die rolhen durch Farbstoff gefärbt sind. Ihre Schnittfläche ist meist geschichtet, selten homogen. Von den harnsauren Salzen bildet nur das harn saure Am- moniak in seltnen Fällen allein einen Stein von derselben Beschaffen- heit, wie die eben beschriebenen; die übrigen Salze: harnsaures Natron, Magnesia und Kalk finden sich nur neben anderen Bestandtheilen. 2. Steine aus oxalsaurem Kalk sind ebenfalls häufig. Die grösseren sind durch ihren Bau leicht zu erkennen, indem sie aus zahlreichen Drusen, Warzen und Höckern zusammengesetzt sind, wes- halb sie den Namen Maulbeersteine erhalten haben; die Schnitt- fläche zeigt in der Mitte eine geschichtete Textur, oder die drüsige Zusammensetzung gebt durch und durch. Sie sind sehr hart, ihre Farbe ist dunkel braun oder schwärzlich. Ausserdem kommen kleine blässere Steine mit glatter Oberfläche vor, Hanfs amen steine. Die oxalsauren Kalksteine sind fast stets rein und enthalten nur selten andere Bestandtheile. 3. Steine aus phosphorsaurer Am in on iak m agnesia, oft gemischt mit phosphorsaurem Kalk, sind häufig, von weisser Farbe, runder oder ovaler Gestalt, glatter Oberfläche, meist mit ge- schichteter, selten homogener Schnittfläche und kreidiger Beschaffen- heit. Aehnliche Steine bestehen in seltnen Fällen nur aus phosphor- saurem Kalk. 4. Steine, welche aus Harnsäure oder harnsauren Salzen und phosphorsauren Salzen zugleich bestehen, gehören zu den häu- figsten; die rothen und weissen Schichten der beiden Stoffe wechseln ab, oder der eine Stoff bildet die Mitte, der andere die Schale, in welcher Anordnung die grösste Mannichfaltigkeit herrscht. Diesen Stei- nen ist zuweilen auch kohlensaurer Kalk beigegeben, welcher bald den Kern, bald die äusserste Schale bildet und wahrscheinlich aus Kalkniederschlägen in Schleim oder Eiter hervorgeht. 5. Sehr selten sind Steine, welche aus Cystin .bestehen; sie sind klein, gelblich, rund oder oval, haben eine glatte Oberfläche und eine krystallinische Bruchfläche. 6. Noch seltner sind die aus Xanthin bestehenden Steine; sie sind klein, rundlich, von hellbrauner Farbe, glatter Oberfläche und geschichteter Schnittfläche. v *■