DARMKANAL. 65 Die Drüsen des Gekröses finden sich neben Darmtuberkeln stets hypertrophisch, oft auch tuberculisirt in den verschiedenen später zu beschreibenden Graden. Die Lymphgefässe in der Umgebung der Ge- schwüre sind nicht selten strotzend mit Tuberkelmasse gefüllt. Hope, Morb. anal. Fig. 152 — 161. Carswell, llluslr. fase. 1. PI. 3. Cruveilhier, Anat. palh. Livr. 2. PI. 1. Rokitansky, Handh. 111. p. 271. Rahthez el Rilliet, Mal. des cnf. III. p. 435. Lebert, Skrophel- und Tuberkellditen. p. 365. Con crem entbildung kommt in den Wandungen des Darm- kanals sehr selten vor als Verkreidung fibröser Verdickungen des Pe- ritoneums und tuberculüser Massen, häufiger findet sie sich im Darm- inhalt in den sogenannten Darmsteinen. (S. Darminhalt.) 5. ENTZUENDUNG. A. KATARRHALISCHE DARMENTZCJENDUNG. Die anatomischen Veränderungen sind im Allgemeinen folgende: Die Capillaren und kleineren Gelasse der Schleimhaut sind meist be- theiligt, hyperämisch und zuweilen auch etwas erweitert, bei der acu- ten kat. Entzündung ist die Injection meist sehr lebhaft, bewirkt gleich- mässige oder punktirte Röthung der Schleimhaut oder vorzugsweise ramificirte Röthung der Umgebung der Solitärdrüsen und Peycrschen Drüsenhaufen; zuweilen erfolgen gleichzeitig Extravasate und rotlie Fär- bung des Darminhaltes. (Carswell, Fase. 12. PI. 1.) Rei der chro- nischen Entzündung beschränkt sich die Hyperämie hauptsächlich auf die kleinen Venen, welche ein blaurotlies, dendritisches Netz bilden, doch sind zuweilen auch die Capillaren hyperämisch und geben der Schleimhaut eine gleichmässige rothe Färbung; Extravasate finden sich hier seltner, wohl aber Draune, schieferfarbige oder schwarze Färbung der Schleimhaut durch ebenso gefärbte Pigmentkürnchen, welche sich im Gewebe der Zotten, weniger in der übrigen Schleimhaut aus dem Hämatin früherer Extravasate gebildet haben; die Umgebung der So- litärdrüsen und die Peyerschen Drüsen sind zuweilen vorzugsweise stark pigmentirt. (Carswell, llustr. fase. 4. PI. 3. Fig. 5, 6.) In man- chen chronischen Darmkatarrhen Erwachsener, besonders aber der Säug- linge, fehlt jede Spur von Hyperämie, im Gegentheil es zeigen sich die Därme anämisch. Das Exsudat ist serös oder mehr schleimig, sparsam oder mas- senhaft, es infiltrirt das interstitielle Zellgewebe der Schleimhaut und das submuköse Zellgewebe und fiiesst vorzugsweise auf der freien Fläche in die Darmhühle ab, wird rein oder gemischt mit flockigen oder gleich- mässig vertheilten Massen abgestossener Epithelien und neugebildeter Zellen nach aussen entleert, zuweilen gefärbt durch ergossenes Blut; öfters dient das Exsudat sofort nach seinem Erguss zur Verdünnung und Verflüssigung der Fäcalmassen und kommt gar nicht gesondert zur Beobachtung. Die Textur der Schleimhaut und der übrigen Häute des Darms leidet in verscliiedner Weise. Der Epithelialüberzug wird meist bald Fokustkr, patholog. Anatomie II. 5