ARTERIEN. 579 die Lösung der Ligatur durch eine geringe Exsudation oder Eiterbil- dung zu berücksichtigen ist. Auch die Obliterationen der Arterien, welche auf Gerinnselbildung folgen, deren Arten oben beschrieben wor- den sind, gehen auf entsprechende Weise vor sich. Ich habe mich bei dieser Darstellung vorzugsweise durch eigne Beobachtungen an Leichen Amputirter leiten lassen, welche im Wesentlichen insbesondere mit Roki- tansky s Angaben (Ilandb. II. p. 616) ühercinstimmen. Vergl. ferner: Jones, über den Process, den die Natur einschl., Blutungen u. s. w. Uebers. 1814. Ebel, de nat. medic. sicubi artcr. vuln. et ligatae fucrint. Giessen 1826. Manec, Ir. de la ligalure des artcres. Paris 1832, avec Plclis. T. 1. Bourceby, tr. d’analom. Porta, 1. c. Stilung, die Bildung und Metamorphose des Thrombus. 1834. Zwicky, Metamorphose des Throm- bus. 1844. Amussat, Gaz. mid. de Paris. 1844. JVro. 44. 1845. Nro. 25. Gutübie, Wounds and Injuries of Arterics. 1846. b. Das Aneurysma spurium wird meist an den Arterien der Ex- tremitäten beobachtet und kommt auf folgende Weise zu Stande. Nach Verwundung der Arterie ergiesst sich eine grosse Menge Blut in das umgehende Zellgewebe, welches dadurch auseinander gedrängt und wohl auch zerrissen wird; die Arterie wird dann auf eine grosse Strecke von einer diffusen, spindelförmigen, aus Blut und Zellgewebe bestehen- den Geschwulst umgeben (A. spurium, diffusum). War die Arterie klein, so iolgt meist bald Contraction und Schliessung der Arterie, Thrombusbildung und später Obliteration, während die ergossene Blut- masse allmälig resorbirt wird. War die Arterie grösser und daher die Menge des ergossenen Blutes bedeutend, so wird die Wunde durch das geronnene Blut verlegt und es folgt in der Arterie selbst wohl auch Thrombusbildung, aber in der Blutmasse und dem zertrümmerten Zellgewebe tritt oft Zerfall, Verjauchung ein, welche sich auch auf den Thrombus erstreckt, worauf die Wunde wieder geöffnet wird, wenn nicht die W ände der Arterie schon fest aneinander liegen und die Obliteration schon vollendet ist. In manchen Fällen bildet das durch das aus der Wunde strö- mende Blut auseinander gedrängte Zellgewebe, unterstützt durch die anliegenden Weichtheile, eine feste Hülle um das Blut, welches da- her an seiner diffusen Weiterverbreitung behindert wird, während die Wunde offen bleibt. Indem nun diese Zellhülle sich verdickt, ent- steht eine aneurysmatische, bleibende Geschwulst (A. spurium cir- cumscriptum), welche grösste Aehnlichkeit mit der Form des A. mix- tum externum der spontanen Aneurysmen hat. Ihre Form ist rundlich, ihre Wand besteht aus fibrösem Gewebe, welches an der Basis in das die Arterie umgebende Zellgewebe und deren Aussenhaut über- geht, ihren Inhalt bildet flüssiges Blut oder meist Gerinnsel mit con- cenlrischer Schichtung, die Wunde klafft und ist, wie die Innenwand des Aneurysmas, mit einer, der normalen Innenhaut ähnlichen, glatten neugebildeten Membran ausgekleidet; die Grösse ist bald unbedeutend, lald sein beträchtlich, und es mögen hierher die umfangreichsten trau- matischen Aneurysmen gehören. Findet nicht' Ausfüllung des Sackes mit Gerinnseln statt, so folgt zuweilen Berstung desselben, wie sich ,, .er iailI)t hier alle Ausgänge der ächten Aneurysmen wiederholen. (Literatur s. o. bei Aneurysma vulgare.) 37*