LUNGE. 167 die Pleura, der Brandschorf oder die Brandjauche gelangt in die Brust- höhle und es erfolgt sofort Pleuritis mit Eiter- und Jauchebildung, auch Pyopneumotliörax und Tod. Zuweilen geht von einem ursprünglich in der Tiefe sitzenden Brandherd der brandige Zerfall weiter auf die um- gebenden Theile und breitet sich so bis an die Peripherie aus; in diesem Falle erfolgen Verklebungen der Pleura durch Pseudomembranen, aber sehr selten feste Verwachsungen, welche den Jaucheaustritt in die Brusthöhle eine Zeit lang behindern, später aber gewöhnlich doch noch perforirt werden. Zuweilen wird durch diese peripherische Ausbrei- tung der anfangs circumscripte Brand zum diffusen, und der grösste Theil eines Lungenlappens zerfällt in einen zottigen, jauchigen, miss- farbigen Detritus, welcher zum Theil durch die weiten Mündungen der Bronchien entleert wird, deren Schleimhaut selbst jauchige Mas- sen liefert. Der diffuse Lungenbrand, soweit er nicht aus dem circum- scripten hervorgeht, ist spontan oder durch Pneumonie mit eitriger Infiltration oder durch Fortsetzung des brandigen Zerfalles von der Bronchialschleimhaut, Jaucheherden benachbarter Organe bedingt, findet sich über einen ganzen Lappen oder noch weiter verbreitet; die ent- arteten Stellen sind weich, braun, grün oder schwärzlich, mit Jauche infiltrirt, fliessen auf dem Durchschnitt meist zu einer zottig-breiigen Masse auseinander; geht der Zerfall bis an die Pleura, so zerfällt auch diese, wenn nicht von früher her feste fibröse Verwachsungen bestan- den. In den Enden der grösseren Gefässe finden sich auch hier meist obliterirende Gerinnsel, doch treten zuweilen auch hier Blutungen aus nicht verschlossenen, angefressenen Gefässen ein. Ein Ereigniss, wel- ches bei diesem, wie bei dem vorigen Brand eintreten kann, ist der Eintritt jauchiger Massen in angefressene Venen, deren Transport durch das Herz in peripherische Körpertheile, z. B. ins Gehirn, wo dann metastatische Brandherde entstehen (Virchow, Archiv V. p. 275). Heilung des diffusen Lungenbrandes ist noch nicht beobachtet worden. Gute Abbildungen geben Cruveilhier , Anal. palh. Livr. 11. PI. 4 vom diffusen, Ihr. 3. PI. 2 vom circumscripten Brand, copirt bei Froriep, klin. Kpft. T. 51 u. 52, und Alhers, Atlas d. p. A. 111. T. 26. Carswell, lllustr. Fase. 7. PI. 3. 4. Hope, viorb. anal. Fig. 4. Bright, fiep, of med. cas. I. PL 7. Uebrigens vergl.: Schroeder van der Kolk, obs. anat. patb. T. 1. p. 202. Laennec, Iraild d’auscult. mdd. Andral, Clin. mdd. 4. dd. III. 443 und Anat. palh. II. 138. Gerhardt, Annales de mdd. belg. el dlrang. Aug. Sepl. 1838. Barthez el Billiet, Malad, des cnf. II. p. 107. Hasse, patb. Anat. I. p. 300. Rokitansky, Handb. d. p. A. III. p. 111. Bednar, Khten. der Neugeb. III. p. 71. Stokes, ßrustkhten. Uebers. v. Bohrend p. 251. 8. METASTATISCHE ABSCESSE. Unter allen Verhältnissen, welche sog. Pyämie herbeiführen, bilden sich auch in den Lungen, und zwar sehr häufig, sog. secundäre oder metastatische Abscesse. Dieselben finden sich meist in grösserer An- zahl, seltner vereinzelt, sie sitzen vorzugsweise in den oberflächlichen Schichten, werden aber auch hie und da in der Tiefe gefunden; sie sind meist haselnuss- bis taubeneigross, selten hirsekorn- bis erbsen- gross oder den Umfang eines Taubencies tlbertreflend; ihre Gestalt