KNOCHEN UND GELENKE. 694 todischer und telangiektodischer Krebs. Es entwickelt sich bald pri- mär und dann entweder blos in einem Knochen oder in mehreren zugleich, oder nacheinander, bald secundär hei allgemeiner metastati- scher Verbreitung von Krebsgeschwülsten, bald als fortgesetzte Ge- schwulst bei primärer Allection der benachbarten Weichtheile Das primäre Knochencarcinom bleibt entweder local, verbreitet sich weder auf die Lymphdrüsen, noch auf andere Organe, oder es bewirkt Allection der nächsten Lymphdrüsen, oder hat metastatische Krebsbildung in anderen Knochen oder in den Lungen, Lymphdrüsen und anderen Or- ganen zur Folge. Es hat seinen Ausgangspunkt bald im Inneren der Knochen, bald im Periost, bald in beiden zugleich; bald tritt es als gleichmässig fortschreitende totale Entartung des Knochens auf. Als Ausgangspunkt des Carcinoms dienen wahrscheinlich nur das Periost und Mark, doch ist die Möglichkeit vorhanden, dass auch die Knochenkörperchen dazu dienen können. Die feinste Textur der Knochenkrebse ist im Wesentlichen gleich der der Carcinome in allen anderen Organen, doch kommt gerade bei ihnen die Eigenthümlichkejt am häufigsten zur Beobachtung, dass der Saft vorwiegend oder ausschliesslich aus freien Kernen besteht, wäh- rend Kernzellenmassen seltener das Ilauptconstituens des Saftes bil- den. Da ausserdem die Kerne nicht seilen durch Fettmetamorphose oder einfache Atrophie oft in Molecularmasse zerfallen, so bildet letztere dann die Hauptmasse des Saftes an vielen Stellen der Geschwulst, ein Umstand, welcher bei der mikroskopischen Untersuchung und der darauf zu gründenden Diagnose der Geschwulst wohl zu berücksichtigen ist. Die Carcinome der Schädel- und Gesichtsknochen zeigen nicht selten die Eigenthümlichkeit, dass die Maschenräume des massigen Gerüstes zu grossen, cystenartigen Alveolen werden. (S. u.) Die Art der Bildung und des Wachsthums des Carcinoms in den Knochen ist im Allgemeinen folgende: a. Das Carcinom entwickelt sich als circumscripte Geschwulst im Inneren des Knochens, erfüllt zunächst die Markhöhle oder einen grossen Maschenraum, bewirkt, indem es weiter wächst, Schicht für Schicht Schwund der inneren Knochenmasse, bis es an die Rinde ge- langt; diese wird dann entweder perforirt, worauf sich das Carcinom nach aussen weiter entwickelt, oder sie wird allmälig verdünnt und blasig aufgetrieben, wie es bei Enchondromen, Fibroiden und Sarko- men zu geschehen pflegt. Dieser Vorgang ist selten. b. Häufiger greift das in der Markhöhle oder dem schwammigen Gewebe entstandene Carcinom peripherisch um sich, erfüllt einen Ma- schenraum nach dem anderen, zerstört deren Zwischenräume, und bläht die erhaltenen auf, greift in die Rindensubstanz über, und lockert und treibt sie auf, und so wird der Knochen in hohem Grade aufge- trieben und erscheint im macerirten Zustand osteoporolisch. Später bricht er aber auch nach aussen durch, ein grosser Theil der osteo- porotischen Basis schwindet allmälig, aber es bilden sich in der Pe- ripherie der Durchbruchsstelle zahlreiche, strahlige Osleophyten oder das fibröse Gerüst des Carcinoms verknöchert selbst und es erscheint