104 VERDAUUNGSORGANE. Inneren; ihr Umfang wechselt von dem eines Hirsekornes bis zu dem einer Erbse, einer Haselnuss, selten erreichen sie Tauben- bis Hühner- eigrösse. Sie stellen sich als blaurothe, schwammige, blutreiche oder collabirte Massen dar, bestehend aus einem fibrösen Balkenwerk, in welchem mit spindelförmigen Epithelien ausgekleidele, blutführende Kanäle verlaufen, welche mit einem Venenaste Zusammenhängen. An den kleinsten kann man sich deutlich überzeugen, dass sie aus Er- weiterung und Verlängerung kleiner Venen hervorgehen. Das Leber- parenchyrn in ihrer Umgebung ist unverändert, sie bewirken keine weiteren Störungen. Neubildung von Fettgewebe findet sich nach Rokitansky (Handb. III. p. 348) äusserst selten in Form erbsengrosser rundlicher, gelapp- ter Lipome. 5. ENTZUENDUNG. 1. Ahscesse der Leber bilden sich a. meist als sog. metasta- tische in Folge von Eiterbildung an den verschiedensten Stellen des Körpers, besonders nach Verwundungen von Knochen, Amputation, nach sog. putrider Phlebitis, vorzugsweise aber hei Eiterung und Ver- jauchung im Darmkanale, z. B. bei Dysenterie, Operationen am Mast- darm; b. seltner als traumatische nach heftiger Contusion und Ver- wundung der Leber; c. am seltensten als idiopathische unter den Erscheinungen einer als selbstständiger Process verlaufenden acuten Entzündung der Leber. Der erste Anfang der metastatischen Abscesse verhält sich nicht immer ganz gleich: bald beginnen sie mit Bildung einer dunkelrothen, braunen, erst harten, dann weichen Stelle, bald sofort mit Entfärbung einer circumscripten Stelle der Leber, welches Stadium im ersten Falle zunächst auf das des rothen Infarctes folgt; es geht also hier, wie in an- deren Organen, bald Hyperämie mit Ilämorrhagie und Exsudation der Eiterbildung vorher, bald beginnt diese sogleich. Die entfärbte Stelle zeigt noch die gewöhnliche Textur, die Entfärbung beginnt in der Mitte der Acini, die Farbe geht von Blassroth allmälig zu Graugelb über (IIope, Morb. anat. Fig. 86 h. Carswell, Illustr. Fase. 8. PI. 2. Fig. 6 a.), die Consistenz nimmt ab. Nach Virchow zerfallen nun die Leberzellen an diesen Stellen zu einer „körnigen, feinmoleculären, in Essigsäure zum grössten Theil löslichen Detritusmasse, zu einem albu- minösen Brei,“ und die Stellen erhalten schon jetzt das Aussehen eines Abscesses. Später tritt dann an diesen Stellen Eiterbildung ein und es findet sich nun ein wirklicher Abscess; der Eiter entwickelt sich zuerst an der Stelle der zerfallenden Acini, diese kleinsten Eitermassen fliessen zu grösseren zusammen, bis endlich das Lebergewebe zwischen einer Anzahl derselben gänzlich zerfällt und eine grössere Eitermasse sich anhäuft (IIope, 1. c. Fig. 86 b—g. Carswell, 1. c. Fig. 6 c. d. Fig. 5.). Gewühnlich sind derartige Stellen in einer Leber zahlreich, von Erbsen- bis Wallnuss- und Hühnereigrösse und darüber, sind durch