EILEITER. 283 5. IIYPERAEM1E, IIAEMORRIIAGIE. Hyperämie der Tubenschleimhaut findet sich (abgesehen von der normalen Hyperämie während der Menstruation, bei welcher zu- weilen auch kleine Blutungen vqrkommen) neben Hyperämie des Uterus meist als irrelevante Erscheinung. Hämorrhagie von'der Tubenschleimhaut aus in die Höhle der Tube kommt sehr selten vor; nach Rokitansky’s Beobachtungen (Handb. d. p. A. III. p. 581) „war eine solche Hämorrhagie zweimal im Ver- laute von Abdominaltyphus eingetreten, die linke Tube war strotzend, die Schleimhaut blauroth, sehr injicirt und blutreich; einmal sahen wir sie in der Leiche einer Wöchnerin, die drei Tage vor ihrer Entbin- dung an Pleuresie und Hepatitis erkrankt war; das vierte Mal neben Retroversion des Uterus.“ Barlow (The Lancet. 22. Novbr. 1839) beobachtete Blutung in die Tubenhöhle mit Erguss des Blutes durch die TubenRlTiHing in die Bauchhöhle bei Purpura liaemorrhagica und Abortus. Kiwjsch (1. c. I. p. 81) beobachtete einen Fall von Blutung in eine rudimentäre Tube bei Mangel des Uterus. Blutungen erfolgen ferner bei Berstungen der Tube, insbesondere bei Tubenschwangerschaft. In einem von Godelle (Nouv. biblioth. med. T. 1. p. 261, mitgeth. bei Kiwisch, 1. c. II. p. 213) beobachteten Falle zerriss die Tube durch äussere Gewalt und es folgte eine Blu- tung von mehr als 8 Pfund, welcher die Frau erlag. Endlich kann Blut von dem Uterus aus bei Hämatometra in die Tuben eindringen und dieselben in solchem Grade ausdehnen, dass Berstung derselben erfolgt (Iviwisch, 1. c. II. p. 214. I. p. 120), oder durch die Bauchmündungen in die Bauchhöhle eintreten, wie Brodie (The Lancet. 22. Novbr. 1839) beobachtete. 6. TUBENSCIIWANGERSCHAFT. ln seltnen Fällen wird das befruchtete, in die Eileiter eingetre- tene Ei an seinem Eintritte in den Uterus behindert und an einer Stelle in der Tube selbst zurückgehajt-en, wo dann die Entwicklung des Eies und Fötus ganz in derselben Weiße vor sich geht, wie im Uterus. Die Ursachen dieser abnmlffen Fixtrung des Eies sind jeden- falls mechanische, sind aber in ihren* Einzelnheiten noch nicht hinrei- chend verfolgt worden; in einem von'VmcHow (Verh. d. Wiirzb. Ges. I. p. 298) mitgetheilten Falle war die Tube durch peritoneale Ver- wachsungen gezerrt und dadurch das Hinderniss gegeben. Die Stelle, an welcher das Ei sitzen bleibt, ist bald mehr dem einen, bald mehr dem anderen Ende zugekehrt, bald in der Mitte. An dieser Stelle bildet sich durch zottenförmige Verlängerungen der Gefässe der Schleim- haut, zwischen welche sich die Chorionzotten erstrecken, eine Placenta, während die Wandungen der Tube sich erweitern, aber nicht dem Wachsthum des Eies entsprechend an Masse zunehmen, sondern ihre gewöhnliche Dicke behalten, oder sich nur wenig verdicken. So kommt es, dass im 3.—4. Monat (zuweilen auch schon im 1. oder später im 6. Monat) der Schwangerschaft die Wände der Tube dem Drucke des