PLEURA. 191 bildung, welche durch Eindringen der Luft in die Brusthöhle zuweilen zur Jauchebildung wird. Die Ausgänge sind bald Heilung, bald lang- same Resorption, chronische Entzündung u. s. w., wie bei der vori- gen Art. Pleuritis im Verlauf chronischer allgmeiner Krank- heiten, wie Tuberculose, Scrofulose, Bright’scher Nierenentartung, verläuft meist von vornherein chronisch, ist ebenfalls vorwiegend ein- seitig, das Exsudat ist vorwiegend serös, doch erhält die Pleura einen dicken Ueberzug von fibrinösen, homogenen oder netzartigen Pseudo- membranen, im Serum sind feine Fibrinflocken suspendirt und in den abhängigsten Theilen des Cavums lagern olt massige Fibringerinnsel. Die Menge des Exsudates wird allmälig sehr beträchtlich und die da- durch bewirkte Behinderung der Respiration und Circulation beschleu- nigt den Tod. Der letztere tritt olt sehr rasch ein, wenn diese Pleu- ritis acut verläuft und rasch massenhafte Exsudate liefert. Nicht selten ist hei dieser Pleuritis das Exsudat ein hämorrhagisches, erscheint daher frisch blutig gefärbt, später gesondeut in braune, zottige, den Pleurablättern anhaftende Fibringerinnsel und ein braunrothes, zuweilen fast schwärzliches Serum, ist sehr wenig resorptionsfähig und sehr umfangreich. Auch Eiterbildung ist hier nicht ungewöhnlich, sie geht langsam vor sich oder tritt unter acuten, allgemeinen Erscheinungen ein und führt fast stets an und für sich oder durch Pyämie raschen Tod herbei. Die chronische Pleuritis dieser Art ist zuweilen mit chro- nischer Pericarditis und Peritonitis combinirt, doch kommen derartige Combinationen zuweilen auch bei Individuen vor, hei welchen keine allgemeine Krankheit zu Grunde liegt, w'ie unter anderen der folgende Fall lehrt: Ein bis zur Zeit seiner Erkrankung kräftiger und gesunder Zimmermann von 58 Jahren bekam ohne handgreifliche äussere Veranlassung Herzklopfen, Angst, Brust- schmerzen und Fieber; nach einiger Zeit verlor sich das letztere, die anderen Erschei- nungen wurden geringer, aber es blieben Kurzathmigkeit und Husten, es trat Abma- gerung ein, nach und nach stellte sich Oedem der unteren Extremitäten ein, der Leib nahm an Umfang zu und nach einem Jahre trat der Tod ein. Die Section ergab Fol- gendes: In der rechten Pleurahöhle fanden sich mehrere Pfund gelblich-grünliches Serum, die Pleuren waren mit fibrinösen Gerinnseln bedeckt, deren auch im Serum viele schwammen, die Pleuren waren verdickt, getrübt, nach oben zu mit dicken, fibrö- sen Schwarten bedeckt und unter einander fest verwachsen, der untere Lungcnlappcn war völlig verödet, lederartig hart. Die linke Brusthöhle enthielt wenig Serum, die Pleura war normal, die Lunge ödematös. Die beiden Blätter des Herzbeutels waren fibrös verdickt, ihre Innenfläche mit 1—3‘" dicken, gelben, harten, netzartig angeord- neten, fibrinösen Massen bedeckt, in welchen sich hie und da Ekchymosen zeigten, ihr Cavura enthielt ausserdem wenig Serum. Die rechte Herzseite war erweitert, die Rlusculutur schlaff, Endocardium und Klappen normal. Die Bauchhöhle enthielt viel gelbes, klares Serum, das Peritoneum viscerale und parietale in seinem ganzen Um- fange war verdickt und getrübt durch Zunahme seiner Masse und zahlreiche, hirse- korngrosse, aus Bindegewebe bestehende Granulationen, die bald vereinzelt sind, bald zu dichten Massen confluiren, das Netz ist zu einem 2" breiten und 3 — 4"' dicken Band zusammengeschrumpft und mit Granulationen durchsetzt, die Darmschlingen sind unter sich und mit der Bauchwand durch zahlreiche, fibröse Stränge an vielen Stellen verwachsen. Die Oberfläche des Peritoneum ist mit einer dünnfti Lage glatten oder fein granulirten, geronnenen Faserstoffes bedeckt. Magen - und Darmschleimhaut ver- halten sich normal. Die Leber ist normal gross, hart, auf der Oberfläche Andeutungen von Granulationen, auf der Schnittfläche zeigen sich nach der groben und mikroskopi-