630 CIRCULATIONSORGANE. in die Venen beobachtet, worauf dieselbe in das rechte Herz gelangte und die Bewegungen desselben hemmend plötzlichen Tod verursachte; ein Vorgang, welchen man auch durch Experimente erzeugte. Damit Luft von aussen in eine Venenwand eindringen kann, ist nothwendig, dass sie nach dem Einschneiden klaffend bleibt und wenig Blut ent- hält; dieses Klaffen kommt aber im Normalzustände nur an der obe- ren Hohlader, den Subclavien und dem Anfang der Jugulares, welche von derben Bindegewebslagen und Fascien umgeben sind, vor (Berard), ausserdem aber nach pathologischen Veränderungen der Venenwände und ihrer Umgebung, bestehend in fibröser Verdickung der Aussen- haut und des umgebenden Zellgewebes, wodurch die Vene ein arte- rienähnliches Ansehen bekommt. Der Eintritt von Luft und deren Transport zum Herzen geschieht während tiefer Inspirationen, bei wel- chen das Zuströmen des Blutes nach dem Herzen in energischer Weise stattfindet. Der Tod erfolgt nur, wenn eine grössere Menge von Luft eingedrungen ist und ist aus der Störung der Fortbewegung der Blutsäule im rechten Herzen und der Lungenarterie zu erklären, welche nothwendig eintreten muss, wenn eine Luftmasse einen grossen Theil der Gelasshöhle plötzlich füllt. Ausserdem hat man die Vermuthurig ausgesprochen, dass nach der Entbindung Luft in die klaffenden Venen der Pläcentarstelle ein- dringen und durch Unterbrechung der Circulation im Herzen plötz- lich den Tod herbeiführen könne; dieser Eintritt von Luft könnte nur bei mangelhaften Contractionen des Uterus geschehen. Segallois, Journ. hebe!. 1829. T. 3. p. 166, sali bei Kaninchen, welche, wäh- rend sie Junge warfen, eine Umstülpung des Uterus erlitten, plötzlich Convulsionen und den Tod eintreten, und da er in Uterusvenen, der unteren Hohlvene und dem rechten Herzen eine grosse Menge von Luft fand, erklärte er den Tod durch Eintritt von Luft in die klaffenden Uterusvenen. Auf Grund dieser Reobachtungen kam man auf obige Vermuthung; auch fand Simpson (Edinb. Monihly Journ. April 18491 wirklich bei plötzlich gestorbenen Wöchnerinnen, bei welchen die Section keine andere Erklä- rung des plötzlichen Todes gab, Luft in den Uterinvenen, der Iliaca interna und V. cava inf. Vergl. ausserdem Cormack, Hiss, of Ihe prec. of air in org. of circulat. Edinb. 1837. Helfft, Neue Zeitschr. für Geburlskde. 1851. 30. Rd. 3. Hft. Ucber den Lufteintritt bei Operationen s. bes. Amüssat, rech, sur l’inlroduclion nccidcnlellc de l’air dans Ins veines. I’ar. 1839, mit ausführlicher Literatur. Vergl. aus- serdem Puchelt, 1. c. p. 324. 2. Entozoün in den Venen. Andral (Clin. med. 4. ed. IV. p. 392) sah bei einem Manne zahlreiche Echinococcusblasen in Erweiterungen der Lungenvenen: „wir öffneten die Lungenvenen bei ihrem Eintritt in das Herz und verfolgten sie in die Lunge; als wir beinahe bis zu .ihrer capillaren Vertheilung gekommen waren, sahen wir, dass mehrere von ihnen eine grosse Anzahl von Erweiterungen zeigten, die Hydatiden enthielten. Auf eine Erweiterung folgt eine normale Stelle, auf diese wieder eine Erweiterung; die grössten Ta- schen hatten den Umfang einer Wallnuss, die kleinsten einer Erbse.“ Duval (Gaz. med. de Paris 1842. Nro. 49) fand bei einem 49jäh- rigen Manne 6 Stück von Distoma hepaticum in der Pfortader lind ihren Leberästen.