NIEREN. 357 gellt so vor sich, dass sich in den Harnkanälchen partielle Erweite- rungen bilden, welche sich allmälig als selbstständige Bläschen ab- schliessen und vom auseinandergedrängten Bindegewebe der Umgebung eine librüse Wandung erhalten. Die Erweiterung der Harnkanälchen ist bedingt durch Anhäufung des an seinem Abflüsse behinderten Urins; die Ursache dieser Behinderung kann in der Urethra, Harnblase, den Ureteren und Becken liegen, kann aber auch in den Harnkanälchen selbst liegen, wenn dieselben durch harnsause, kohlensaure oder phos- phorsaure Salze verstopft werden. Auch die oben beschriebenen, ver- einzelt in der Bindensubstanz vorkommenden Cysten werden wahr- scheinlich durch vorübergehenden' Kalkinfarct einzelner Harnkanälchen gebildet. Uebrigens kann diese Art der Bildung nicht die einzige sein, da auch Fälle zur Beobachtung kommen, in welchen eine Behinderung des Abflusses des Urins nicht nachweisbar ist. Eine dritte Art von Cysten kommt im Stadium der Atrophie bei Bright’scher Nierenentartung vor; sie sind klein, sparsam oder in grosser Menge, ja zuweilen in solcher Anzahl, dass die ganze Niere in Cysten entartet; sie haben fibröse Wandung mit Epithelialauskleidung und serösem oder colloidem Inhalt. Ihre Bildung geht nach Rokitansky durch Entartung von Kernen zu colloiden Blasen u. s. w. nach der von ihm beschriebenen Theorie vor sich, womit auch die Angaben Sjmon’s (Med. chir. Transact. Vol. 30, übers, in Henle’s und Pfeufer’s Zeitschr. 6. Bd. p. 233) übereinstimmen. FnERicHs (Die Bright’sche Nierenkrankheit, p. 39) erklärt ihre Bildung auch aus Anhäufung von Urin in den Harnkanälchen, ebenso Johnson (die Khten. der Nieren. Uebers. 1854. p. 174. 253). Mir selbst kamen derartige Cysten noch nicht zur Beobachtung. Endlich können sich auch Cysten durch allmälige Umwandlung von hämorrhagischen Herden und Exsudatmassen bilden, doch mögen diese am seltensten Vorkommen. Baillie, Engrav. Fase. 6. PI. 7. Rayer, 1. c. III. p. 507, mit der älteren Literatur und Fällen. Alias. T. 26. 27. Cruveiliiier, Anal. palh. Livr. 6. PI. 6. Carswell, llluslr. Fase. 10. PI. 1. Gluge, Atlas d. p. A. 11. Lielg. T. 4. 16. Liefg. T. 2. Virciiow, Verb, der Ges. für Geburtsli. in Berlin. II. p. 170. Cormack, Tlie Lancel. Vol. II. 2. 1845. Rokitansky, Denkschr. der Wien. Akad. Bd. I. p. 327. .Taf. 27. Fig. 6. Von der totalen Cystenentartung kamen mir drei exquisite Exemplare zur Untersuchung; das eine (Spi- rituspräparat der hiesigen path. Sammlung) zeigt die Entartung in der Art, wie sie bei Rayer (T. 26. Fig. 1) abgebildet ist; die Cysten sind meist gross, zwischen ihnen ist nur wenig solide Substanz erhalten, in welcher die mikroskopische Untersuchung deut- lich sackförmig erweiterte Harnkanälchen nachweist; die grösseren Cysten entstehen durch Zusammenfliessen kleinerer und viele zeigen als Spur dieses Vorganges noch sichelförmig vorspringendc Falten. Woher das Präparat stammt, lässt sich nicht ermitteln. Das zweite Exemplar (ebenfalls ein Spirituspräparat der hiesigen Samm- lung) stammt von einem zwei Wochen alten Kinde; die Nieren sind 3V2" lang, 2'/i“ breit, 1V*" dick, auf der Oberfläche tritt hie und da eine alveolare Textur hervor, auf der Schnittfläche sieht man nirgends normale Textur, sondern ein eigenthümliches, weitmaschiges Gewebe, an welchem man die ganz allgemeine grobe Anordnung des Nicrenbaues eben noch erkennt; von der Peripherie jedes Lappens laufen strahlig nach der Papille zu weite Kanäle, z. Th. der Länge nach geöffnet, z. Tb. quer durchschnit- ten und so ein alveolares Höhlensystem bildend, dazwischen keine Spur normaler Nie- rensubstanz. Die mikroskopische Untersuchung zeigt, dass das Ganze aus kolossal gleichmässig erweiterten Harnkanälchen besteht, welche in das sparsame