593 DIE VENEN. Die Varicositäten der unleren Extremitäten sind bedingt: Durch Druck auf die Cruralis, Iliaca externa oder communis, untere Hohlvene, insbesondere durch den schwangeren Uterus, aber auch Geschwülste, Aneurysmen u. s. w.; — durch stehende Lebensart, wobei die unteren Extremitäten besonders angestrengt werden, so finden sie sich häufig bei Wäscherinnen und allen Handwerkern, welche stehend arbeiten; — durch wiederholte erysipelatöse Entzündungen. Im ersten Falle muss sich das an seinem normalen Abfluss behinderte Blut in den Venen unterhalb der gedrückten Stelle anhäufen, deren Wände erweitern und unter Umständen auch deren Länge vermehren; eine seitliche, vari- köse Ausbuchtung wird insbesondere da stattfinden, wo die Venen- wand weniger durch umgebende Theile gestützt ist, als an anderen Stellen. Im zweiten Fall wird der Rückfluss des .Venenblutes durch die täglich sich wiederholende, bleibend aufrechte Körperstellung er- schwert, auch mögen die starken Conlractionen der Muskeln den Rück- iluss in den tieferen Venen noch besonders erschweren und daher einen vermehrten Andrang des Venenblutes nach den subcutanen Ve- nen zur Folge haben, so dass diese in doppelter Weise zur Erweite- rung disponirt werden. Im dritten Falle ist die Erweiterung Folge oft wiederholter Hyperämien und der damit verbundenen Ueberfüllung und Ausdehnung der Gefässe. 2. Phlebektasie der Mastdarmvenen, Hämorrhoiden, ist ebenfalls sehr häufig und findet sich vorzugsweise in dem Plexus venosus des Mastdarmendes und zeigt sehr verschiedene Grade. In den geringeren Graden sind alle Venen des Plexus gleichmässig er- weitert und an einer oder der anderen hat sich ein kleiner Varix gebildet, in den höheren bilden sich mehr und grössere Varicen, die erweiterten Venen verschmelzen untereinander, es entstehen grosse Räume mit sichelförmigen Scheidewänden, welche mit Blut gefüllt als erbsen-, haselnuss- bis tauben- und hühnereigrosse Knoten in die Höhle des Mastdarms oder durch das Orificium ani nach aussen pro- miniren, und in welche mehrere Venen einmünden. (S. die Abbildun- gen in Froriep’s Chir. Kpft. T. 313.) In späterer Zeit lassen sich die einzelnen Venen nur noch in der Peripherie der grösseren Knoten darstellen, während sie hier zu einer Art cavernösem Gewebe unter einander verschmolzen sind, also die Form der Phlebectasia anasto- motica (s. o.) darstellen. Diese Phlebektasie entsteht meist sehr lang- sam, ist anfangs vorübergebend und kann völlig wieder verschwinden, später, nachdem sie sich ölter wiederholt bat, wird sie bleibend und die einmal gebildeten grösseren Säcke behalten ihren Umfang, erschei- nen aber je nach dem Stand ihrer Blutfülle bald prall und gross, bald schlaf! und klein. Durch chronische Entzündung des umgebenden Zellgewebes tritt olt V erdickung desselben und der HämorrhoidalsUCke ein, wodurch sie an ihrer Verkleinerung und Heilung völlig behindert werden. Oefters finden Berstungen der Säcke und Blutergüsse aus denselben statt, doch stammen die Blutungen aus dein After, welche jci mit Hämorrhoidalknoten behafteten Individuen häufig einzutreten p egen, nicht allein aus geborstenen Variccn, sondern auch aus den Foerster, patholog. Anatomie II. 3g