CIRCULATIONSORGANE. 560 Arterien in dieser Weise verändert. Die übrige Arterie zeigt constant Verdickung der Innenhaut mit ihren Metamorphosen in verschiedener Intensität und Ausbreitung; weitere Veränderungen im Gefässsystem richten sich nach dem Sitze und der Beschaffenheit des Aneurysmas. Sitzen sie in der Aorta, insbesondere im Anfangstheile derselben, so tritt Rückwirkung auf den linken Ventrikel ein, welcher, da die Cir- culation stets erschwert wird, allmälig excentrisch hypertrophisch wird; sitzen sie in kleineren peripherischen Arterienstämmen, so tritt keine Rückwirkung auf das Herz ein und es zeigt sich höchstens das obere Arterienstück etwas erweitert. Die Circulation an der Stelle des Aneu- rysmas muss um so mehr behindert werden, je allseitiger die Aus- buchtung ist, um so weniger, je circumscripter die aneurysmatische Geschwulst aufsitzt und ein je grösserer Theil des Arterienrohres frei bleibt; sie wird ferner weniger gestört sein, wenn der Sack mit Ge- rinnseln angefüllt ist und nur ein dem normalen Lumen sich annähern- der Kanal für das Blut übrig bleibt, während in leeren Säcken das Blut sich mehr anstauen und in seinem Fortgänge gehindert werden muss. Diese gänzliche Füllung der Ausbuchtung mit geschichteten Ge- rinnseln bis auf einen Kanal für das Blut stellt eine Art Heilung des Aneurysmas dar; man findet diese am häufigsten an gehalsten Aneu- rysmen, in welche dann gar kein Blut von der Arterie aus eindringen kann; sie kommt aber auch bei spindelförmigen, allseitigen Aneurys- men vor und es geht dann mitten durch die Gerinnsel ein Kanal für das Blut, dessen Innenwand zuweilen mit einer Art neuen Innenhaut ausgekleidet wird (IIodgsoiv, Engravings. PI. 7, cop. bei Iroriep, chir. Kpft, T. 53. Fig. 5). Zuweilen werden diese Gerinnsel aber auch An- lass einer wesentlichen Circulationsstörung, indem sie, immer weiter nach innen wachsend, das Lumen der Arterie verengern und endlich völlig schliessen. Meist geschieht dieses an kleinen Arterien, und es bildet sich dann ein Collateralkreislauf und die solid gewordene aneu- rysmatische Anschwellung schrumpft ein, verödet, was ebenfalls als Ausgang in Heilung betrachtet werden kann. In anderen Fällen wirkt ein Sackförmiges, mit Gerinnseln gefülltes Aneurysma comprimirend auf die Arterie selbst, an welcher es sitzt, bringt sie zum Verschluss, zur Obliteration und verödet dann ebenlalls, Die nachtheiligen Einwirkungen der Aneurysmen auf die umgeben- den Tlieile hängen von ihrer Lage und Grösse ab, sie wirken wie jede andere grosse Geschwulst, indem sie benachbarte Theile verdrängen, comprimiren, dadurch die Thätigkeit in Nerven aufheben, die Ci reu a- tion in Gelassen hemmen, compacte Organe, Knorpel, Knochen zur Atrophie, zum Schwund bringen, Veränderungen, welche besonders wichtig bei den Aneurysmen der Aorta in der Brusthöhle werden (s. u.) und endlich den Tod herbeiführen können. Ausserdem wird ein tödtlicher Ausgang am häufigsten durch Ber- stun°' des Aneurysmas mit Blutung aus der Arterie herbeigeführt. Die Berstun" erfolgt nach verschiedenen Körperteilen hin meist aul der Höhe der Wölbung des aneurysmatischen Sackes durch allmähgen