NASENItOEHLE. 229 auch steinhart oder knochenartig; sie sind meist in eingetrockneten und durch Zersetzung übelriechenden Schleim eingehillll. 4. ENTZUENDUNG. Die Schleimhaut der Nasenhöhle wird sehr häufig von acuter oder chronischer katarrhalischer Entzündung (Coryza) affi- cirt, welche die gewöhnlichen anatomischen Veränderungen zeigen: an- fangs Hyperämie mit Schwellung der Schleimhaut, sparsames, farbloses, zähflüssiges Exsudat, dann lebhafte Neubildung von Zellen an der Ober- fläche mit Abstossung des normalen Epithelioms, endlich Eiterbildung. Die acute Entzündung heilt vollständig oder geht in chronische über, macht häufig Recidive; die chronische geht früher oder später auch in Heilung über oder wird bleibend; in ihrem Gefolge entstehen bleibende Verdickungen der Schleimhaut und des submukösen Zellgewebes, welche an einzelnen Stellen zuweilen einen höheren Grad erreichen und allmä- lig polypösen Habitus bekommen; ferner entstehen hie und da Schleim- oder Blasenpolypen, Anhäufungen von Schleim und Eiter, die zu harten Klumpen eintrocknen oder verkreiden, zuweilen in Zersetzung über- gehen und einen höchst üblen Geruch annehmen; selten zeigen sich Geschwürsbildungen. Zuweilen nimmt das subnmköse Zellgewebe und das Perichondrium der Nasenknorpel und knorpeligen Scheidewand An- theil und es folgt Röthung und Verdickung oder auch Eiterbildung in derselben; die Abscesse sind meist klein, bewirken aber doch zuweilen beträchtliche Verengerung der Nasenhöhle, perforiren durch die Schleim- haut, worauf Heilung erfolgt. Seltner betheiligt sich das Periost der Muscheln und anderen Knochen in ähnlicher Weise. Die katarrhali- sche Entzündung entsteht durch örtliche Reizung oder Erkältung, oder sie ist Theilerscheinung exanthemalischer Entzündungen, wie hei Masern, Scharlach, oder scrofulöse Affection, oder Folge der Uebertragung von Tripperschleim auf die Nasenschleimhaut. Groupöse Entzündungen der Nasenschleimhaut sind äusserst selten, finden sich als Steigerung der katarrhalischen bei Neugeborenen (Billard), oder bei heftiger erysipelatöser Entzündung der Haut der Nase, welche sich auf Perichondrium, submuköses Zellgewebe und Schleimhaut fortsetzt. Zuweilen treten croupöse und auch wohl diph- theritische Entzündungen in Begleitung von solchen auf der Mund- und Rachenschleimhaut im Verlauf schwerer acuter allgemeiner Krank- heiten auf. 5. GESCIIWUERE. Geschwüre der Schleimhaut entwickeln sich selten bei einfacher katarrhalischer Entzündung, sind dann meist flach und heilen rasch, finden sich in der Nähe des Naseneinganges. Häufiger entstehen sie bei Katarrh Scrofulöser, beginnen hier am Naseneingange, erstrecken sich aber über alle Theile der Nasen- höhle, greifen tief ein, heilen oder bewirken Entzündung und Eiter- bildung im Perichondrium und Periost, mit folgender Caries oder Ne- krose der Knorpel und Knochen. Die letzteren Vorgänge sind bald