175 LUNGE. dass an Stellen, wo die JHyperämie einen sehr hohen Grad erreicht und das Lungengewebe ein milzartiges Ansehen gewonnen hat, ausser der Hyperämie ein geringer Blutverlust an diesen Stellen stattgefunden hat. Bei der Untersuchung hyperämischer Lungen von Herzkranken stossen ferner nicht selten kleine, unregelmässig gestaltete, an den Grenzen ganz allmälig in das einfach hyperämischc Lungengewebe übergehende Stellen auf, welche luftleer, hart und schwarzroth gefärbt sind und bei der mikroskopischen Untersuchung strotzende Füllung der kapillaren mit rothen Blutkörperchen und Anhäufung letzterer im ganzen Lungengewebe zeigen, also Stellen, an welchen schon massigere Blutergüsse stattgefunden haben. An diese Stellen reihen sich dann solche an, welche durch ihre ganze Beschaffenheit sogleich stark in die Augen fallen; es sind das die zuerst von Laennec als Lungen- apoplexie oder hämoptojsche Infarcte bezeichneten und be- schriebenen Veränderungen. Diese Infarcte sitzen meist in der Tiefe der Lunge, besonders im unteren Lappen und den hinteren Parlieen, einer oder beider Lungen, doch zuweilen auch in der Peripherie gleich unter der Pleura; ihre Zahl ist meist gering, es findet sich nur einer oder 2—4; ihre Grösse ist meist die eines Tauben- bis Hühnereies, zuweilen sind sie kleiner oder grösser; sie sind meist scharf gegen das umgebende Gewebe ab- gegrenzl, schwarzroth, hart, völlig luftleer, auf der Schnittfläche glatt oder granulirt, das Gewebe ist elastisch oder brüchig, es lässt sich nur wenig dunkles Blut abstreichen oder ausdrücken. Die nähere Untersuchung ergiebt Anfüllung der Lungenbläschen mit geronnenem Blut (daher die granulirte Textur); aber auch im interstitiellen Zell- gewebe und in den feinsten Bronchien ist Blut ergossen und alle Ge- webe sind roth gefärbt durch Hämatin, die Capillaren und kleineren Gelasse enthalten ebenfalls viel Blut, oft finden sich auch in den grösse- ren Gelassen bis zu den Hauptstämmen Blutgerinnsel. In die grösseren Bronchien und von da in die Luftröhre und nach aussen gelangt nicht constanl Blut und es werden oft genug in den Lungen am Sections- tische hämoptoische Infarcte gefunden, während am Krankenbett keine Hämoptoe beobachtet wurde. (Wie auch Blutstürze stattfinden können, ohne dass Infarcte gefunden werden, s. Bronchialblutung.) Das um- gebende Lungengewebe ist höchst selten ganz normal, meist hyper- ämisch, ödematös, braun indurirt. Ist die Ausdehnung der Blutung bedeutend oder sind die Infarcte zahlreich, so kann der Tod rasch eintreten; sind die Infarcte aber klein und sparsam, so bleibt diese Blutung ohne wesentlichen Einfluss auf die Functionen der Lunge, und wenn das Leben noch lange erhalten bleibt, so gehen die Infarcte weitere Veränderungen ein, welche ent- weder zu Heilung oder zu weiteren Texturstörungen führen. Die erstere kommt so zu Stande, dass die geronnene Blutmasse allmälig zerfällt und sich verflüssigt, die Stelle wird dann weich, die Farbe wird heller, räunlich oder rostfarbig; ein Theil dieser Masse wird nun durch die Bronchien entleert, ein anderer resorbirt, oder zu Pigmentbildung ver- raucht, und nachdem noch längere oder kürzere Zeit die Stelle schlaff