CIRCULATIONSORGANE. 602 unvollständig und die Venen bleiben offen; es erfolgt dann entweder anhaltende Blutung oder Stockung des Blutes in den Venen und Gerinnung; das Letztere wird eintreten, wenn der Herzimpuls sehr schwach ist oder wenn das in die Uterusbühle ergossene Blut rasch gerinnt und die Oeffnungen der mit Blut gefüllten Venen verstopft werden, die Gerinnsel selbst in die Venen sich fortsetzen. In seltnen Fällen mag vielleicht auch eine primäre Entzündung, Vereiterung, Gangränescenz der Venenwand die Gerinnselbildung hervorrufen, doch sind das nur Ausnahmen, wenn auch die meisten Autoren jede Ge- rinnung in den Venen des Uterus nach der Entbindung schlechthin als Beispiel einer Phlebitis ansehen. (Die weiteren Verhältnisse dieser Gerinnungen s. hei Besprechung der Gerinnsel der einzelnen Venen.) 5. Erweiterung der Venen giebt häufig Anlass zu Gerinnungen, indem durch dieselbe der Blutlauf verlangsamt oder selbst zum Stocken gebracht wird. Am häufigsten finden sich Gerinnsel in Varicen und in sehr stark schlangenförmig gewundenen und zugleich einseitig aus- gebuchteten Venen; die Gerinnung ist anfangs wandständig, indem sich der Faserstoff zuerst da niederschlägt, wo der Blutlauf am meisten ver- langsamt ist, nemlich im Fundus der Ausbuchtung; an diese ersten Anlagen setzen sich dann neue Fibrinschichten an und es wird so zu- weilen endlich die Vene völlig obturirt; in anderen Fällen bleibt das Gerinnsel für immer wandständig, hat dann an der Stelle, wro der erste Niederschlag geschah, seine grösste Dicke und zieht sich von da aus, sich allmälig verjüngend, an der Wand der Vene auf kleinere oder grössere Strecken hin; aus diesen wandständigen Gerinnseln gehen häufig Phlebolithen hervor, sie finden sich vorzugsweise-in den Plile- bektasieen der Venen am Blasenhalse, der Prostata, der Ligamenta lata. 6. Verminderung des Impulses, welchen das Herz auf die Be- wegung des Blutes ausübt, durch grosse Schwäche der Herzcontractio- nen wird nicht selten zur Veranlassung von Stockung des Blutes in Venen und daraus entspringender Gerinnung; diese Bedingung tritt vorzugsweise in solchen Venen in Wirksamkeit, in welchen der Blut- lauf in Folge der Lagerung des Kranken, des Druckes von Geschwül- sten oder Verbänden, vorhergegangener Amputationen u. s. w. oder in Folge ihrer eigenen abhängigen Lage u. s. w. unter ungünstigen Verhältnissen vor sich geht. Solche Gerinnungen kommen daher meist vor: bei marastischen Greisen, bei Individuen, die durch chronische oder acute Krankheiten in einen kachektischen oder marastischen Zu- stand versetzt worden sind, bei Amputirten, Entbundenen, welche duich grosse Blutverluste geschwächt oder sonst sehr elend sind, insbeson- dere wenn sie lange in einer constanten Lage verharren müssen. Die Gerinnungen treten zuerst und vorzugsweise in den grösseren, mit Klappen versehenen Stämmen auf; Virciiow giebt, durch eine ausge- dehnte anatomische Untersuchung berechtigt, folgende Erklärung dieser Thatsache: „Am gewöhnlichsten bilden sich die ersten Anfänge der marastischen Thromben hinter den Venenklappen, genau in dem Winkel, mit dem sich die Klappe an die Venenwand befestigt. Es scheint da- her dass in den Zuständen des Marasmus, wo neben der Schwäche