VERDAUUNGSORGANE. 46 kehrung des Herzens und der grossen Gefässe s. Gefässkrankheiten.) Die Functionen des Darmes bleiben ungestört. Meckel p. A. II. p. 187. Vrolik, Handb. II. p. 283. Geoffroy Saint - Hilaire, hist, des anomal. II. p. 6, mit Angabe der Literatur bis 1835. Froriep N. Not. XV. Bd. p. 41, mit Abbildgn. 2. Hernien: Hernia inguinalis, H. diapbragmatis, H. umbilicalis. S. unten. 2. ERWORBENE VERAENDERUNGEN DER GROESSE UND WEITE. a. Erweiterung eines Altschnittes des Darmkanals ist bedingt durch Anhäufung von Kothmassen und Gasen 1. oberhalb einer ver- engerten Stelle, erreicht dann zuweilen einen sehr hohen Grad, zu- nächst der Stenose entwickelt sich gewöhnlich Hypertrophie der Mus- cularis, weiter oben behalten die Darmwände ihre normale Dicke oder werden dünner; 2. in einer Darmpartie, deren Muscularis schlaff oder völlig unthätig ist, ein solcher Zustand kann herbeigeführt werden durch langwierige chronische Katarrhe (z. B. im Cöcum), durch in- tensivere Entzündungen des Darmes (z. B. im Kolon nach Dysenterie), durch Peritonitis, durch Contusionen des Darmes, durch von den Ner- vencentren ausgehende Paralyse und bleibende Ueberfüllung des Darmes mit Kothmassen (z. B. Kolon bei ausschliesslich sitzender Lebensait) oder harten, schweren, unverdaulichen Körpern (z. B. Obstkerne). Auch hier kann die Erweiterung zmveilen einen enormen Grad errei- chen, die Darmwände sind schlaff, zmveilen verdünnt, meist stark hyperämisch. Zuweilen kommt zugleich Verlängerung des erweiterten Darmabschnittes zu Stande, der Darm verliert seine normale Form, indem sich seine gewöhnlichen Windungen vergrössern und neue sich bilden; am ausgezeichnetsten tritt dieser Zustand am Kolon hervor, dessen einfache Krümmung als Colon ascendens zu einer stark vor- springenden Schlinge wird, welche als Colon transversum eine oder mehrere herab- und heraufsteigende Windungen bildet und dessen Windung im S romanum so bedeutend wird, dass sie bis zum Epi- gastrium heraufsteigt. (Annesley, res. of the dis. of India. II. PI. 23 u. f.) ; Nachdem die Erweiterung eine Zeit lang bestanden und einen gewissen Grad erreicht hat, fängt der Blutlaut in den \enen des Dar- mes an zu stocken, es zeigt sich Hyperämie der kleinsten und grös- seren Venen in sämmtlichen Darmhäuten und im Gekrös, allmälig werden auch die Capillaren hyperämisch, der Darm wird blauroth ge- färbt, die Schleimhaut geschwellt. Zuweilen tritt dann katarrhalische Entzündung mit ihren verschiedenen Folgen ein und in diesem Zu- stande bleibt der Darm längere Zeit. Mit zunehmender Erweiterung und Paralyse der Muscularis steigert sich die Hyperämie und endlich tritt im Darm dieselbe Reihe von Veränderungen ein, wie bei Ein- klemmungen (s. u.). Werden aber die Bedingungen der Erweiterung beseitigt, °so lange die Veränderung keinen hohen Grad erreicht hat, so können die Erweiterung und Verlängerung sich mindern.