401 HARNROEHRE. u. s. w. bedingen. Sie geht ferner zuweilen auf die Samenwege bis zum Nebenhoden und Hoden über und verläuft dort in der oben beschriebenen Weise (s. p. 254. 261). Die Leistendrüsen erscheinen nicht selten entzündet, in man- chen Fällen wird die Anschwellung bedeutend, und es kommt auch zu Abscessbi klung. Seltner sind die Lymphgefässe auf dem Rücken des Penis entzündet und bilden einen nach den Drüsen führenden Strang; die Entzündung geht meist ohne bleibende Folgen vorüber; nur selten bilden sich kleine Abscesse an einzelnen Stellen des Stranges. Die chronische katarrhalische Entzündung folgt auf die acute o°der hat von Anfang an denselben Charakter; nachdem kurze Zeit wäss- riges Exsudat abgegangen, folgt Eiterbildung auf der Oberfläche der Schleimhaut, welche als Blennorrhöe zuweilen sehr lange fortdauert, ohne die Textur der Schleimhaut wesentlich zu alleriren. An einzelnen Stellen bilden sich zuweilen Erosionen und Ulcera, welche durch Nar- benbildung und partielle Verwachsung Verengerung der Harnröhre hin- terlassen, oder in seltnen Fällen perforiren und zur Fistelbildung führen. Zuweilen kann an einzelnen Stellen fibröse Verdickung der Wand der Harnröhre und dadurch eine ringförmige Striclur entstehen. Selten tiitt bleibende Induration einer Schleimdrüse ein und das Lumen der Harnröhre wird dadurch verengt (Brodie), oder es bilden sich eine oder mehrere polypöse Verdickungen der Schleimhaut. Im Verlaufe der chronischen Entzündung treten zuweilen Exacerbationen ein, in deren Folge sich die Entzündung in der beschriebenen Weise nach allen Seiten hin weiter verbreiten kann; die chronische Entzündung an und für sich geht zuweilen auf den Blasenhals und die Harnblase selbst über. 2. Croupöse Entzündung kommt nach Rokitansky (Handb. HL P- 467) in seltnen Fällen und vorzugsweise bei Kindern als pri- mitive Entzündung vor und „setzt, je nach ihrer Ausbreitung, eine stellenweise, begrenzte, oder eine grosse rührige Exsudation. Mit hekti- schem Fieber von benachbarten Vereiterungen sieht man bisweilen mehr oder weniger zahlreiche aphthöse Exsudationen und Erosionen auf der Harnröhrenschleimhaut.“ 3. Bei ausgebi eitcter Blattereruplion der Haut zeigen sich zu- weilen auch auf der Schleimhaut der Harnröhre sparsame oder zahl- reiche Blatterpusteln. 6. GESCIIWUERE. Ausser den katarrhalischen Erosionen und Geschwüren finden sich zuweilen syphilitische Ulcera in der Harnröhre; am häufigsten haben sie ihren Sitz in der Schleimhaut des Ostiums, welches sie Halbmondförmig oder ringförmig umgeben, seltner sitzen sie in der lossa naviculans oder noch tiefer; sie haben den gewöhnlichen Cha- raKter, heilen mit Narbenbildung und daraus folgender Strictur der Foerster, patholog. Anatomie II. 26