290 GESCHLECHTSORGANE. Taben auslaufenden Anbang des viel grösseren, cylinderförmigen, die Gestalt des Uterus bestimmenden Cervix und Vaginalportion. In den Kindesjahren nimmt der Uterus wohl an Umfang zu, behält aber die oben angegebene Form und erscheint immer noch ver- hältnissmässig sehr klein. Mit Beginn der Pubertät nimmt er rascher an Grösse zu, der Körper bildet sich nun aus, wird über den Cervix überwiegend und der Uterus erhält seine bleibende bimförmige Gestalt; der ausgebildete jungfräuliche Uterus bat (nach HüScuke, Splancknologie. p. 477) 2—3" Länge, 16—20"' Breite (an der brei- testen Stelle des Körpers) und 8—12'" Dicke. In den folgenden Jahren wächst bei Jungfrauen der Uterus allmälig noch etwas, indem die bei jeder Menstruation eintre- tende Turgescenz nach jahrelanger Wiederholung eine bleibende Vergrösserung bedingt. Bei jeder Menstruation vergrössert sieb der Uterus etwas, seine Substanz wird blut- reicher und saftiger, die Schleimhaut schwillt an, ihre Gefässc werden erweitert und (zottenartig sprossend) verlängert, strotzend mit Blut gefüllt, und aus ihnen folgen Hä- morrhagieen von grösserem oder kleinerem Umfange, das ergossene Blut gebt allmälig durch die Scheide ab. Nach der Schwangerschaft kehrt der Uterus nicht wieder zu dem Umfange des jungfräulichen Uterus zurück, sondern bleibt etwas grösser; nach wiederholten Schwangerschaften tritt dies noch deutlicher hervor, der Uterus bat dann (Huschke, 1. c.) 3*/* — 3’/a" Länge, 2-21/*" Breite und 14-16'" Dicke. Im späteren Alter, nach Aufhören der geschlechtlichen Functionen, nimmt der Uterus ganz allmälig wieder an Umfang ab, seine Substanz wird derbek, knorpelartig hart, die Gefässe wer- den enger, ihre Zellhaut sehr verdickt, ein Zustand, der im hoben Greisenalter den höchsten Grad erreicht, indem der Uterus dann zuweilen kaum die Hälfte seines frü- heren Umfanges behält. Die Grosse des Uterus ist, wie aus dem Vorigen sich ergiebt, nicht allein nach den verschiedenen Altersstufen verschieden, sondern schwankt auch von der Pubertät an bis zum Greisenalter in verschie- denen Graden, je nach der regelmässigen Wiederholung der Menstruation, nach der Zahl der Schwangerschaften u. s. w., und es müssen daher diese normalen Schwankungen stets im Auge gehalten werden, um die pathologischen Veränderungen richtig beurtheilen zu können. Abnorme Kleinheit des Uterus findet sich zuweilen in Folge mangelhafter Entwicklung desselben zur Zeit der Pubertät aus der fötalen und kindlichen Form in die reife. Der Uterus behält dann die kindliche Form, sein Körper ist klein und dünnwandig, der Cervix bei weitem vorwiegend, seine Grösse ist in den höchsten Graden ganz wie beim Neugeborenen, in geringerem Grade die des späteren kind- lichen Alters, oder sie nimmt wohl auch mit den Jahren zu, bleibt aber immer verhältnissmässig sehr klein (Lobstein, Atlas Liefg. 1. PI. 3. Fig. 2). Dieser Zustand ist meist neben mangelhalter Entwicklung des übrigen Geschlechtsapparates und des ganzen Körpers zu finden, zu- weilen sind aber die übrigen Geschlechtstheile wohl gebildet, in man- chen Fällen ist der Körper wohl gebildet, hat aber mehr männlichen Charakter (s. Viragines). Zu den geschlechtlichen Functionen ist ein solcher mangelhaft entwickelter Uterus unfähig. Atrophie des Uterus in seinem ganzen Umfange tritt zu- weilen nach langwierigen katarrhalischen Entzündungen seiner Schleim- haut ein, ferner nach öfteren, kurz auf einander folgenden Geburten, nach puerperaler Endometritis. Den höchsten Grad derselben findet man im decrepiden Uterus nach langwierigen Katarrhen. Der Umfang des Uterus ist verkleinert, seine Höhle ist verengert, seine Substanz verdünnt, aussergewöhnlich hart, oder in anderen Fällen sehr mürbe. Diese Mürbigkeit (Marciditas) findet sich besonders im Fundus, die