PERITONEUM. 95 Im ungünstigen Falle trocknen die Massen nicht sofort ein, sondern bleiben als Eiter, von Pseudomembranen eingesackt, oder zwischen Falten und Windungen der Eingeweide lange Zeit zurück; findet das Letztere statt, bleibt also der Eiter mit dem Bauchfell längere Zeit in Berührung, so tritt allmälig Vereiterung des letzteren und der anlie- genden Theile ein, es erfolgen Perforationen des Darmes von aussen nach innen, fistulöse Verbindungen zweier Darmstücken, Perforation der Baucliwand mit oder ohne Bildung einer Kothfislel, oder die Eite- rung schreitet im subperitonealen Zellgewebe weiter, es bilden sich grosse Abscesse im Gekröse, den Beckenfalten des Bauchfells, dem Zellgewebe zwischen den Beckeneingeweiden, zwischen Peritoneum und den Hilft- oder Bauchmuskeln, welche wiederum nach aussen oder innen perforiren oder verjauchen, später eingekapselt werden und ver- meiden, resorbirt werden können, meist aber den Tod herbeiführen. (S. Betroperitonealabscesse.) 2. Partielle acute Peritonitis findet sich, ausser als trau- matische und rheumatische, besonders neben Entzündung unterliegen- der oder benachbarter Theile; so haben wir Entzündung der einen oder anderen Seite des Bauchfellüberzuges des Zwerchfells mit oder ohne eine solche des Leber- oder Milzüberzuges bei Pleuritis, Ent- zündung der Beckenfalten des Bauchfells bei Metritis, Cystilis, des Bauchfells der rechten Fossa iliaca bei Typlditis, einzelner Darmschlin- gen bei tiefen Geschwüren der Darmschleimhaut. Die anatomischen Veränderungen sind hier im Allgemeinen dieselben wie bei der vori- gen ; meist erfolgt Heilung mit Bildung von Adhäsionen und Pseudo- membranen, selten Eiter- und Abscessbildung im subperitonealen Zell- gewebe und dessen Fortsetzungen zwischen Eingeweide und Muskeln. In der grossen Mehrzahl der Fälle, in welchen man bei Sectionen an den oben genannten oder anderen Stellen des Bauchfells fibröse Adhäsio- nen und Verwachsungen findet, kann man annehmen, dass man eine früher mit Heilung verlaufene partielle acute Peritonitis vor sich hat. 3. Allgemeine chronische Peritonitis ist, ausser den Fällen, in welchen nach verlaufener acuter Entzündung noch längere Zeit durch Bildung von Pseudomembranen und Abscessen Beschwerden fortdauern, selten, findet sich besonders bei Tuberculösen, Scrofulösen, dann bei Herzkranken, bei Individuen, bei welchen gleichzeitig verlau- fende chronische Peritonitis und Pleuritis auf ein zu Grunde liegendes Allgemeinleiden der Ernährung schliessen lassen. Die chronische Peritonitis Tuberculüser ist stets charakterisirt durch die Bildung kleiner oder grosser, in das Gewebe des Bauch- fells oder in Pseudomembranen eingebetteter Tuberkel und ist meist von massiger seröser Exsudation begleitet. Wie schon oben erwähnt, kommen überhaupt die Tuberkel des Peritoneums meist in Begleitung einer chronischen Peritonitis vor; bald ist die Masse der Pseudomem- branen überwiegend und nur wenig Tuberkel finden sich daneben, bald die der Tuberkel und die Pseudomembranen sind sparsam vertheilt. Unter anderen Verhältnissen ist die chronische Peritonitis charak- terisirt durch Bildung einer beträchtlichen Verdickung des Bauchfells