501 DAS HERZ. chung dieser letzteren, wobei zu bemerken, dass in älterer und neuerer Zeit fälschlich die ganze Reihe der von den Klappenleiden bedingten Veränderungen auf Rechnung der Herzhypertrophieen geschrieben wurde, wohin unter Anderem auch die von Rokitansky (Handh. II. p. 414 — 419) aufgezählten Veränderungen gehören. 2. Hindernisse des Blutlaufes in der Aorta, als: an- geborene Verengerung, atheromalüser Process, Aneurysma derselben, Druck auf dieselbe. Die Hypertrophie betrifft zunächst stets den linken Ventrikel, breitet sich aber zuweilen auch auf den linken Vorhof und auf die rechte Seite aus. Am Stamme der Pulmonaris kommen entsprechende Veränderungen nur äusserst selten vor und wirken dann vorzugsweise auf den rechten Ventrikel. 3. Hindernisse im Blutlaufe in der Lunge durch Com- pression der Lunge, Atelektasie, Emphysem, Tuberculose, chronische Bronchitis mit Pigmentinduration u. s. w. bewirken zunächst eine Er- schwerung des Abflusses des Blutes aus dem rechten Ventrikel durch die Pulmonaris in die Lunge und daher meist Erweiterung mit oder ohne Hypertrophie des Ventrikels und später auch des Vorhoies; dar- auf folgt Behinderung des freien Abflusses des Hohlvenenblutes in das rechte Herz und daher Trägheit des Blutlaufes und Hyperämie im gan- zen Venensystem. Dieser Zustand kann endlich auch auf das linke Herz einwirken, indem durch die Behinderung des Rückflusses des venösen Blutstromes auch der Blutlauf im arteriellen System behindert wird und vermehrte und verstärkte Contractionen des Herzens dazu gehören, damit die Circulation einigermaassen im Gleichgewicht bleibe; daher zeigt sich dann auch einfache, concentrisclie oder excentrische Hypertrophie des linken Ventrikels und erreicht zuweilen einen nicht unbedeutenden Grad. In einzelnen Fällen tritt, wie ich fand, diese Rückwirkung des gehemmten Blullaufes in der Lunge auf die venöse und arterielle Circulation und von da auf den linken Ventrikel eher ein, als sich eine Hypertrophie oder Erweiterung der rechten Herzseite ausbildet, und so findet man dann hei Individuen, welche an einer der genannten Lungenkrankheiten zu Grunde gehen, eine zuweilen beträchtliche Hypertrophie des linken Ventrikels, während das rechte Herz keine Veränderung zeigt. (So wie hier, so treten auch in an- deren t1 allen, in welchen der gesammte venöse Blutstrom verlangsamt wird, z. B. hei Fehlern der Tricuspidalis, die Rückwirkungen auf den arteriellen Blutstrom und das linke Herz früher oder später ein.) 4. So wie Hindernisse im Blutstrome eine vermehrte Thätig- keit des Herzens und durch diese eine erhöhte Ernährung und somit Verdickung der Muskelmasse Hervorrufen, so kann ganz dasselbe auch auf andere Weise zu Stande kommen. So kann in allen Fällen, wo anhaltend oder oft wiederkehrend abnorm kräftige und rasche Con- tractionen des Herzens, Palpitationen, stattfinden, nach und nach Hy- pertrophie oder Erweiterung des Herzens eintreten und so aus den zuerst einlachen I unctionsstörungen eine bleibende Texturveränderung hervorgehen; oh Hypertrophie oder Erweiterung eintritt, hängt meist 'on der Art der einwirkenden Ursache ab. Sind die Palpitationen.