CIRCULATIONSORGANE. 534 bald nahe unter dem Endocardinm, dieses knotenartig emporhebend und durch dasselbe deutlich sichtbar, bald mehr peripherisch unter dem Pericardium. Ihrer Lage gemäss erregen sie zuweilen Endocar- ditis oder Pericarditis, bewirken Zerreissung und Perforation der Wände. 8. 1IYPERAEMIE, ANAEMIE, HAEM0RRHAG1E. Hyperämie des Herzens findet sich hei Behinderung des Ab- flusses des Blutes aus dem rechten Vorhofe unter den oben angeführ- ten Bedingungen, — bei asjdiyktischem Tod, — neben entzündlichen Herden im Herzfleische; sie ist charakterisirt durch dunkle Färbung des Herzfleisches, Vortreten zahlreicher blauer Blutpunkte auf der Schnittfläche und hat keine weiteren wesentlichen Veränderungen der Textur und Function zur Folge. Anämie findet sich neben allgemeiner Anämie und bei Verknö- cherung und Verengerung der Kranzarterien und hat im letzteren Falle Atrophie der Muskelsubstanz zur Folge, während das Fettgewebe in der Peripherie des Herzens sich dabei nicht selten üppig entwickelt und an die Stelle des geschwundenen Herzfleisches tritt. Sie ist cha- rakterisirt durch auffällig blasse Färbung des Muskelfleisches. Hämorrhagie kommt in Form sehr kleiner Ekchymosen zu- weilen neben Hyperämie vor, in Form grösserer hämorrhagischer Herde mit Zerreissung der Herzsubstanz und ausgedehnter blutiger Infiltra- tion derselben wurde sie von Crcveilhier in im hohen Grade fettig ent- arteten Herzen alter Personen beobachtet. Die Herde fanden sich im linken Herzen, in einem Falle in grosser Anzahl mit blutiger Infiltra- tion der Umgebung, in einem anderen in geringer Anzahl; in diesem war ein Herd unter das Pericardium gedrungen, dasselbe war perforirl und ein bedeutender Bluterguss in den Herzbeutel hatte den Tod ver- ursacht. Cruveilhier sieht diese Apoplexieen der Herzsubstanz als eine der Bedingungen vollständiger Rupturen des Herzens an (Anat. jiath. Livr. 3. PL 1. Fig. 1. Livr. 22. PI. 3. Fig. 1). Von diese» primären Blutergüssen bei Fettmetamorphose des Herzens sind wohl zu unterscheiden die Unterwühlungen und Infiltrationen der Herzsub- stanz bei primären Rupturen der letzteren, die als secundäre Verän- derungen von geringem Belange sind. 9. VERAENDERUNGEN DES INHALTES. PNEUMATOSIS. Die Veränderungen der Beschaffenheit des Blutes werden im allgemeinen Theile dargestellt werden, hier soll nur der Befund von Luft im Herzen seinen Platz finden. In einigen Fällen beobachtete man bei Individuen, welche plötz- lich unter Erstickungserscheinungen gestorben waren, die rechten Herz- höhlen durch Luft ausgedehnt, so dass sie prall gespannt waren und, nachdem ein Einstich gemacht und die Luft unter deutlichem Zischen entwichen war, zusammenfielen; in anderen ähnlichen 1 allen land man das Blut daselbst durch zahlreiche Luftblasen schaumig. Im linken Herzen fand sich daneben nur äusserst selten Luft, häufiger fanden sich in den Venen des Körpers Luftblasen, insbesondere waren die Hohlvenen zuweilen durch Luft ausgedehnt; in einem Falle enthielt