268 GESCHLECHTSORGANE. Zellenhaufen im embryonalen Bindegewebe; während sich dann später das letztere zu reifem Bindegewebe ausbildet, werden die Zellen in den Haufen colloidhaltig und vergrössert, die äussersten werden zu Epithelien und die zusammengedrängten, die Zellenhaufen zunächst umgebenden Bindegewebslagen des Stromas stellen sich als fibröse Wandung der nun fertigen kleinsten Cysten dar. Das Wachsthum der kleinsten Cysten ist durch Vermehrung der Zellen bedingt, welche als endogene von den älteren ausgeht; durch Bersten der Colloidzellen wird die in den grösseren Cysten vorhandene freie Colloidmasse erzeugt. h. An der'Stelle des einen Ovariums (das andere ist gar nicht oder in geringerem Grade entartet) findet sich eine Geschwulst vom Umfange einer Faust, eines Kinds- oder Mannskopfes, eines hoch- schwangeren Uterus. Diese Geschwulst besteht fast ganz aus einer mächtigen Cyste, nur an der Basis sitzen wallnuss- bis apfelgrosse Stellen, welche die Beschaffenheit der eben beschriebenen Cystoide haben. Die Wandung der grossen Cyste ist meist sehr dick, fibrös und innen nicht regelmässig mit Epithelium ausgekleidet; die Innen- fläche ist entweder glatt und dabei überhaupt die Dicke der Cysten- wand überall gleichmässig, oder höckrig, granulirt, drüsig und dabei die ganze Cystenwand an verschiedenen Stellen ungleich dick. Diese Höcker enthalten deutliche Spuren comprimirter kleiner Cysten und es ist anzunehmen, dass bei dem enormen Wachsthum einer einzigen Cyste eine grosse Menge kleiner comprimirt wurden und so die Wan- dung der grossen Cyste verstärkten, ein Vorgang, den zuerst Virchow' nachwnes. Zuweilen bestehen die Höcker aber auch aus wohl 'erhal- tenen kleinen Cysten, ja die letzteren sind in grosser Masse vorhanden und ragen traubig in das Innere der grossen Cyste; hier ist also vom Stroma der comprimirten Cysten, welches die Wandung der Hauptcyste verstärkt, eine neue Cysten Wucherung ausgegangen. Der Inhalt der grossen Cyste besteht aus frischer oder erweichter, verflüssigter oder sonst veränderter Colloidmasse. Vom normalen Ovarium ist keine Spur vorhanden ; die kleinen Cysten, welche sich an der Basis finden, zeigen dieselbe Entwicklung, wie die der ersten Art, geben aber über die Entstehung der grossen oft keinen Aufschluss, indem sie alle durch- weg das gleiche Verhalten zeigen. Zuweilen aber sieht man neben den hirsekorn- bis hanfkorngrossen Cystchen auch erbsen-, haselnuss- bis taubeneigrosse in allmälig steigender Grösse und diese geben schon Anhaltepunkte zur Erklärung der Entstehung der grossen Cyste. Die einzelnen Cysten haben, wie es scheint, ein beschränktes Wachsthum, nachdem sie den Umfang eines Hirsekorns oder höchstens Ilanfkorns erreicht haben, zuweilen noch früher, fliessen sie zusammen und bil- den grössere Cysten, welche unter beständiger Zunahme ihres Inhaltes wachsen und mit benachbarten wieder zu grösseren zusammenfliessen. In viel grösserer Ausdehnung kann man diesen Vorgang bei der dritten Form des Cystoids sehen, weshalb sogleich zu dessen Beschreibung geschritten wird. c. An der Stelle des einen Ovariums (das andere wie bei b.) findet sich eine mannskopfgrosse, zuweilen den Umfang eines hoch-