83 DARMKANAL. trächtlich geschwollen ist, schwindet die Schleimhaut über ihm und er beginnt oberflächlich zn zerfallen; man findet dann platte oder stärker gewölbte prominirende Knoten mit einer kleinen Erosion, Oeff- nung in der Mitte. Allmälig zerfällt die ganze Drüse und es entsteht so ein trichter- oder kraterförmiges Geschwür mit erhabenen und stark gewulstelen Rändern. Ist der Process hiermit zu Ende, so fallen die Ränder nach gänzlichem Zerfall der Drüse nieder und es bleibt ein kleiner, runder Substanzverlust der Schleimhaut, welcher nach und nach völlig schwindet, indem durch sparsames Narbengewebe die Schleimhautränder zusammengezogen werden. In anderen Fällen geht aber die Verschwärung weiter, greift auf die Schleimhaut über und aus dem kleinen, runden, trichterförmigen Folliculargeschwür wird nun ein unregelmässig gestaltetes, grosses Schleimhautgeschwür. Die Zahl dieser Geschwüre ist ebenfalls sehr verschieden, bald sind nur wenige Follikel ergriffen, bald eine grosse Anzahl derselben, und die Innenfläche des Kolon (in welchem diese ausgebreitete Affection fast nur vorkommt) ist dann wie übersät mit Geschwürchen; geht in diesem Falle aber die Verschwärung weiter, so entstehen ganz beträchtliche Zerstörungen, die Geschwüre fliessen zusammen, Inseln und Drücken der Schleimhaut zwischen sich lassend, es bilden sich Ilohlgänge im submukösen Zellgewebe, die Muscularis wird zuweilen hypertrophisch, öfterer schlaff und dünn, auf der Serosa bilden sich selten zarte, fadio-e Adhäsionen. Der ganze Verlauf dieser ausgebreiteten Verschwärung ist chronisch, Heilung derselben erfolgt äusserst selten unter Bildung flacher oder vorspringender Narben. 3. Im Anfang des Duodenums kommt in seltenen Fällen ein dem perforirenden Geschwür des Magens ganz analoges Geschwür vor, welches, wie jenes, von einem einfachen Ulcus oder einem hämor- rhagischen Zerfall der Schleimhaut ausgehend, durch Corrosion des in das Duodenum übergetretenen Magensaftes vergrössert wird und meist perforirt. 4. Aphthöse Geschwüre, hervorgehend aus Zerfall der von diphlheritischer Entzündung ergriflenen Schleimhaut, finden sich in den Fällen, in welchen diese Entzündung vorhanden ist. 5. Variolöse Geschwüre sind äusserst selten bei Variola im Dünndarm und Dickdarm und bilden sich aus kleinen und grossen Pockenpusteln hervor. Froriep, klin. Kpft. T. 49. 6. Tuberculöse und carcinomatöse Ulcera s. o. 234LDERS' ^'e ^arm8esc^"''re- Leipzig 1831. Rokitansky, Handb. d. p. A. IIL 7. BRAND. Brandiges Absterben der Darmschleimhaut oder sämmtlicher Darm- häute kommt meist nur da vor, wo der Darm so eingeschnürt oder gezerrt, ausgedehnt wird, dass die Circulation völlig stockt, wie bei eingeklemmten Hernien, inneren Einklemmungen, Stricturen; die Schleim- haut und übrigen Häute zerfallen bald zu einer braunen oder schwar- 6*