SCHEIDE. 345 stück kommt bleibend in den Douglas’schen Raum zwischen Uterus und Rectum zu liegen, allmälig treten mehr Darmtheile hinzu und drängen nach dem Perinäum zu, es wird dann meist zunächst die hintere Scheidemvand vorgebuchtet, so dass eine Geschwulst erst in die Scheidenhöhle ragt, später aber zwischen den Schamlippen hervor- tritt. Je weiter die Umstülpung- der Scheide geht, desto stärker ist der Zug, welcher auf den Uterus ausgeübt wird; die hintere Mutter- mundslippe wird in die Länge gezogen, allmälig sinkt der Uterus herab und kann endlich völlig vor die äusseren Genitalien treten. In man- chen Fällen findet gleichzeitig auch eine Ausbuchtung der vorderen Wand des Mastdarmes durch die herabdrängenden Darmschlingen und Prolapsus derselben statt. Es ist nicht unwahrscheinlich, dass zuweilen der Prolapsus Uteri 6t vaginae die. primäre Veränderung ist und die Darmstücke in die ausgebuchtete Scheide nachsinken. Froriep, cbir. Kupiert. T. 388. 389. 435. Fig. 1. 2. 3. M ast darin sch ei den bruch (Rectocele vaginalis). Es bildet sich eine Ausbuchtung der vorderen Wand des unteren Endes des Rectums, durch welche die hintere Scheidenwand vorgebuchtet wird. Diese Veränderung ist sehr selten, erreicht nie einen hohen Grad, ist primär Folge habitueller Kothanhäufungen und Erschlaffungen des Mast- darmes und der Scheide, secundär Folge eines Prolapsus vaginae. In der Ausbuchtung des Rectums häufen sich zuweilen harte Kothmassen an, so dass die Geschwulst den Scheideneingang verlegt. Malgaigne, Mdm. de l’acad. roy. de mid. 1838. p. 486. Coze, Thise de rectocele vaginale. Strassb. 1842. Froriep, Cbir. Kupfer!. T. 435, widerlegt die Ansiebt von Malgaigne, als dränge das Rectum die Fasern der Scheide auseinander und wölbe nur deren Schleimhaut vor, und läugnet die von Malgaigne behauptete Häufigkeit der Rectocele vaginalis an und für sich und ihre häufige Einwirkung auf einen Prolapsus Uteri. Kiwisch, 1. c. p. 416. 3. WUNDEN, FISTELN, PERFORATIONEN. Verwundungen der Scheide werden meist durch einen Fall auf spitze Körper herbeigeführt, welche mehr oder weniger tief in die Scheide eindringen, deren Wand perforiren, zuweilen auch die Blase, das Rectum, den Uterus verletzen oder in die Bauchhöhle eindringen. Es folgen hierauf Fistelbildung oder directe Vernarbung, bei ausgebrei- teten Zerstörungen partielle oder totale Atresie der Scheide. Häufiger wird die Scheide während der Geburt verletzt, bald durch ungeschickt eingeführle Instrumente, bald durch spitze Knochen des zerstückelten Fötus, bald durch den Druck des Kopfes des Fötus, indem sich Ein- risse der Vaginalportion auf das Scheidengewölbe fortsetzen können oder die hintere Wand des unteren Endes der Scheide mit dem Peri- näum einreisst. Derartige Risse heilen entweder bald, oder es kommt zur Eiterbildung im umgebenden Zellgewebe, Abscessbildung zwischen allen Beckenorganen und langwierigem Leiden. Zuweilen treten hef- tige Blutungen ein, nicht allein nach aussen, sondern auch in das umgebende Zellgewebe, welches durch die Blutmassen zertrümmert wird und verjaucht, worauf Erschöpfung und Tod folgen kann.