HARNORGANE. 378 II. BECKEN UND URETEREN. 1. MISSBILDUNGEN. Mangel der Becken und Ureteren begleitet den Mangel der Niere; findet sich sehr selten bei Anwesenheit der Niere; häufiger ist in die- sem Falle defecte Bildung der Ureteren, welche oben oder unten blind endigen, sehr kurz oder sehr eng sind. Ueberzähl dieser Harnwege ist häufiger; zuweilen vereinigen sich die Kelche zu 2 oder 3 Becken, von denen eben so viele Ureteren entspringen oder welche sich meist bald zu einem Ureter vereinigen, zuweilen theilt sich auch ein ein- faches Becken in zwei Ureteren. Die zwei oder drei Ureteren mün- den nur äusserst selten getrennt in die Harnblase, vereinigen sich viel- mehr vor der Harnblase zu einem Gange. Angeborene Enge oder blinde Endigung des Ureters bewirkt Erweiterung der Harnwege oberhalb die- ser Stelle mit Ilydronephrose oder Erweiterung der Harnkanälchen zu Cysten (Rayer, Atlas. T. 26. 35). Meckel, Handb. d. p. A. I. p. 648. Rayer, Alias. T. 40. Rokitansky, Handb. III. p. 435. Walter, Khten. der Niere. Taf. 4. 5. 2. VERAENDERUNGEN DER WEITE. Verengerung der Ureteren wird bewirkt: durch Schrumpfung ihrer Wandung nach Entzündung; — durch Neubildungen in ihnen; — durch Druck benachbarter Geschwülste: des Uterus, der Ovarien, der Harnblase; — durch Entartung der Blasenwände. In den meisten dieser Fälle kann es auch zur völligen Obliteration kommen. Ver- stopfung findet statt durch Harnsteine, Echinococcusblasen und in die Ilühle von aussen perforirende Carcinome. „In einem ganz be- sonderen Falle unserer Beobachtung verursachte der Druck, den ein anomaler, 1 Linie weiter, vom oberen Ende des Hylus in das untere bogenförmig herabsteigender Ast der Nierenarterie auf die durchschlun- gene Uebergangsstelle des Nierenbeckens in den Harnleiter rechter Seite ausiibte, eine Erweiterung des ersleren.“ (Rokitansky, Handb. III. p. 438.) Findet Obliteration statt, sind Verengerung und Verstopfung blei- bend, so tritt Anhäufung des Urins oberhalb der Stelle und Erwei- terung der Harnwege ein. Befindet sich die Verengerung am unteren Ende der Ureteren, so werden zunächst diese durch die Anhäufung des Urins erweitert und verlängert; sic erhalten den Umlang eines Fingers oder, im höchsten Grade, den eines Dünndarmes, erscheinen abnorm gewunden und geschlängelt, wobei durch ungleichmässige Erweiterung hie und da Knickungen und liefe Falten entstehen; ihre Wandungen behalten ihre normale Dicke oder werden dicker. Auf die Erweiterung der Ureteren folgt dann die des Beckens und der Kelche. Die letztere geht in verschiedener Weise vor sich und bewirkt in ihren höheren Graden stets Schwund der Niere und Umwandlung der Becken, Kelche