457 HIRNHÄEUTE. gehören sie theils zum Carcinom, theils zum Sarkom oder fibroplasti- schen Geschwulst. Die Carcinome sind ihrer Textur nach meist anfangs hart, scirrhös, mit dichtem fibrösen Stroma versehen, werden aber später oft weich und nehmen die Beschaffenheit des Markschwammes an; zu- weilen nimmt dann auch das sie durchziehende Capillargefässsystem sehr an Masse zu, und die Geschwulst erhält den Charakter eines Blut- schwammes, Carcinoma telangiectodes oder haematodes; selten wuchern seine Capillaren peripherisch in Schlingen und Zotten ausstrahlend und stellen dann den Habitus des Zottenkrebses her. Zuweilen ordnet sich das fibröse Gerüst des Carcinoms in Form grober, dicker Balken an, welche hirsekorn- bis erbsengrosse mit rahmigem Krebssaft gefüllte runde Bäume einschliessen, wodurch die Geschwulst ein granulirtes, höckrig-drusiges Ansehen bekommt, und auf der Schnittfläche einen’ alveolaren Habitus zeigen. In zwei Fällen, die mir zur Beobachtung kamen, hatten die Zellen und ihre Anordnung den eigenthümlichen Charakter des Epithelialkrebses. Die Carcinome entstehen theils primär in der Dura mater, theils gehen sie von den Schädel kn ochen oder seltner vom Gehirn auf dieselbe über; selten kommen sie gleich- zeitig oder secundär neben Carcinomen in anderen Organen des Kör- pers vor. Die Carcinome bilden sich an allen Stellen der Dura mater; nach den älteren Beobachtern, denen auch Bokitainsky beitritt, haben sie ihren Sitz vorzugsweise an der Dura mater der Convexität, nach den von Lebeht zusammengestellten Fällen und den meisten übrigen neue- ren Beobachtungen gehen sie aber häufiger von der Dura mater der Schädelbasis aus. Gewöhnlich bildet sich nur eine Geschwulst, zu- weilen finden sich aber mehrere zu gleicher Zeit an verschiedenen Stellen, in manchen Fällen sah man vielfache Geschwülste in der Dura mater und gleichzeitig in den Schädelknochen und dem Gehirn. c u,^rü°me der Schädelbasis wachsen meist zunächst nach der bchadelhühle, wo sie vom weichen Gehirn am wenigsten Widerstand erlahren; sie drängen das Gehirn vor sich her und bewirken durch Druck eine tiefe Grube in demselben, ihre Oberfläche ist meist von einer Bindegewebshülle umgeben. Sie können so den Umfang eines Hühnereies und einer Faust erreichen, ehe sie durch Druck oder durch sie erregte Hyperämieen, Erweichungen, Blutungen im Gehirn tödten' den geringsten Umfang erreichen die auf die Pons und Medulla ob- longata drückenden Geschwülste, da sie bald den Tod herbeiführen Ir £yi}s.slen die’ welche nur auf die grossen Hemisphären drücken’ Die Gehirnnerven erleiden durch diese Carcinome Druck oder werden zuweilen in die Krebsmasse selbst aufgenommen; in beiden Fällen gehen sie allmähg durch Fettmetamorphose zu Grunde. Während manche Carcinome^ nur nach innen wachsen, gehen andere auch auf die knochen der Schädelbasis über; dieselben gehen allmälig in der S“ völl|g unter und die letztere gelangt dann nach aussen, 'ZeZ dann ,in d,S AuS?n-> Nasen-, Bachenhühle öderen das Zell- b , zwiscien den sich an die Schädelbasis ansetzenden Muskeln