875 HAARE. halb der Drüsen- und llaargänge bildet sicli in manchen Fällen Eiter, wenigstens konnte ich einigemal einen Eiterpfropf mit der Nadel ent- fernen, welcher bis tief in die Cutis hinabreichte und eine scharf um- schriebene Höhlung hinlerliess, die wohl nur der erweiterte Drüsen- gang selbst sein konnte. Bateman, 1. c. Taf. 34. Froriep, I. c. Taf. 7. Fig. 1-7, nach Bayer, I. c. Pt. 8. Hebra, Zeiiscbr. der Wien. Aerzte. 1845. Simon, 1. c. p. 332. Taf. 6. Fig. 16. 17. Vergl. ausserdem die oft citirten Monographien der Hautkrankheiten. III. HAARE. Veränderungen der Zahl und Grösse der Haare finden sich als Hypertrichosis und Alopecie. Unter Ilypertricliosis versteht man Auftreten abnorm langer, schlichter oder gekräuselter Haare an Stellen, an welchen gewöhnlich nur Lanugo vorkommt, dabei kann die Menge dieser abnormen Haare bedeutend oder gering sein, in den höchsten Graden stehen sie so dicht wie auf dem behaarten Kopf. Die Verbreitung dieser Haare ist bald gleichmässig und betrifft grössere Körperstrecken, wie die Brust, den Bauch, die Extremitäten, am seltensten den Bücken oder den ganzen Körper, mit Ausnahme des Gesichts, — bald auf kleine Stellen beschränkt, welche dabei gewöhnlich braun pigmentirt sind und sich dann als Pigmentmäler darstellen. — Diese Veränderung kann bei er- wachsenen Männern kaum als pathologisch angesehen werden, eine auffälligere Abweichung von der Norm stellt sie bei Kindern und beim weiblichen Geschlecht dar. Sie stellt sich völlig spontan ein, oder nach besonderen Veranlassungen, so während der Schwangerschaft, beim Eintritt der Pubertät, in der Beconvalescenz von Typhus, nach Einwirkung von Beizen auf die Haut. Hierher gehört auch das abnorme frühzeitige Erscheinen von Bart-, Achsel- und Schamhaaren bei Knaben, der letzteren auch bei Mädchen, welches gewöhnlich mit frühreifer geschlechtlicher Ent- wickelung verbunden ist; das Auftreten von Barthaaren an der Ober- lippe und dem Kinn in auffälligem Grade bei Weibern vor der decre- piden Zeit. Eine andere Art von Hypertrichiasis besteht darin, dass Kopf-, Bart- oder Schamhaare eine abnorme Dicke und Länge erreichen, oder dass einzelne Haare steif und borstenartig werden. Fälle s. Bei Fucus, 1. c. p. 48. Erle, die Lehre von den Haaren. 1831.11. Raver, 1. c. III. p. 720 u. f. Simon, 1. c. p. 338. Unter Alopecie versteht man abnormes Ausfallen der Haare des Kopfes zu einer Zeit, wo das Greisenalter noch nicht eingetreten ist; nur äusserst selten kommt diese Veränderung an den Barthaaren oder gar an den Haaren des ganzen Körpers vor. Es findet in verschie- denen Graden bis zur gänzlichen Kahlheit statt. Das Ausfallender