376 HARNORGANE. 6. IIYPERAEMIE, I1AEMORRIIAGIE. Hyperämie der Nieren kommt häufig als secundärer Zustand vor bei Herzkranken, Paraplegie, als Theilerscheinung der Entzündung der Niere, als acute Congestion hei Typhus, Pyämie und Exanthemen. Die chronische Hyperämie ist kenntlich durch dunkle Färbung der Niere, wobei aul der Oberfläche alle Gefässe strotzend gefüllt erschei- nen und die Malplgh. Körperchen als rothe Pünktchen auf der Schnitt- fläche hervortreten; die Niere ist hart. Die Hyperämie bewirkt zu- weilen Hypertrophie des interstitiellen Zellgewebes, speckige Entartung oder Bright’sche Degeneration der Niere, seltner unbedeutende Blu- tungen in die Harnkanälchen. Den höchsten Grad erreicht diese Hy- perämie hei Paraplegischen; die Niere erscheint dann schwarzroth, wie durch und durch mit Blut infiltrirt, auch findet wirklich Blutung in die Kanälchen statt; währt der Zustand lange, so bilden sich auch Ent- zündungs- und Eiterherde. Die acute Hyperämie zeichnet sich durch starke Schwellung und Erweichung der Niere aus und führt leicht zu albuminöser Exsudation, öfters auch zu fibrinöser und gestaltet sich so zur Nephritis. Hämorrhagie kommt in der Niere vor: nach Contusionen und Verwundungen derselben; das Blut ergiesst sich in das Nierengewebe seihst, oder unter die Kapsel, oder in das umgebende Zellgewebe, wo es sich zuweilen in grossen Massen anhäuft; — bei Anwesenheit von Neubildungen oder fremden Körpern, wie Steinen, Slrongylus gigas in der Niere; — bei Typhus, Purpura, Scorbut, in welchen Fällen kleine petechienartige Ekchymosen das Nierenparenchym und die Kapsel durch- setzen; als Theilerscheinung der Nephritis simplex oder albuminosa; bei letzterer fliesst zuweilen im acuten, seltner im chronischen Sta- dium eine sehr beträchtliche Menge Blut mit den Exsudaten in den Urin ab, und es wird leicht über der so stark in die Augen tretenden Blutung die zu Grunde liegende Nephritis übersehen; — bei melasta- tischen Infarcten in der oben angegebenen Weise; — es werden ferner bei anomaler Menstruation und Hämorrhoiden eintretende Hämaturieen, ferner die in tropischen Gegenden bei Kindern und Erwachsenen häufig vorkommenden Hämaturieen von Hämorrhagieen der Niere abgeleitet, ohne dass der Thalbestand durch Sectionen nachgewiesen wäre. Nach Rokitansky (Handb. III. p. 406) arten hohe Grade der Ilyperämieen „in spontanen Bluterguss (Apoplexia renalis) aus, deren Sitz, bei Kindern sowohl, als Erwachsenen, vorzüglich die Pyramiden sind. An der Stelle dieser findet man dann einen Herd von verschiedener Grösse, der, dieser entsprechend, mehr oder weniger des umgebenden Paren- chyms verdrängt und nebst geronnenem dunkelrothen Blute die in ver- schiedenem Grade gequetschten, zermalmten Trümmer der tubulösen Substanz enthält. Sie heilt ohne Zweifel bisweilen völlig, indem sich nach Entfärbung des Ergusses zum Rostbraunen, Weinhcfengelben und allmäliger Resorption desselben die Kluft mit Obliteration des Kelches in einer cellulofibrösen Narbe schliesst. “ — Wird das Blut in die Harnkanälchen ergossen, so lliesst es bald sofort mit dem Urin ab,