CIRCULATIONSORGANE. 606 Vene abschliessen, so dass der Stein dann innerhalb einer dicken ßindege- webskapsel ausserhalb der Vene zu liegen kommt. In anderen Fällen rückt der in der Vene selbst liegende Stein allmälig nach aussen , indem er durch seinen Druck Schwund der Venenwand bewirkt; so rückt er mit der Zeit durch die Innenhaut, während diese durch eine Art neuer Innenhaut aus dem Blute ersetzt wird, auch durch die Mittelhaut und endlich durch die Aussenhaut, während hinter ihm die Wand durch Bindegewebe wieder geschlossen wird. Daher ist es zu erklären, wie manche Autoren annehmen, dass die Phlebolithen ursprünglich in dem die Vene umgebenden Zellgewebe, oder zwischen den Venen- häuten selbst entstehen. Die Phlebolithen finden sich am häufigsten in den cirsoiden Phle- bektasieen der Venen der breiten Mutterbänder, des Uterus, der Vagina, der Blase, Prostata und sind hier besonders im hohen Alter kein selt- ner Befund; zuweilen werden sie aber auch in anderen erweiterten Venen gefunden, so in den subcutanen Venen der unteren Extremitäten, in Mastdarmven'en, venösen Telangiektasieen, in subcutanen Bauchvenen und in einzelnen Fällen auch an anderen Stellen. Die chemische Untersuchung verkreideter Venensteine ergab, dass sie ausser der organischen Grundlage aus phosphorsaurem und kohlen- saurem Kalk und auch etwas Magnesia (G me lim) bestanden. Die hauptsächlichste Literatur der Phleholiten findet sich hei Puchelt, I. c. p. 304. Vergl. ausserdem insbes. Rokitansky, Handb. II. p. 652, welcher das Centrum der- selben Tür ein Blutcoagulum, die peripherischen Schichten aber für „Auflagerung eines der inneren Gefässhaut analogen, namentlich der Auflagerung in den Arterien gleichen Gebildes aus dem Plasma des Blutes“ hält. Abbildungen: Carswell, llluslral. Fase. 11. PL 3. Fig. 1-3. Meckel, Tab. anat.-patb. Taf. 14. Fig. 4. 5. Gerinnsel, welche das Lumen der Vene in kleiner oder grosser Ausdehnung vollständig füllen, erleiden nach einiger Zeit ihres Be- stehens weitere Veränderungen. Im günstigsten Falle führen diese zu allmäliger Auflösung der Gerinnsel und Wiederaufnahme in die Blutmasse, worauf das Lumen wieder frei und dem Blutstrome wieder zugänglich wird, während freilich in anderen Fällen die Venenwände zusammenfallen und unter einander verwachsen. Dieser Schwund des Gerinnsels ist bedingt durch Zerfall desselben in sehr feine, resorptions- fähige Moleküle, welche an den Enden des Gerinnsels, da wo es mit dem Blulstrom in Berührung steht, allmälig in den letzteren aufge- nommen werden, so dass der Schwund von den Enden aus nach der Mitte zu vor sich geht. Das Gerinnsel zeigt während dieser Zeit eine weiche Consistenz und helle Färbung. In anderen Fällen werden an dem centralen Ende des Gerinnsels nicht allein die feinsten Moleküle in den Blutstrom aufgenommen, son- dern Partikelchen, welche so gross sind, dass sie durch Capillargefässe nicht passiren können, sondern in ihnen oder den kleinsten Arterien eingeklemmt werden müssen; diese Einkeilung muss bei Gerinnsel- bildung im Hohlvenensystem in der Lunge, im Pforladersystem in der Leber vor sich gehen; sie führt zur Bildung von circumscripten hä- morrhagischen Infarclen, Entzündungen und Eiterherden in den beiden genannten Organen. Dieser Vorgang ist bis jetzt noch nicht ikiiect