ARTERIEN. 569 Diese eigenthümliche Stenose der Aorta wurde in jedem Alter ge- funden, doch spricht Alles dafür, dass sie schon im ersten Lebens- jahre, und zwar zur Zeit der normalen Schliessung des Duct. Botalli, gebildet wird; mit Sicherheit lässt sich aber noch nicht angeben, wie die Verengerung eigentlich gebildet wird. In dem einen Falle Boch- daleks fand sich hei einem 22 Tage allen Knaben der Duct. Botalli gegen die Lungenarterie hin schon geschrumpft und zusammengezogen, ein Aortentheil aber mit einem festen, alten Fibringerinnsel gefüllt, welches auch in die Aorta überging und diese auf eine Strecke voll- ständig schloss; es ist nun sehr wahrscheinlich, dass diese Gerinnsel- bildung im Duct. Botalli den Anlass zur späteren Stenose giebt, indem 1. bald das Gerinnsel sich in die Aorta fortsetzt und sie vollständig lüllt, worauf dann, — wie bei der Obliteration unterbundener Arterien, in denen sich ein Thrombus gebildet hat, — allmälig das Gerinnsel schwindet und die Aorta sich contrahirt bis zur völligen Obliteration derselben, während welcher Zeit auch der Ductus in derselben Weise obliterirt ist; 2. bald das Gerinnsel blos den Duct. Botalli ausfüllt, dadurch aber seine Schliessung aufhält und eine dem allgemein fort- schreitenden Wachsthume entsprechende Vergrösserung des Ductus, ins- besondere aber eine Verdickung seiner Zellhaut bedingt; wird dann endlich das Gerinnsel allmälig resorbirt, so ist die Contraction der verdickten Wandungen des grossen Kanales hinreichend, um eine nar- benartige Einziehung der Arterienwand hervorzubringen. Dass aber Olfenbleiben des Duct. Botalli und Erweiterung mit Gerinnselbildung gerade von der Aortenseite her viel häufiger sind, als an der entgegen- gesetzten Stelle, ist schon oben gezeigt worden; auch die Gerinnsel- bildung im Duct. arteriosus ist oft beobachtet worden und wird von Manchen als gewöhnliche Erscheinung hei der normalen Obliteration des Ductus angesehen; um die Stenose hervorbringen zu können, müsste dann jedenfalls das Gerinnsel ungewöhnlich massenhaft und lange persistirend sein. Von dieser Erklärung müssen aber die Fälle ausgeschlossen wer- den, in welchen der Ductus Botalli offen gefunden wurde. Für diese bleibt nur die durch einen Bildungsfehler übrig; wir wissen, dass heim rötus die Lungenarterie sich in die Aorta descendens fortsetzt, die Aorta aber mit ersterer, nachdem sic die Kopf- und Halsgefässe ab- gegeben, nur durch einen dünnen Ast. zusammenhängt; es wäre nun nicht unmöglich, dass nach der Gehurt zuweilen dieser dünne Verbin- dungsast permanent bleibt, obgleich die Lungenarlerie sich grössten- theils in ihre zwei Aeste verlheilt und mit der A. descendens nur noch durch einen zum engen Gange gewordenen Ast, den Ductus Botalli zusammenhängt. Vielleicht ist diese Erklärung auch auf Fälle anwend- bar, in welchen der Duct. arteriosus obliterirt gefunden wird. 2. Spontane Verengerungen und Obliterationen ein- z< neii teilen grosser Arterien kommen, ausser in dem soeben beschriebenen Falle und abgesehen von den bei den Missbild ungen beschriebenen derartigen Veränderungen der Aorta und Pulmonalis hei ibrem Ursprünge aus dem Herzen, nur sehr selten vor; so fand Schle-