342 GESCHLECHTSORGANE. allgemeinen Decken und ulceriren. In einem Falle sah ich auf der Schnittfläche einer solchen Geschwulst gelbliche, dem Krebsreticulum entsprechende Streifen und Flecken, welche durch Fettmetamorphose der Faserzellen hervorgebracht waren. (Fälle bei Lebert, Phys. path. II. p. 127. Paget, surg. path. II. p. 225.) Neubildung von Fettgewebe findet sich, ausser in der oben erwähnten Hypertrophie des die Drüse umgebenden Fettgewebes, in Form des Lipoms, welches vom letzteren ausgeht, zuweilen einen sehr beträchtlichen Umfang erreicht (in einem von A. Cooper, 1. c. p. 28, mitgetheilten Falle hatte die vergrösserte Brust 31" im Umfange, IOV2" Länge, und wog 14 Pfund 10 Unzen) und die Drüse cornpfi- mirt (Birkett, 1. c. p. 161. Scanzom, 1. c. p. 83). Enchondrom als rundliche Geschwulst wurde in einem Falle von A. Cooper (1. c. p. 27. Taf. 8. Fig. 10) und in einem anderen von J. Mueller (Geschwülste, p. 133) gesehen. Ein Theil der von älteren Autoren als Kn och enge schwülste aufgeführten Fälle ist wahrschein- lich als verknöcherte Enchondrome anzusehen; in dem Falle von Cooper fand sich neben zwei knorpligen Massen auch eine verknöcherte. (Der- artige Fälle bei Albers, Erläut. p. 584.) Cysten kommen in der Mamma häufig vor und entstehen auf verschiedene Weise: 1. Eine Cyste entsteht durch allmälige Ausdehnung einer oder mehrerer drüsiger Acini; die letztere geht so vor sich, dass sich in der Höhle des Acinus seröse oder schleimige Flüssigkeit anhäuft, wäh- rend die Epithelien durch Fettmetamorphose zu Grunde gehen. In dieser Weise fand ich den Vorgang in einem Falle neben partieller Bindege- wcbsbypertrophie eines Drüsenlappens, durch welche wahrscheinlich die Driisengänge comprimirt worden waren ; die zahlreichen Cysten sassen an normalen Läppchen an, waren hirsekorn- bis erbsengross und enthielten mit Fettkügelchen, Körnchenzellen und Chole- stearinkrystallen gemischtes Serum, ihre Wand war fibrös und mit Pdasterepithelium ausgekleidet. Hierher gehören, wie es scheint, auch die von Meckel angeführten Evo- lutionscysten; dieselben finden sich bei 20 — 30jährigen Frauen, sparsam oder zahlreich, in Trauben zusammensitzend, sitzen einseitig an den Läppchen der eigent- lichen Drüsensubstanz an. „Deshalb ist es wahrscheinlich, dass durch Fehler der ersten Bildung in der Pubertätszeit oder in einem anomalen zweiten Nachschübe der Bildung wirklicher Drüsensubstanz hier einzelne neu sich bildende Drüsenwege nicht in Communication mit den Ausführungsgängen traten, sondern von vorn herein ge- schlossene Cysten blieben.“ (1. c. p. 144.) 2. Eine Cyste entsteht durch Ausdehnung eines bei der Drüsen- geschwulst umgebildeten Acinus, indem dessen Zellen sich in grossei Masse vermehren und sich durch Auinahme seröser oder colloider Sub- stanz bedeutend vergrössern, worauf endlich die letztere frei und die Wand des Acinus zur Cystemvand wird (s. u.). 3. Eine Cyste entsteht durch Ausdehnung eines Milchkanales. a. Dieser Vorgang findet sich nicht selten in der Involutionsperiode neben Atrophie der Drüse, indem die Milchkanäle ungleichmässig obli- teriren und an einzelnen Stellen Anhäufung von Serum und fettiger Masse stattfindet. Die Cysten (Involutionscysten Meckels) sind meist klein, hirsekorn- bis erbsengross und sitzen zuweilen paternosterförmig an einander, durch obliterirte Abtheilungen der Milchkanäle getrennt-