806 MUSKELN. lind der Umfang des Muskels erleidet dann eine geringere Verminde- rung; im ersten Falle hat er dann den Habitus eines fettig degenerir- ten Muskels, im zweiten den eines fibrös entarteten. (S. u.) In an- deren Fällen schwindet blos ein Tbeil der Primitivbündel, während der andere erhalten bleibt, so bei permanenten Retraclionen oder Con- tracluren der Muskeln; der erhaltene Theil besteht theils aus völlig normalen, theils aus in Atrophie begriffenen Bündeln; je nachdem der eine oder andere Theil überwiegt, hat der Muskel eine normale oder blasse Farbe. Veränderungen der Farbe der Muskeln bestehen in Entfärbung zum Gelbbraunen oder Blassgelben bei allen Arten der Atrophie, Fett- metamorphose, bei manchen Entzündungen; in dunkel braunrother bis blaurother Färbung in Folge von Ueberfüllung mit dunklem, venösem Blut wie bei Cyanose, Scorbut, Typhus, Cholera; — in grüner oder schwärzlicher Färbung durch Gase in der Umgebung von Jaucheher- den oder des Darmkanals. Diese letztere Färbung ist häufig Leichen- erscheinung und. tritt in jeder Leiche mit der beginnenden Fäulniss ein. 3. VERAENDERUNGEN DER CONSISTENZ UND GQNTINUITAET. Die Muskeln werden gewöhnlich durch Atrophie und Fettentar- tung in ihrer Consistenz etwas vermindert, zuweilen in so hohem Grade, dass sie leicht zu zerdrücken und zu zerreissen sind; am Her- zen giebt die durch Fettentartung bedingte Consistenzverminderung zu- weilen Anlass zu Rupturen. Rupturen der Muskeln erfolgen ausserdem in seltenen Fällen durch vehemente Contractionen hei fixirteu Anheftungspunkten, wie sie während heftiger, allgemein verbreiteter Convulsionen oder bei sehr starken Anstrengungen der Muskeln vorzukommen pflegen; es reisst der Muskel bald in der Mitte, bald an einem Ende partiell oder total quer durch, oder die Zerreissung betrifft seine Sehne. Bowmann (Phil. Transact. 1841. p. 69) sah hei der mikroskopischen Untersuchung von Muskeln an Tetanus Gestorbener die Primitivbündel stellenweis knotig angeschwollen mit dicht aneinander gedrängten Querstreifen, und dazwischen zerrissen oder gezerrt und gedehnt. Rokitansky (Ilandb. II. p. 351) beobachtete ausserdem Zerreissung einzelner Muskeln, insbesondere des Riccps brachii, in Folge einer übermässigen Todtenstarre, welche sich von den vorigen durch den Mangel von Blutung aus dem Riss und reactiver Entzündung unter- scheidet. Wunden der Muskeln mit scharfen, schmalen Instrumenten und bei genauer Erhaltung der gegenseitigen Lage heilen durch unmittel- bare Vereinigung ohne Zwischensubstanz; wenig klaffende Wunden füllen sich mit farblosem oder grau-röthlichem, fadenziehendem Exsu- dat und heilen durch Vereinigung mittelst einer fibrösen Narbe. Stark klaffende Wunden heilen meist" langsam, nachdem die Wundränder sich entzündet und zu Granulationen empor gewuchert sind; es bildet sich eine sehr dicke fibröse Narbe, welche in manchen Fäl- len den Muskel geradezu in zwei Hälften theilt. Eine Regene-