LEBER UND GALLENGAENGE. 105 das Parenchym der Leber gleichmässig vertheilt oder finden sich häu- figer an ihrer Oberfläche, das Peritoneum zeigt sicli über ihnen miss- farbig oder mit gelben, croupösen Membranen bedeckt. Die kleineren Abscesse fliessen öfters zusammen zu grossen, daher unregelmässig gestalteten und mannichfach ausgebuchteten Eiterherden und Hohl- gängen, oder sie wachsen durch Vermehrung des Eiters mit gleichzei- tigem peripherischen Fortschreiten des Zerfalls der Lebersubstanz zu grösserem, zuweilen enormem Umfang, prominiren dann weit über das Niveau der Leberoberlläche. Die Wand der Abscesse besteht aus un- regelmässig zerfallendem, zottigem Lebergewebe, welches bald dunkeL roth, braun, und hart oder weich, bald blass, gelblich, bald missfarbig, dunkelgrün oder schwärzlich erscheint. Die grösseren Gallengänge, welche in das Bereich des Abscesses kommen, ragen zuweilen mit un- regelmässigen, zottigen Mündungen in der Wand hervor, die grösseren GePässe obliteriren meist, so dass Blutungen aus ihnen in der Re^el nicht Vorkommen. Der Inhalt des Abscesses ist anfangs rahmiger Eiter, später ist demselben zuweilen Galle in grösserer oder geringerer Menge beigemischt, daher erscheint er grün gefärbt oder neben ihm zeigen sich dunkelgrüne oder schwarze, consistente Massen eingedick- ter Galle. Die weitere Geschichte der Abscesse ist verschieden; unterliegt der Kranke nicht der Eiterung in der Leber oder der dieselbe bedin- genden Krankheit, so kann aul mannichfache Weise Perforation und Entleerung des Eiters erfolgen, a. Der Eiter entleert sich, nach Per- loiation des Bauchfelles, in die Bauchhöhle und bewirkt allgemeine Peritonitis, b. Nachdem die Oberfläche der Leber mit Zwerchfell und Bauchwandungen durch peritonitische Adhäsionen eng verbunden wor- den, gellt die Eiterung bald aul die Bauchwandungen über, diese wer- den perforirt und der Eiter nach aussen entleert, worauf bald Schlies- sung und Vernarbung des Abscesses, bald continuirliche Eiterung und Jauchung eintritt und der Kranke später erliegt, — bald auf das Zwerch- lell, "oiaul der Eiter in die Brusthöhle tritt und Pleuritis oder, wenn die Lunge adhärent war, Abscessbildung in der Basis der Lunge be- wirkt ; wird dabei ein grösserer Bronchus getroflen, so kann der Eiter durch die Bronchien entleert werden und Verödung des Abscesses er- folgen. Sehr selten erfolgt nach Perforation des Zwerchfelles die des Pericardiums und' dann Pericarditis. c. Der Eiter wird in perforirte Dannstücke: Kolon oder Duodenum, oder in den Magen entleert, wor- auf ebenfalls Heilung erfolgen kann. d. Die Gallenblase oder ein grosser Gallengang wird perforirt und dient zur Entleerung des Eiters in das Duodenum e. Am seltensten erfolgt Perforation eines grossen Gelasses, wie der Pfortader, unteren Hohlvene. Fmdet auf einem dieser Wege vollständige Entleerung statt, so Jegen sich die Wandungen so weit zusammen, als es die Textur der mgeiung er aubt, und es bildet sich eine fibröse Narbenmasse, welche olt eingedickte und verkreidete Eitermassen einschliesst. findet keine dieser Entleerungen statt, sistirt aber das Fortschrci- cn ei mtei ung, so wird allmälig die Wandung des Abscesses hart