419 GEHIRN. der Medulla oblongata, dann durch die in seiner Umgebung eintretende entzündliche Erweichung, wenn sie einen grossen Umfang erreicht, end- lich indem plötzlich acute Meningealtuberculose mit Hydrocephalus acutus eintritt. Baillie, Engravings. Fase. 10. Pt. 7. AnERcnoMME, !. c. 76.- 78. Fall. Hoopkr, 1. c. PI. 11, cop. bei Froriep, Klin. Kpft. T. 21. Albers, Atlas. I. Taf. 14. Bricht, 1. c. II. T. 29. 30. Cruveilhieb , Anal. palh. Livr. 18. PL 2. Livr. 25. PI. 2. Genurin, Annal. du ccrcle mdd. Fevr. 1823. I.eveille, thise sur les tuberc. du cerv. 1824. Rom- berc, Caspar's Wochenschr. 1834. Nr. 3. Becquerel, rech. clin. sur les affccl. tuberc. du cerveau. 1840. Green, Med. chir. Transact. Vol. 25. p. 192. Barthez et Rili.iet, Mal. des enf. III. p. 478. Rokitansky, Handb. II. p. 834. Mautuner, 1. c. p. 297. Taf. I.—III. Lebert, Skrophclkrankheiten. p. 371. Friedreich, 1. c. p. 32. Concremente in Form erbsen- bis haselnussgrosser, kreidig- bröckliger, stein- oder knochenartiger Massen kommen im Hirn selten vor, stellen verkreidete Exsudate, Eiter, Tuberkel, Cysticerken dar und sind nur Gegenstand der Beobachtung am Sectionstische. 5. ENTZUENDÜNG. ERWEICHUNG, VERIIAERTUNG. Es scheint mir am thunlichsten, diese drei Veränderungen in einem Abschnitte abzuhandeln, da Erweichung und Verhärtung des Hirns zwar nicht immer, aber doch oft von Entzündung desselben abliängen oder in sie übergehen und am Krankenbette die durch diese Veränderungen hervorgebrachten Erscheinungen in ein Bild Zusam- menfällen. A. ERWEICHUNG. Abgesehen von der unten weiter zu besprechenden hydrocepha- lischen Erweichung und den zuweilen vorkommenden, nur als Leichen- befund interessirenden Verminderungen der Consistenz des ganzen Ge- hirns kommt Erweichung desselben nur in kleineren oder grösseren Herden vor. In diesen ist die Consistenz der Hirnmasse in einem sol- chen Grade verändert, dass sich die letztere leicht als Brei abschaben und durch einen auffallenden Wasserstrahl losspülen lässt, und die feinsten histologischen Elemente sind jedesmal zerfallen. Eine solche partielle Erweichung des Hirns ist nun das Resultat verschiedener, ver- schieden bedingter Vorgänge und kann daher nicht als specißscher Pro- zess aufgefasst werden. Am häufigsten beruhen die Bedingungen in Störungen der Cir- culation im Hirn, welche bald nur partiell sind, bald allgemein; par- tielle Störungen sind bedingt: durch Entartung der Arterienwände, Auflagerung und Verknöcherung in denselben, — durch Verstopfung derselben vermittelst vom Herzen her mit dem ßlutstrom transportirter und in eine Arterie eingekeilter Körper, Fibrinpfröpfe, Klappenstück- chen, durch Unterbindung einer Carotis, — durch Geschwülste, grosse Blulherde im Hirn, welche die Circulalion in ihrer nächsten Umgebung stören, — durch traumatische Einwirkungen. Allgemeine Störungen sind bedingt durch alle Zustände, welche Hyperämie des Hirns her- vorrufen, besonders durch Herzleiden, welche Behinderung des Ab- flusses des Venenhlutes oder vermehrten Blutzufluss bedingen, — durch ■acute Congestionen, — Alkoholvergiftung der Säufer, Congestionen hei 27*