797 GELENKE. schenräume mit reichlichem, blassem Fett gefüllt. Heilung erfolgt auch hier durch fibröse oder knöcherne Ankylosirung, öfters tritt der rlod durch Erschöpfung ein. (Tumor albus, Fungus articuli.) Ganz dieselben Formen der Entzündung in anatomischer Hinsicht linden sich übrigens auch nach traumatischen oder rheumatischen Ein- flüssen oder hei Gelenkentzündungen, die sich bei übrigens gesunden Individuen spontan entwickeln, und die hier beschriebenen können da- her nicht als speciüsche gelten. Acute Gelenkentzündungen Scrofulöser und Tuberculöser nehmen meist einen sehr rapiden Verlauf mit massenhafter Eiterbildung, ra- scher Zerstörung der Knorpel und Knochen und führen dadurch oder durch Pyämie den Tod herbei. 4. Chronische G elenkentzü ndung (chronische rheu- matische Gelenkentzündung, Morbus senilis oder Malum senile, arthritische Gelenkentzündung). Diese Entzündung ist in anatomischer Hinsicht charakterisirt durch entzündliche Atrophie mit peripherischer Osteophytenbildung an den Knochen, sammtartiger Zerfaserung an den Knorpeln, fibröser Verdickung und dendritischer Wucherung der Synovialhaut und ihrer Fransen, Bildung freier Kör- per. In ätiologischer Hinsicht ist zu bemerken, dass ihr kein con- stantes, für alle Fälle gleich gültiges Moment zu Grunde liegt, sie kann auf acute traumatische und rheumatische Entzündungen folgen, oder kann unter rheumatischen oder arthritischen Einflüssen von vorn- herein als chronisches Leiden auftreten, oder spontan entstehen; in letzter Weise tritt sie insbesondere im höheren Alter hei übrigens ge- sunden Individuen auf. Diese Entzündung findet sich am häufigsten in den Hüftgelenken, entweder in beiden zugleich, oder nur in einem, kommt aber auch in allen übrigen Gelenken vor, zuweilen in vielen zu gleicher Zeit. Die Veränderungen der einzelnen Tlieile des Gelen- kes sind oben schon im Allgemeinen beschrieben worden und es folgt daher hier als Typus dieser Entzündung die nähere Beschreibung der- selben, wie sie am Hüftgelenk vorkommt. Die chronische Hüftgelenkentzündung, Malum coxae senile, ist durch folgende anatomische Veränderungen charakterisirt: a. Zerfaserung der Knorpel bildet wahrscheinlich in den meisten Fällen den Ausgangspunkt des Leidens; sie schreitet von einem Punkte aus allmälig über die ganze Peripherie der Knorpel und endigt mit völliger Destruction derselben, oder sie bleibt auf einzelne Theile be- schränkt, während an anderen der Knorpel hypertrophisch wu- chert, fibrös entartet oder verknöchert. Gleichzeitig mit der Zerstörung des Knorpels geht die des Ligamentum tcrcs vor sich, welches aufgelockert wird, in einzelne Stränge zerfällt und endlich ganz schwindet, b. An den Knochen folgt auf die Zerstörung oder Verknöche- rung des Knorpels an den Stellen, welche sich gegenseitig entsprechen und bei Bewegungen an einander reiben, Abschleifung (s. o.). c. Durch entzündliche Atrophie ihrer Substanz und gleichzeitige Osteophyten- bildung in der Peripherie erleiden sie wesentliche Form Verände- rungen. Der Schenkelkopf behält nur selten seine normale Ge-