PANKREAS. 127 lieh „zu einem ihre Umrisse darstellenden, matschen Fettstreifen ver- wandelt wird, in dem man nur sparsame Reste ihrer Acini, und in dem sehr zart- und schla'ffhäutigen Ductus eine molkig -trübe, fettige Flüssigkeit wahrnimmt. — Die Krankheit kommt oft bei Säufern mit Talggehalt der Leber, mit Gallensteinbildung vor.“ (Rokitansky, Handb. HI. p. 396.) 2. ENTZUENDUNG. Entzündung des Pankreas ist äusserst selten; man rechnet dazu alle Fälle, in welchen man dasselbe vergrössert und verhärtet oder zu- gleich hyperämisch fand; die acinüse Textur war dabei mehr oder weniger verwischt und das interstitielle Zellgewebe abnorm entwickelt, wenn die Verhärtung beträchtlich war. Eiterbildung wurde selten beob- achtet, man fand dann die Acini sehr weich, den Eiter in das inter- stitielle Zellgewebe infiltrirt, dann kleinere oder grössere Abscesse bil- dend, welche in die Bauchhöhle oder das Jejunum perforiren können. Der Verlauf der Entzündung ist acut oder chronisch. Literatur und Fälle bei Claessen, 1. c. p. 188—270. Die Lehre von der Pankrea- titis bedarf zu ihrer Klarheit noch viele exacte klinische und anatomische Unter- suchungen. 3. VERAENDERUNGEN DER DRUESENGAENGE. Durch Krebsknoten im Kopf des Pankreas oder dessen Umgebung, durch Gallensteine im Duct. choledochus und durch Steine, welche sich in seinem eigenen Inhalte gebildet haben, wird das Ende des YVirsungschen Ganges zuweilen verschlossen; es häuft sich dann das Secret hinter dieser Stelle an und es folgt Erweiterung des Ganges; dieselbe ist bald circumscript und sackig, bald weit verbreitet und cylin- derförmig, oder, hei gleichzeitiger Verlängerung und vielfacher Ausbuch- tung des Ganges, varikös. Der Grad der Erweiterung ist meist gering, zuweilen erreicht sie den Umfang eines Taubeneies und mehr. ln den kleineren und grösseren Gängen bilden sich im Drüsen- secret zuweilen Concretionen, Pankreassteine, bald sparsam, bald in grosser Anzahl, von Hirsekorn- bis Haselnussgrösse und mehr} rund, länglich, zuweilen den Hauptgang stellenweise ausfüllend und Spitzen in die Seilenzweige schickend, oberflächlich glatt oder granu- lirt, drüsig, weisslich oder gelblich gefärbt, grüsstentheils aus phos- phorsaurem und kohlensaurem Kalk bestehend. Sie bewirken Erwei- terung der Gänge. (Baillie, a ser. of engravings. Fase. 5. PI. 7.) Im Duct. Wirsungianus fanden sich in einem Falle zwei Spul- würmer (Rokitansky, Handb. III. p. 399). Ausser den angeführten Veränderungen werden noch angegeben: Verhärtung- diese spielt in der älteren Literatur eine grosse Rolle, doch fehlt es durchaus an exacten Beobachtungen über dieselbe, ihre anatomische Beschaffenheit, Aeliologie u. s. w Da die genaue Kenntniss der Verhältnisse der Consislenz sowohl, als der Grösse und des Blulgehaltcs der Organe nur durch vielfache genaue Untersuchung bei zahl- reichen Sechonen gewonnen werden kann, so sind die meisten Angaben von Acrzten der alteren Zeit (in welcher Sectionen nur sparsam vorkamen), welche sich auf die allgemeinen Ausdrücke: Verhärtung, Erweichung, Vergrösserung, stark blutig, entzündet