32 VERDAUUN'GSORGANE. wegen der Hyperämie und Schwellung des Zwiscliengewebes undeut- lich zu sehen. Im anderen Falle bildet sich sehr bald Hypertrophie der Muscularis, ist anfangs auf den Pylorus beschränkt, welcher da- durch als dickwandiger, starrer Kanal vor der übrigen, noch weichen und schlaffen Magenwand hervortritt, und bewirkt eine Verdickung um 2—3 später wächst die Dicke der Muscularis am Pylorus bis zu 4_6"/ und die Hypertrophie erstreckt sich von da weiter über die ganze Pylorushälfte des Magens, selten über diese hinaus bis zum Fundus und der Cardia, die Dicke nimmt vom Pylorus an nach der Mitte des Magens zu allmälig ab. Die Hypertrophie besteht in mas- senhafter Neubildung der Muskelfaserzellen und Massenzunahme des interstitiellen Bindegewebes derselben; auf der Schnittfläche stellt sich die verdickte Muscularis als blassgrau-rüthliche, weiche, fleisclfartige, mit weissen, parallel von innen nach aussen gestellten Bindegewebs- balken durchzogene und so eigenthümlich gefächerte Masse dai. Die Magenwände erscheinen nun in der Pylorushälfte starr, der Umfang des Magens etwas vermindert, das Lumen des Pylorus stets verengert, der Fundus des Magens zuweilen erweitert. Die Schleimhaut verhält sich, wie oben angegeben, oder sie erleidet weitere Veränderungen, sie wird gleichmäßig oder an einzelnen Stellen stark verdickt, hart, glatt, erscheint weissgclb oder dunkel pigmentirt, die cylinderförmigen Drüsen schwinden, das submuküse Zellgewebe wird zuweilen sehr dick, erhält ein sehniges oder knorpliges Ansehen. Zuweilen treten die cu- cumscripten Verdickungen in der Nähe des verengten Pylorus als stark prominirende Knoten hervor und tragen mit zur Verengerung des Lumen bei oder erhalten, wenn ihre Oberfläche locker, weich, leicht zerflies- send erscheint, das Ansehen von Krebsknoten. Die Serosa wird nicht selten ebenfalls hypertrophisch, bildet in der Pylorusgegend eine knorplige oder sehnige Schicht und trägt so zur Verdickung der Magen- wände ebenfalls bei. Zuweilen tritt die Hypertrophie der Muscularis hinter der des Bindegewebes, des subnmkösen und interstitiellen ihis- kelzcllgewebes und der Serosa zurück, der Pylorus erscheint dann durch fibrös-knorplige Degeneration verdickt und verengt. Der Verlaut dieser Veränderungen ist sehr langsam, dauert oft viele Jahre, in folge der durch die Degeneration der Schleimhaut und die Aciengeiung ics Pylorus bedingten Störung der Digestion gehen die Kranken alhnalig nlaraslisch zu Grunde. Die geringeren Grade der Gastritis chronic, können, ohne weitere Texturveränderungen zu hinterlassen, heilen. Die im Verlauf der chronischen Gastritis auftretenden Stenosen des Pylorus durch Hypertrophie der normalen Gewchslheile werden meist schlechthin als krel,s|8L ‘"g®- SS dasselbe auch bei den en.sDrccb«nden Stennsen ,.» teopb.g banal geschieht, insbesondere wurde der fächerige Rau der verdickten 1 älteren und neueren Forschern als spcciflschcs Merkmal des Krebses im r . Salis angesehen. Unter den Neueren that dies zuerst J Muccle« ul e I. fun. P m der krankh. Geschw. p. 10; ihm folgten Rokitansky, Handb. d. p. A. III. p- i -> und auf diese Autoritäten hin die Mehrzahl der Autoren. Hie erste gründliche D. Stellung des wahren Sachverhaltes gab Bruch, über Magenkrebs, Henles u. t feu_ Zcitscdir. 8. Bd. 3. Hft. Die eigcnlhünilichc Textur der hypertrophischen Muscularis