777 GELENKE. fraclures in Ihe vicinily of joints u. s. w. Dublin 1847, mit Abbldgen. Cruveilhier, Anal. palh. Livr. 2. PL 2.; Anal. palh. gtn. I. p. 474. Vrolik, Tab. ad illustr. embr. Taf. 83—86. Frorier, Cliir. Kpft. Taf. i80. 411. 420. 421. 454. Spcciellc Literatur und Fälle s. bei Gurlt, Beiträge zur vergleich, patbol. Anatomie der Gelenkkhten. Berlin 1853. Ausser diesen angeborenen Luxationen kommen auch angeborene Erschlaffungen der Gelenke durch Verlängerung und Verdünnung der Bänder und Muskeln des Gelenkes vor, welche die Function des Gelenkes mehr oder weniger beeinträchtigen. Ferner gehören hierher die angeborenen Abweichungen der Gelenke durch Muskelretractiou, die am häufigsten am Fussgelenk und den Fusswurzelgelenken Vorkommen : Varus, Pes varus, Abweichung des Fusses mit der Sohle nach innen, so dass der Rücken nach aus- sen gekehrt ist und der äussere Fussrand nach unten; — Valgus, Pes valgus, Abweichung des Fusses mit der Sohle nach aussen, so dass der Rücken nach innen gekehrt ist und der innere Fussrand nach unten; — Pes equinus, Abweichung des Fusses mit der Sohle nach hinten, so dass der Rücken gerade nach vorn steht und der Fuss beim Stehen den Boden nur mit den Zehen und dem vorderen Ende der Metatarsalknochen berührt; — Talus, Pes talus, Abwei- chung des Fusses mit der Sohle nach vorn, so dass der Rücken ge- rade nach hinten gerichtet ist und der Fuss beim Stehen den Boden nur mit der Ferse berührt. (Ammon, 1. c. Taf. 23—25. S. u.) An der Hand findet sich zuweilen angeborene Klumphand mit Mangel des Radius (Cruveilhier, Anat. -path. Livr. 2. Pl. 2. Ammon, angeb. chir. Khten. Taf. 21. Fig. 7. 8). h. Traumatische Luxationen sind bald unvollständig, bald vollständig. Im ersteren Falle wird die Gelenkkapsel nicht vollständig zerrissen, einzelne Bänder zerreissen, andere bleiben erhalten, der Gelenkkopf bleibt noch mit einem grösseren oder kleineren Theil der Gelenkhöhle in Verbindung. Erfolgt keine Reposition und bleiben also die Gelenktheile in ihrer verschobenen Lage, so accommodiren sie sich nach und nach derselben, die Gelenkkapsel erweitert sich und gewinnt neue Ansatzpunkte, die Höhle wird weiter, indem sich der Theil, wo der Kopf noch aufsitzt, ausweitet und vertieft, während der übrige et- was flacher-wird, ihre Gestalt wird dabei sehr verändert; der Kopf erleidet ebenfalls Veränderungen der Gestalt, die derjenigen der Pfanne entsprechen. Bei vollständiger Luxation zerreisst die Gelenkkapsel an einer Seite durchaus und der Kopf tritt durch den Riss aus, auch erleidet der übrige Bandapparat Zerreissung, so wie auch oft die umgebenden Muskeln; die Höhle und der Kopf oder- die beiden Gelcnkenden ste- hen in keiner Berührung mehr. Veraltet die Luxation, so treten fol- gende Veränderungen ein: die Risse in den Bändern heilen, die Bän- der selbst schrumpfen ein, die alte Kapsel fällt zusammen und verödet ganz, wenn sie nicht mit der später neugebildetcn in Verbindung bleibt. Die zerrissenen, gequetschten oder durch die Lageveränderung des Gliedes ausser Thätigkeit gesetzten Muskeln werden atrophisch. Die alte Gelenkhöhle verliert allmälig ihren Knorpelüberzug, füllt sich