292 GESCHLECHTSORGANE. Eiter oder Menstruationsblut anhäufen und Erweiterung der Uterin- oder Cervicalhöhle bedingen (s. u.). Abnorme Vergrösserung des Uterus kommt zuweilen (im Gegen- satz zu der oben besprochenen mangelhaften Entwicklung zur Reife) als vorzeitige Entwicklung desselben zu seiner vollen Grösse bei früh- reifer Entwicklung der geschlechtlichen Functionen vor den normalen Pubertätsjahren vor und ist dann gewöhnlich von entsprechender Grös- senentwicklung der übrigen Genitalien, zumal der Vulva, des Mons veneris und der Pubes, der Brüste begleitet. Die ebenfalls frühzeitig eintretende Menstruation ist ein Zeichen der geschlechtlichen Reife; ob Conception und regelmässige Schwangerschaft bei derartigen Individuen erfolgen kann, ist noch nicht durch Erfahrung dargethan. Hypertrophie des ganzen Uterus entwickelt sich in geringem Grade bei Herzkranken aus der durch Behinderung des Rückflusses des Venenblutes bedingten chronischen Hyperämie desselben; in höherem Grade durch die auf Lageveränderungen des Uterus folgenden Hyper- ämieen seiner Substanz, so bei Prolapsus, Knickung und Beugung des Uterus nach verschiedenen Richtungen; oder durch Hyperämieen der Uterussubstanz, welche katarrhalische Entzündungen der Schleimhaut begleiten; oder nach wiederholten Schwangerschaften. Ausserdem giebt die Entwicklung von Fibroiden im Uterus häufig Anlass zu Hypertro- phie seiner Substanz, insbesondere wenn sie in die Höhle ragen oder dieselbe ganz ausfüllen und so zu öfteren Contractionen des Uterus Veranlassung geben; aus demselben Grunde bildet sich endlich Hyper- trophie auch dann aus, wenn sich Blut oder Schleim in der Uterus- höhle hinter obliterirten Ostien anhäuft, in welchem Falle die Wand des Uterus zuweilen eine beträchtliche Dicke erreichen kann. Die Hypertrophie betrifft meist alle die Uterussubstanz zusammensetzen- den Elemente gleichmässig, so dass die Textur des Uterus wenig von der des normalen abweicht, indem organische Muskelfaserzellen und Bindegewebe in derselben Weise vertheilt sind, wie im normalen Uterus, aber durch ihre Massenhaftrgkeit deutlicher als verschiedene Texturen hervortreten. Zuweilen überwiegt das Bindegewebe etwas, nach Krwiscn besonders bei den durch chronische Hyperämieen be- dingten Hypertrophieen, was ich in den Fällen, die ich untersuchte, nicht fand. Hypertrophie der Vaginalportion allein bildet sich nach Entbindungen in Folge eines hyperämischen oder entzündlichen Zu- standes, welcher nach tiefen Einrissen und sonstigen Verletzungen ein- tritt. Die Hypertrophie ist bald gleichmässig, und dann bildet die Vaginalportion einen taubenei- bis wallnussgrossen glatten oder meist vielfach eingekerbten Wulst mit rundlicher Oeffnung in der Mitte, —- bald ungleichmässig, indem entweder beide Lippen als einfache oder durch tiefe Einkerbungen fast gelappte, zungenartige Geschwülste vor- ragen, oder eine derselben, insbesondere die vordere, vorwiegend ent- wickelt ist und rüsselartig, glatt oder gelappt über die andere sich vor- wölbt (Boivin-Duges, Allan PL 21—23. 28.). Einen Fall von enormer Hypertrophie der vorderen Muttermundslippe s. in d. Verh. der Geburtsh..