C1RCULATI0NS0RGANE. 616 das umgebende Zellgewebe über und bewirkt iu diesem Abscessbildung, Brand u. s. w. In den tieferen Armvenen kommt die Thrombose entweder nach Amputationen oder als Fortsetzung der Gerinnung von den Haut- venen her vor. In der Jugularis interna kommen Gerinnungen vor als Fort- setzungen aus der Subclavia und Anonyma und dem Sinus transversus, ausserdem bei Druck durch Strumen, angeschwollene Lymphdrüsen und andere Geschwülste am Halse, seltner nach Verletzungen und eitrigen Perforationen. Obliterationen einer Jugularis interna werden leicht er- tragen, da sich für das Blut in der anderen und den zahlreichen Ana- stomosen Auswege finden. In der Jugularis externa und ihren Aesten kommen Gerin- nungen als Fortsetzungen von der Jugul. int. oder Subclavia und nach Verletzungen, Zerstörungen durch Geschwüre und deren Narben vor. In den Blutleitern der D. mater bilden sich Gerinnungen hauptsächlich bei Caries der Schädelknochen, so insbesondere im Quer- blutleiter bei Caries des Felsenbeines, und es findet die Gerinnung nicht allein da statt, wo die Wände des Blutleiters unmittelbar mit der cariösen Jauche in Berührung stehen oder perforirt worden sind, son- dern selbst an Stellen, wo die Caries im Inneren des Knochens noch durch eine Lamelle der Knochenrinde vom Sinus getrennt ist, welcher nur missfarbig, noch nicht zerstört ist. Ausserdem findet sich diese Thrombose bei Entzündung der D. mater, Verletzungen der Sinus durch Knochensplitter, bei Druck auf dieselben durch Geschwülste, bei Per- foration durch grosse Pacchionische Granulationen und bei Marasmus. Zu der letzten Art gehören die Fälle von sog. spontaner Phlebitis, resp. Thrombose, der Hirnsinus, die man besonders im Puerperium gefunden hat, wo ausserdem der Faserstoffreichthum des Blutes und die Neigung des letzteren zu Gerinnungen als günstige Momente zum Zustandekommen einer Thrombose zu betrachten sind. Endlich kann auch bei Bildung ausgedehnter metastatischer, hämorrhagischer Infarcte und Entzündungsherde secundär, in Folge des gestörten Blutlaufes in den Capillaren, Gerinnung in den Hirnvenen entstehen, die sich in die Sinus fortsetzt, was ebenfalls im Puerperium am häufigsten vor- kommt, so dass der Leichenbefund hier sehr vorsichtig beurtheilt wer- den muss. Von den Sinus setzen sich die Gerinnsel in der Regel auf die Stämme der einmündenden Venen fort. Die Folgen der Obturation eines Sinus sind: Stockung des Blutlaufes in den einmündenden Venen, Blutergüsse aus denselben in die Pia mater, Subarachnoidalräume und das Hirn selbst, letztere in Form ausgedehnter capillarer Apoplexieen mit nachfolgender rother und gelber Erweichung; seröse Ergüsse in den Häuten und Ventrikeln, Oedem und Erweichung des Hirns. Zer- fällt das Gerinnsel zu einer eiterartigen oder jauchigen Flüssigkeit, so folgen die Erscheinungen der Pyämie. Zuweilen bleibt Obliteration eines Sinus zurück, welche Störungen der Circulation und Functionen des betreflenden Hirntheiles verursacht. Zuweilen findet Entzündung