1 Foehster, patliolog. Anatomie II. ANATOMISCHE VERAENDERUNGEN DER VERDAUUNGSORGANE. I. MUNDHOEHLE UND GAUMEN. 1. MISSBILDUNGEN. Die normale Entwicklung der Mund- und Rachenhöhle geht inner- halb der drei ersten Monate des Fötallebcns vor sich. In den frühsten Zeiten ist der Munddann blind geschlossen, später bildet sich mit Entwicklung der Visccral-Streifcn und Spalten zunächst eine Eingangsöffnung in den Darm, dann erst der eigentliche Mund (9. Woche). Die Bildung der Mundhöhle geht vorzugsweise vom ersten Visceral- streifen aus, die eines Knochens aber, welcher am vorderen Ende des Vomer, zwischen den Alveolarfortsälzen des Oberkiefers liegt, des Zwischenkiefers, gellt von den Wirbel- knochen des Schädels aus. Der Zwischenkiefer besteht aus zwei Hälften, welche wieder getheilt sind, so dass er ursprünglich aus vier Knochenstücken zusammen- gesetzt ist, deren jedes einen Schneidezahn enthält; ohne als Wirhelknochcn betrachtet werden zu können, bildet er doch den letzten der sich vor dem. vorderen Ende der Chorda-dorsalis entwickelnden Knochen: Siebbein, Nasenbein, Vomer. Er existirt eine kurze Zeit als gesonderter Knochen, indem er schon Ende des 3. Monats mit dem verknöcherten Oberkiefer zu einem Knochen verschmilzt, die gezackte Naht zwischen ihm und den Gaumenfortsätzen des Oberkiefers erhält sich sehr lange und oft bis in das späteste Alter. Mit der Bildung des Zwischenkiefers geht die des Mittelstücks der fleischigen Lippe gleichzeitig vor sich. Während sich so von der Mitte und oben herab das Mittelstück des oberen Randes der Mundhöhlenöffnung bildet, entwickeln sich alle übrigen Theile von den Seiten her, der Oberkiefer und das Gaumenbein mit den ent- sprechenden Wcichtheilen (seitliche Lippen und weicher Gaumen) aus dem Fortsatz des Visceralstreifens, der Unterkiefer und die Zunge aus dem letzteren selbst. Die Alveolar- fortsätze des Oberkiefers vereinigen sich mit den Zwischenkieferknochen, die Gaumen- fortsätze stossen in der Mitte aneinander wie die horizontalen Theile des Gaumenbeins und die seitlichen Hälften des Unterkiefers; die Vereinigung aller dieser Knochen und ihrer Weichtheile wird im zweiten Monat vollendet, die Knochen verknöchern im dritten Monat. Der Unterkiefer besteht während des ganzen Fötallebens aus zwei getrennten Stücken; die Zunge entwickelt sich erst, wenn die Visceralstreifen in der Mitte ge- schlossen sind (8. Woche) als ein fleischiger Kegel von der Vcreinigungsstelle der letz- teren aus, wächst rasch und erreicht bald ihre völlige Ausbildung. Die Missbildungen der Mund- und Rachenhöhle sind bedingt durch Mangel oder mangelhafte Bildung eines oder mehrerer der genannten Theile (Defccte), durch Nichl- vereinigung der von den Seiten heranwachsenden Theile in der Mitte (Spaltbildungen), durch Geschlossenbleiben des Mundes (oder vielmehr des Munddarms) und durch Ver- wachsung normal getrennt entwickelter Theile (Atresien).