88 VERDAUUNGSORGANE. V. PERITONEUM. 1. MISSBILDUNGEN. Misshililungen des Peritoneums sind selten und beschränken sich auf mangelhafte oder übermässige Entwicklung desselben; es kommen vor: mangelhafte Entwicklung (oder völliger Mangel) oder un- gewöhnliche Länge des Netzes, der Gekröse und anderer Peritoneal- falten, Löcher im Netz und Gekröse, abnorm kurze oder lange Gekröse, überzählige Peritonealfalten. „Diese finden sich vor Allem in dem hypo- gastrischen Bauchabschnitte, zumal auf den Aushöhlungen der Darm- beine und in den Inguinalgegenden beiderseits neben dem Harnblasen- scheitel, in Form von Taschen mit weitem spaltahnlichen, oder ring- förmigem engen, häufig von einer in der Duplicatur eingeschlossenen, tendinösen Schnur begrenztem Zugänge. Sie können, wenn sich Ge- därme in dieselben lagern, innere Incarcerationen herbeilühren. “ (Rokitansky, path. An. III. p. 165.) 2. IIYPERAEMIE UND BLUTERGUSS. Circumscripte Hypcrämieen des Bauchfelles finden sich in der Umgebung von Neubildungen in demselben, an Stellen, wo die unter- liegenden Tlieile durch Neubildungen, Hyperämie, Entzündung verändert sind, am Peritoneum eingeklemmter'oder durch Kotbanhäufung aus- gedehnter oder in Hernien lagernder Därme. Sie bedingen hie und da Verdickungen des Bauchfelles, lockere Adhäsionen oder kleine Extra- vasate in das Gewebe des Bauchfelles, aus welchen später schwarze Pigmenlflecken hervorgehen können. (Carswell, lllustr. Fase. 4. PI. 4. Fig. 4.) Allgemeine Ilyperämieen des Bauchfelles finden sich in Folge chronischer Herz- und Leberkrankheiten, durch welche die Circulation der unteren Hohlvene oder Pfortader behindert wird, ln ihrem Gefolge entstehen zuweilen kleine Extravasate in das Gewebe des Bauchfelles, häufig seröse Exsudation. Zahlreiche und grosse Extravasate im Gewebe des Bauchfelles kommen als Sectionsbefund hei Scorbut, Blutfleckenkrankheit und ähn- lichen Affectionen vor; sehr selten kommt es unter denselben Ver- hältnissen zu Blutergüssen in die Peritonealhöhle seihst. Blutergüsse von bedeutendem Umfang kommen -vor: durch Ver- wundung, Contusion der Bauchwände, Berstung der Milz, Leber, Zer- störung grösserer Gefässe (Aneurysmen, Nabelgefässe hei Säuglingen), Unterdrückung, der Menses. (Leciiaptois, Arcli. gen. Juin 1839.) 3. IlYDROPS UND PNEUMATOSIS. Ansammlung von Wasser in der Bauchhöhle, Hydrops ascites, kommt vor als Residuum einer Peritonitis, dann finden sich gleich-