443 IIIRNHAEUTE. 3. HYDROPS. Erguss von Serum aus den Gefässen der Plexus und der Ilirn- wandungen unter dem Ependyma in die seitlichen und mittleren Ge- hirnhöhlen, Hydrops ventriculorum, Hydroceph alus inter- nus, kommt in sehr verschiedener Weise vor. Das Serum häuft sich vorzugsweise in den beiden Seitenventrikeln an, selten nur in einem, es ist meist hell, farblos, ohne geformte Elemente, seine Menge schwankt zwischen einigen Unzen und mehreren Pfunden, und demgemäss ver- hält sich auch die Erweiterung der Ventrikel und der Schädelhöhle sehr verschieden. Der Erguss in die Ventrikel erfolgt bald allmälig und die Wassermenge erreicht nach und nach einen hohen Grad (chro- nischer Hydrocephalus), — bald rasch hinnen wenigen Tagen und öfters unter fieberhaften Erscheinungen (acuter Hydrocephalus), — bald plötzlich in einem, zuweilen rasch tödtlichen Anfälle (Apo- plexia serosa). Er ist nicht selten combinirt mit serösem Erguss in die Hirnsubstanz, welcher in den Wandungen der Ventrikel selbst den höchsten Grad erreicht, weshalb diese oft breiig-zottig zerfallen gefunden werden. 1. Die Wasseransammlung ist angeboren (Hydrocephalus con- genitus). Die höchsten Grade dieser Veränderung sind schon hei den Missbildungen des Gehirns besprochen worden, hier kommen nur die Fälle in Betracht, in welchen der aus dem Fötalleben iiberbrachte Hydrops ventriculorum nach der Gehurt allmälig zunimmt und so als chronischer Hydrocephalus auftrift. Der Grad des Hydrocephalus, mit welchem das neugeborene Kind behaftet ist, ist bald unbedeutend, bald schon beträchtlich, die Zunahme des Wassers geht sehr langsam vor sich, doch erreicht die Wassermenge oft schon im ersten und zweiten Lebensjahre einen solchen Umfang, dass die Hirnfunctionen aufhören und der Tod eintritt; in anderen Fällen hört die Zunahme des Wassers zu einer gewissen Zeit auf oder geht in kaum merklichen Graden vor sich, so dass das Leben erhalten bleibt und die Individuen das reife Mannesaller erreichen können. Erfolgt der Tod im frühen kindlichen Alter, so findet sich in den höchsten Graden folgender Zustand: Der Schädel ist enorm ausgedehnt, so dass der Kopf den Umfang des eines Erwachsenen bedeutend über- trifft; das Gesicht tritt gegen den grossen Schädel sehr zurück und liegt ganz unter der vorgewölbten Stirn. Nach Entfernung der be- haarten, dünnen Kopfhaut und der Aponeurosen sieht man die Fon- tanellen offen und sehr weit, auch die Nahtsubstanz zwischen den platten Schädelknochen abnorm breit, die letzteren seihst ungewöhn- lich gross. Unter der hlosgelegten Dura mater ist Fluctuation zu füh- len, die Hirnwindungen sind nur schwach angedeutet und die Hirn- rinde bricht leicht durch; die Seitenventrikel sind zu enormen Höhlen erweitert; die Dicke der grossen Hemisphären ist auf 1 — 3"' reducirt, so dass die Flüssigkeit an manchen Stellen Ijjs an die Hirnhäute reicht. ie Gestalt der Höhlen ist nur noch im Allgemeinen erhalten, da die Seh- und Streifenhügel theils durch mangelhafte, gehinderte Bildung,