230- RESPIRATIONSORGANE. leichter Art und es erfolgt nach geringen .Zerstörungen Heilung, oder die Substanzverluste sind bedeutend, grosse Partieen der Nasenknochen gehen verloren; zuweilen wird der Boden der Nasenhöhle perforirt und es erfolgt Communication mit der Mundhöhle, ln manchen Fällen bil- den die Knochen und nicht die Schleimhaut den Ausgangspunkt dieser Affection. Aehnlich ist der Verlauf der syphilitischen Verschwärun- gen der Nase; die Schleimhautgeschwüre bilden sich meist am Ein- gänge der Nasenhöhle, haben den gewöhnlichen Charakter, sind flach oder tief, klein oder ausgedehnt. Auch hier folgen zuweilen ■ Caries und Nekrose der Knochen mit zuweilen sehr umfangreichen Zerstö- rungen, oder diese Knochenaffectionen sind primär und die der Schleim- haut secundär. Die Zerstörungen betreffen bald die äussere Nase und bestehen in Verschwärung derselben in verschiedenen Graden, Ein- sinken der Nase nach Abstossung der Nasenknochen, bald die innere Nase und bestehen in Zerstörungen der Muscheln, an Keilbein, Gau- men- und Oberkieferbeinen mit folgender, oft enormer Erweiterung der Nasenhöhle und weiten Connnunicationen mit der Mundhöhle durch Verlust des harten Gaumens. Auch im Verlaufe des Tripperkatarrhs bilden sich zuweilen flache Schleimhautgeschwüre. Die auf den Menschen übertragene Rotzkrankheit bewirkt in der Nasenhöhle bedeutende Veränderungen; die Schleimhaut wird dunkel geröthet, gelockert, auf ihrer Oberfläche bildet sich in Masse jauchiger Eiter, das submuköse Zellgewebe wird serös infiltrirt, mit Ekchymosen durchsetzt; es bilden sich dann kleine Abscesse in demselben, in der Schleimhaut pustulöse Eruptionen; durch Zerfall beider entstehen aus- gebreitete ulceröse Substanzverluste. Nicht selten breitet sich diese Affection auf die Stirn-, Keilbein- und Oberkieferhöhlen, auf die Schleim- haut des Gaumens und Pharynx und seihst auf den Larynx aus. Die durch Lupus bedingten ulcerösen Zerstörungen der äusseren Nase werden bei den Hautkrankheiten dargestellt. 6. HYPERAEMIE, HAEMORRHAGIE. Hyperämie der Nasenschleimhaut ist nur von Bedeutung als Begleiter der Entzündung oder Hämorrhagie, da sie an und für sich keine weiteren Störungen hervorruft. Congestionen und Blutungen sind bedingt durch Reize, mechanische Rückstauungen des Blutes bei Herz- und Lungenleiden, Struma, durch Neubildungen in der Nase, durch Veränderungen des Blutes und der Gefässwände bei Scorbut, Typhus, Ilämorrhaphilie. Die Blutung erfolgt aus den zerrissenen Ge- flisschen der Schleimhaut in die Nasenhöhle, das Blut läuft sofort nach aussen ab oder durch die Choanen in die Rachenhöhle; von hier wird es nach aussen entfernt oder gelangt in den Magen, seltner in den Larynx. Nur sehr selten ist die Blutung so bedeutend, dass Anämie und Tod erfolgt. 7. FREMDE lvOERPER. Durch die eine oder die andere Nasenöffnung werden zuweilen.