646 CIRCULATIONSORGANE. men, welche durch Epithelialkrebs entartet sind, so in den Glarnl. maxillares hei Lippenkrebs, Gland. Mediast. postic. hei Oesophagus- krebs, Gland. jugulares profuüdae bei Zungenkrebs, Inguinaldrüsen bei Scrotalkrebs. Die Entwickelung des Krebses gebt in derselben Weise vor sich, wie beim Markschwamm, nur findet hinsichtlich der Betheiligung des Stroma’s der Drüse ein Unterschied statt; während nemlich die dem Epithelialkrebs eigentümlichen Zellenmassen allmälig an die Stelle der normalen Drüsenelemente treten und dieselben end- lich ganz verdrängen, schwindet hier meist auch das Stroma früher oder später, insbesondere obliteriren die Gefässe, und es tritt dann im Centrum der Drüse gewöhnlich bald Feltmetamorphose, Atrophie und Zerfall der nicht mehr mit dem Blute in Stoffwechsel stehenden Zellen ein; daher findet man meist solche Drüsen in einen haselnuss- bis tauben'eigrossen Knoten umgewandelt, welcher auf der Schnittfläche ein trockenes, bröckliges, gelbes Ansehen, und in der Mitte einen Erwei- chungsherd hat, oder die ganze Masse gleicht einer alheromhaltigen Balggeschwulst. In anderen Fällen geht übrigens auch ein Capillär- und Fasergerüst in die Zellenmassen ein, dann erreichen diese Drü- senkrebse den Umfang einer Wallnuss, eines Gänseei’s, erscheinen auf der Schnittfläche weicher und nähern sich mehr dem Markschwamm. In seltenen Fällen kommt der Epithelialkrebs auch primär oder als Recidiv in den Lymplnlrüsen vor, Paget (Surg. pathology II. p. 447) sah einen Fall in den Inguinaldrüsen; ich sah einen Fall von Epithelialkrebs der tiefen Jugulardrüsen und einzelner Maxillar- drüsen der rechten Seite, nachdem vom linken Unterlippenwinkel vor längerer Zeit ein Epithelialkrebs exstirpirt worden und die Wunde glücklich vernarbt war. Alveolar krebs kommt meist nur secundär vor, so in den Ilia- cal- und Lumbardrüsen bei Alveolarkrebs im Rectum, in den Mesen- terialdrüsen bei Krebs im Peritoneum, in Tlen Gl. coeliacae und gastro- epiploicae bei Magenkrebs. Den Gang der Entartung habe ich nur in einem Falle verfolgen können (s. Illuslr. Med. Ztg. II. p. 346), hier traten an die Stelle der normalen Kerne und Zellen der Lymph- driise grosse Kerne, welche unter Colloidumwandlung ihres Inhaltes sich aufblähten und zu Colloidzellen wurden; wenn die Entartung vollendet ist, hat die Drüse völlig die Textur eines Alveolarkrebskno- tens, bestehend aus einem groben oder feinen alveolaren Fasergerüst, mit colloidhaltigen mikro- und makroskopischen Maschenräumen. In einem Falle von sehr ausgebreiteter Entartung des Bauchfelles durch Alveolarkrebs waren auch die Lumbardrüsen entartet. Unter den Carcinomen der einzelnen Drüsen sind von Bedeu- tung: Die Carcinome der Maxillar- und Jugulardrüsen, meist einfache oder melanotische Markschwämme, sind nicht selten piimäi, erreichen einen beträchtlichen Umfang und bewirken duich Diuck auf die Halsgefässe und Nerven, auf Luftröhre und Oesophagus oft be- deutende Störungen, führen auch durch Perforation der Haut, üppige Wucherung und Verjauchung Marasmus und Tod herbei. Die Carcinome der Mediastinaldrüsen sind zuweilen eben-