178 respirationsorgane. genbläschen der vorderen oder oberen Driltlheile der Lunge gleich- massig bis zu Dehrn, ausgedehnt, ohne unter einander zusam- menzuiliessen, sie verlieren ihre Elasticität und Contractilität und nach Eröffnung des Thorax erscheinen die Lungen nicht eingesunken, son- dern stark gedunsen, ihre Oberfläche, besonders aber die Spitze und der vordere Rand ist blass, fast weiss und zeigt die genannte Erwei- terung gleichmässig über alle Luftbläschen verbreitet. Ein ähnlicher, geringer Grad bildet sich auch gar nicht selten früher bei Krankheiten der Lunge, durch welche einzelne 1 heile der letzteren für Luft unzugänglich werden und daher bei kräftigen Inspi- rationen die Luft mit um so grösserer Kraft nach den lufthaltigen Stellen strömt; so findet man die freien Theile in der beschriebenen Weise verändert bei Pneumonie mit Hepatisation, bei Tuberculose, Ver- ödungen einzelner Lungenpartieen u. s. w. Ferner bildet sich diesei Grad überall dann, wenn grosse Athemnoth eintritt und die Kranken gewaltsame Inspirationen machen. In diesen Fällen kommt es wohl auch zu Zerreissung der Zwischenwände der erweiterten Lungenbläs- chen oder zu Austritt von Luft in das interlobulare Zellgewebe. Nach Aufhebung der Bedingungen dieses Emphysems kehren wahrscheinlich die ihrer Elasticität und Contractilität nicht beraubten und sonst in ihrer Textur nicht wesentlich veränderten Lungenbläschen allmähg zum normalen Umfang zurück; bleiben aber die Bedingungen, war schon Erschlaffung ihrer Wände, Verödung ihrer Gefässe eingetreten, so bleibt der Zustand und aus ihm entwickeln sich dann auch höhere ^^Ein höherer Grad des vesiculären Lungenemphysems kommt zu Stande, wenn eine beschränkte Gruppe von Lungenbläschen sich zu erbsen- bis bohnengrossen Bläschen ausdehnt, die dann unter sich wieder Zusammenflüssen und haselnuss- bis taubeneigrosse Blasen n - den. Dergleichen isolirte grosse Blasen, über das Niveau der Um- gebung weit hervorragend, finden sich vorzugsweise an der Lungen- spitze oder am vorderen Rande; das Lungengewebe rings umher ist verödet oder normal. Die Wandung der grössten Blasen ist äusserst zart und durchsichtig; wenn man sie öffnet, so fallen die VUnde rasch zusammen, man sieht dann an ihrer Basis die Scheidewände mehrerer kleiner emphysematoser Blasen, welche ein weitmaschiges Netzwerk bilden, von welchem aus man zu noch kleineren B ischen gelangt, an welchen man ihre Natur als erweiterte Lungenbläschen nicht mehr verkennen kann, so dass nun auch die Bildung c ei gios seren Blasen durch abnorme Ausdehnung mehrerer Lungenbläschen und Schwund ihrer Zwischenwände klar wird. An diesen Grad schliesst sich nun sofort der höchste an; in die- sem erstreckt sich eine bedeutende Erweiterung der Lungenbläschen nidit blos auf eine beschränkte Stelle, so dass hier die Emphysen- blasen isolirl hervorragen, sondern auf grössere Partieen eines L - genlappens, dessen oberflächliche Schicht oder seine obere und ^ or- dere Hälfte, ja in seltnen Fällen sein grösster 1 he. emphysematos entartet ist; meist ist es die Spitze und der vordere Rand des obeien