KNOCHEN. 721 An den übrigen Knochen des Körpers sind die Veränderungen denen der Röhrenknochen und Rippen analog, doch sind sie nur an wenigen mit der Genauigkeit untersucht, wie an diesen. An den plat- ten Schädelknochen ist die dem Epiphysenknorpel entsprechende Nahtsubstanz abnorm breit und dick, schlaff und weich und besteht aus „Rindegewebe mit dicht wuchernden Elementen, die theils den sternförmigen, theils den fadenförmigen Charakter, selten den rundzei- ligen Bau besassen“; die Ossificationslinie rückt in sie höchst unre- gelmässig ein. (Virchow.) Das Periost wuchert auch hier in ent- sprechender Weise wie an den Röhrenknochen, aber meist nur an den Rändern der Knochen, während die Tubera frei bleiben und an der Aussenseite, während an der Innenseite des Schädels nur geringe derartige Veränderungen von der Dura mater ausgehen. Jeder Kno- chen hat daher aussen eine verschieden breite, blutreiche, aus wei- chem, unvollkommen verknöchertem spongiösen Gewebe bestehende Randschicht, unter welche*; die compacte Knochenrinde liegt; selten ist der ganze Knochen aussen mit einer solchen Schicht bedeckt. Im Inneren findet sich die normale spongiöse Substanz mit hyperämischem, reichlichem Mark. Da sich also auch hier das Wachsthum der Kno- chenrinde von aussen auf Anbildung einer weichen, unvollständig Ver- knöcherten Schicht beschränkt, innen aber die Markraumbildung in normaler Weise fortgeht, so werden auch die Schädelknochen abnorm dünn, weich, porös, leicht bieg- und brechbar, ihre Breite ist gerin- ger als im Normalzustand, doch wird hei der Nachgiebigkeit der Naht- substanz der Umfang des Schädels dadurch nicht beeinträchtigt; nimmt das Gehirn durch Hypertrophie, Hyperämie oder Hydrocephalus schnell an Masse zu, so tritt an den dem Druck des Hirns am meisten aus- gesetzten Stellen (Hinterhaupt) von innen nach aussen fortschreitender Schwund des Knochens ein, bis endlich eine Lücke in demselben ent- steht, welche nur noch von Dura mater und Periost ausgefüllt wird, zwischen welchen nur Spuren des Knochengewebes bleiben; derselbe Vorgang kann auch hei beständiger Rückenlage des Kindes durch den Druck des übrigens unveränderten Hirns auf das Hinterhauptsbein be- wirkt werden (Craniotabes Elsaesser). Die Knochen des Gesichts und der Schädelbasis leiden in entsprechender Weise, sie bleiben in ihrer Grösse zurück und erleiden an dünnen Stellen wohl auch eine ähnliche Perforation wie die Schä- delknochen, so insbesondere an den Alveolen der Kiefer, deren vor- dere Wand durch den Druck der wachsenden Zähne nicht selten ero- dirt und perforirt wird. (Virchow.) Das Wachsthum der Zähne wird gehemmt mit dem des Kieferknochens, die Milchzähne fallen aus und die bleibenden Zähne, die keinen gehörigen Raum finden, bekommen unregelmässige Stellungen, perforiren die Alveolen. Die kurzen Knochen bleiben am längsten unverändert und zeigen überhaupt die wenigsten Texturstörungen; nur hei sehr hoher Intensität der Krankheit erscheinen sie aufgetrieben, ihre Rinde wird porös und lamellüs, ihre Maschenräume werden weiter und die Kno- chenbalken dünner. (Bevlard.) Foerster, pntholog. Anatomie II. 46