DIE HAUT. 864 der Rückfluss des venösen Blutes behindert wird. Es häuft sich zu- erst das venöse Blut in den kleinen Venen der Haut der vom Centrum des Kreislaufes entferntesten Tlieile an, an den Zehen, den Fingern, der Nasenspitze; dann breitet sich die Hyperämie auf das ganze Ge- sicht und den übrigen Körper aus, tritt aber nur an solchen Stellen stark hervor, an welchen sich ein grosser Gefässreichthum findet. Die Haut wird durch diese venöse Hyperämie in verschiedenen Graden blau gefärbt und es bildet sich so der cyanotische Habitus aus. Anämie findet sich als Theilerscheinung allgemeiner Anämie bei Blutleere, Hydrämie, Abmagerung; die Haut erscheint bald rein weiss, bald mehr gelblich, bald schmutzig, sie ist dabei entweder glatt und prall, wachsartig, oder schlaf!' und runzlig. 10. HAEMORRHAGIE. Bluterguss in das Gewebe der Haut kommt häufig und unter sehr verschiedenen Bedingungen vor. Das Blut ergiesst sich zuweilen-zwischen Cutis und die Hornschicht der Epidermis, wodurch die letztere in Form kleiner und grösserer Blasen erhoben wird; Heilung folgt hier nach Berstung der Blase und Entleerung des Blutes oder nach alhnäliger Resorption desselben; in beiden Fällen stösst sich an der Stelle die Hornschicht ab und es bildet sich dann eine neue. Oft ergiesst sich das Blut in das Gewebe des Coriums und Unter- haulzellgewebes; die Menge des ergossenen Blutes ist bald sehr gering, und es zeigen sich dann stecknadelkopf- bis erbsengrosse rothe Flecken, Petechien, bald umfangreich, und das Blut bildet dann unregelmäs- sige, grosse Flecken, Ekchy morn ata, oder Streifen, Vibices. Das Blut kleiner Ergüsse verschwindet meist bald durch Resor- ption , ohne weitere Veränderungen zu hinterlassen, grössere Extra- vasate aber zeigen meist, ehe sie schwinden, anderweitige Veränderungen oder hinterlassen bleibende Folgen. Der anfangs rothe oder blaue Heck in der Haut nimmt allmälig eine hellere braune und selbst grünliche Färbung an und schwindet endlich spurlos; diese Färbung hängt von den Veränderungen des Hämatins der zerfallenden Blutkörperchen ab, welches sich zu kleinen gelben und braunen Körnchen umwandelt, die aber resorbirt werden, ehe sie zu eigentlichen Pigmentkörnchen werden. In anderen Fällen aber bildet sich wirklich Pigment aus dem Hämatin und die Cutis behält dann lange Zeit eine braune oder schwarze Fär- bung, doch findet sich dies meist an Stellen, an welchen auch ander- weitige Texturveränderungen, Entzündungen, Verschwärungen u. s. w. vor sich gegangen sind. Die Bedingungen der Blutungen sind: Contusion, Quetschung dei Haut, — Behinderung des Rückflusses des Venenblutes oder heftige Congestionen, krankhafte Veränderungen des Blutes oder der Gefass- wände, die den Blutungen bei Purpura, Typhus, Scorbut, Hämorrha- philie zu Grunde liegen. 11. OEDEM. Seröser Erguss kommt hauptsächlich im subcutanen Zellgewebe