109 LEBER UND GALLENGAENGE. ragen nur wenig oder sehr bedeutend hervor, ja sind hie und da durch Bindegewebe völlig abgeschnürt und hängen polypenartig am Rande der Leber; die Consistenz der Leber ist stark vermehrt, die Schnittfläche zeigt eine Textur, welche weit von der normalen abweicht, man sieht ein grau-rüthliches, fibröses Stroma, mit glatter, glänzender Schnittfläche, in welchem gelbe, hirsekorn- bis erbsengrosse, weiche Stellen eingebettet sind, und zwar so, dass die letzteren bald nur sparsam vertheilt, */2—l//y weit von einander getrennt liegen, bald so, dass sie eng an einander liegen und das fibröse Stroma wie ein schmales, aber stets schaff zu distinguirendes Netzwerk sich zwischen ihnen hin- zieht. Das fibröse Stroma besteht aus gelocktem Bindegewebe, welches entweder völlig ausgebildet ist oder im Anfang der Krankheit eine starke Beimischung von spindelförmigen Zellen hat, die allmälig zu Bindegewebe werden; die Masse des Bindegewebes ist zuweilen so bedeutend, dass, trotzdem das Leberparenchym zum grossen Theil ge- schwunden ist, doch nur an den Rändern eine Verschrumpfung und Verkleinerung des Umfanges eingetreten ist; ist aber die Masse geringer, so verkleinert sich der Umfang der ganzen Leber. Die Reste des Lebergewebes zeigen meist Fettinfiltration der Zellen, im Anfang in geringem, später in so hohem Grade, dass die gelben Stellen fast nur noch aus Fettkügelchen und Fettzellen bestehen; ausserdem zeigt sich stark gallig-gelbe Färbung der erhaltenen Zellen, daher die vorwiegend gelbe Färbung der Granulationen. Die kleinen Verzweigungen der Gallengänge sind wohl zum grossen Theil obliterirt, die grösseren lassen sich leicht verfolgen; die Gallenblase ist meist klein und enthält wenig Galle. Die Pfortaderverzweigungen lassen sich sehr weit verfolgen und aus dem nicht seltnen Mangel theils der Hyperämie der Eingeweide- venen, theils der Milzanschwellung, lässt sich schliessen, dass die Cir- culation trotz der Verödung eines Theiles des Leberparenchyms un- gestört weiter geht. In den höheren Graden ist übrigens häufig genug Anschwellung der Milz, Hyperämie der Darmvenen vorhanden und in Folge der letzteren auch seröser Erguss in die Bauchhöhle. Die granulirte Leber findet sich hauptsächlich bei Säufern und Herzkranken, und ist die massenhafte Bindegewebsneubildung mit grosser Wahr- scheinlichkeit einer chronischen Entzündung des interstitiellen Binde- gewebes zuzuschreiben. Sie ist nicht selten combinirt mit M. ßrightii. Zwischen der granulirten Leber und der mit ausgebreiteter feiner Lappung finden sich zuweilen Uebergänge in allen denkbaren Graden. Baillie, Anatomie des krankh. Baues p. 130. Scr. of engrav. Fase. 5. PL 2. Laennec, Auscullat. mid. 1819. Obs. 25. 29. 35. 36. Cruveiliiier, Anal. puth. Livr. 12. PI. 1. Andral, clin. mid. 4. id. T. 2. p. 243. 380. Prdc. d’anal. patli. Ürux. 1837. II. p. 181. ISoulland, Mein, de la soc. mid. d'imul. T. 9. p. 170. Brigiit, rep. of med. cases 1827. PI. 6. Becquerel, Arcli. gin. April und Mai 1840. Craigie, clcm. of palli. Anal. 2. cd. p. 887. Hallmann, de cirrhos. hepat. Berlin 1839. Gluge, Atlas d. p. A. Liefg. I. Carswell, lllustr. Fase. 10. PI. 2. IIope, Morb. anal. Fig. 75 — 79. Rokitansky', Handl). p. 334, nimmt ausser der oben gegebenen Entstebungsweise noch eine zweite an, nämlich durch abnorme Ausdehnung der Gallengangscapillaren, welche „sich zu rund- lichen Bündeln oder Knäueln von Nadelknopf-, Hanfkorngrösse zusammenlmllen“ und das „vasculöse Gewebe“ verdrängen. Schuh, Zeitschr. der Wien. Aerztc. 2. Bd. p. 368. Oppolzer, Prager Vicrteljahrschr. 3. Bd. p. 17. Budo, Leberkrankbeiten, übers, von