538 CIRCULATIONSORGANE. Die Grösse dieses Sackes ist meist gering, doch enthielt er in einem von Haut beschriebenen Falle 3-4 Unzen Flüssigkeit; seine Form ist rundlich, seine Communicationsöffnung mit der Höhle des Pericardiums ist weit oder eng und der Sack hat dann einen eingeschnürten Hals. Diese Veränderung wird meist durch chronische, übermässige Wasser- ansammlung in der Höhle des Pericardiums allmälig zu Stande ge- bracht; in einem von Cruveilhier (Anat. path. Livr. 20. PI. 2) mitge- theilten Falle kam sie rasch durch übermässige Füllung des Herzbeutels mit Blut nach Ruptur des linken Ventrikels zu Stande. Hart, Dubl. journ. of med. Science. Juli 1837. Rokitansky, Handb. II. p. 370. Luschka, die Structur der serösen Häute, p. 73. 3. WUNDEN, PERFORATIONEN. Wunden des Herzbeutels durchstich, Schuss, Hieb, durch Kno- chenfragmente führen, je nach der Grösse der Verletzung, geringere oder intensivere Entzündung herbei, welche bald mit Verwachsung der beiden Blätter, Vernarbung der Wunde heilt, bald durch Eiter- und Jauchebildung tödtlich abläult. Rupturen des visceralen Blattes begleiten die der Muskelsub- stanz des Herzens, die des parietalen Blattes treten zuweilen nach hef- tigen Contusionen des Thorax ein. P e r f o r a t i o n e n des parietalen Blattes werden bedingt durch von aussen her kommende Abscesse der Pleurahöhlen, Mediastina, Brust- wände, der Leber, — durch Aneurysmen der Aorta, -1- durch Ver- eiterung des Herzbeutels selbst bei Pericarditis. 4. PATII0L0C.1SCHE NEUBILDUNGEN. Neubildung von Bindegewebe kommt sehr häufig in Form der Sehnen fl ecke, Maculae albidae, lacteae vor. Dieselben linden sich fast ausschliesslich am visceralen Blatte, sitzen am häufigsten am rechten Ventrikel, längs der Kranzvenen, seltner an den Vorhöfen am seltensten am linken Ventrikel, stellen sich als flache, weisse, sehnige Flecken von rundlicher oder länglicher Form und einer Breite von 4—12"' und darüber dar. Sie gehen an ihrer Peripherie al malig in die umgehende normale seröse Haut über oder sind scharf abgesetzt, aber auch in diesem Falle ist der Rand glatt und es findet keine Un- terbrechung der Continuität der serösen Haut statt, so dass man nicht ohne Zerreissung zwischen dem Rande des Sehnenfleckes und der e z- teren eindringen kann; nur durch gewaltsames Abpräpar.ren odeLos- reisseh kann man die den Sehnenfleck bildenden, vewl^kenden Schich- ten des Pericardiums entfernen, worauf die Oberflac ic es rauh und ihres Epitheliums beraubt erscheint. Das aflgememe An- sehen des Sehnenfleckes ist meist sehnig oder fascmnartig, selten knorpelig; seine Oberfläche ist meist glatt und flach, seiten höcknft drüsig oder zottig, seine Dicke beträgt meist /♦ fr ■> c mehr. Macht man, um seine feinste Textur und sein Veihalten serösen Haut zu erkennen, senkrechte Schnitte durch Sehnenflec , PeSium und Herz, so sieht man, dass an der Stelle des Sehnen-