674 KNOCHEN UND GELENKE. hervorgehenden, verbindenden Knochen zu schwach sind; — oder da- durch, dass die von beiden Bruchenden ausgehenden Callusmassen sich nicht vereinigen und die Lücke zwischen den Knochen nur durch fibrüses Narbengewebe ausgefüllt wird; — oder es wird gar kein Cal- las gebildet und die Verbindung überhaupt nur durch fibrüses Ge- webe hergestcllt; ist dabei der Raum zwischen den beiden Bruch- flächen schmal, so scheinen die Knochen durch eine Art Bandknorpel verbunden zu werden und der Knochen ist nicht absolut gebrauchs- unfähig; stehen die Bruchenden aber weit von einander entfernt, so erlauben die fibrösen Bandmassen eine so grosse Beweglichkeit, dass die Function der Knochen sehr wesentlich beeinträchtigt, die der Ex- tremitäten fast ganz aufgehoben wird. Zuweilen werden die beiden Bruchenden nicht in der ganzen Ausdeh- nung ihrer Bruchflächen durch fibröse Bandmasse gleichmässig vereinigt, sondern die Vereinigung wird eine sehr beschränkte: es erhalten zuerst die durch Resorption abgerundeten Bruchtlächen einen Ueberzug von Callas und aus diesem hervorgehenden Knochen, durch welchen die Markhöhlen beiderseits geschlossen werden; dann wird die Peripherie der Bruchenden durch fibrüses Gewebe vereinigt, es entsteht so eine Art Kapsel, wäh- rend die Oberfläche der Bruchflächen frei bleibt und einen glatten fi- brösen oder knorpligen Ueberzug erhält. Es bildet sich also eine Art Gelenkverbindung, welche der normalen noch ähnlicher wird, wenn sich die Innenfläche der Kapsel ausglättet und, wrie viele Autoren ver- sichern, mit einer Art synovialer Flüssigkeit überzieht. Die Beweg- lichkeit beider Knochen ist sehr verschieden, bald ist die Kapsel sein- straff und sie gleiten nur in einer Richtung auf einander hin und her, bald ist die Kapsel schlaff und die Bewegung ist vielseitiger; in manchen Fällen gestaltet sich die Sache auch so, dass das eine Bruch- eude einen vorragenden, aus Callus hervorgehenden Knochenrand er- hält und die Bruchfläche concav ausgehöhlt erscheint, während die convexe Fläche des abgerundeten anderen Bruchendes in jene wie in ein Gelenk passt. Diese eigentliche Pseudarlhrose erschwert die Function der Knochen im höchsten Grade. Die Pseudarthrosen bilden sich zuweilen auch dadurch, dass der in grösserer oder geringerer Menge gebildete Callus gar nicht verknö- chert und für immer als fibro-cartilaginöse Masse bleibt. Endlich heilen Fracturen zuweilen auch so, dass gar keine Ver- einigung der Knochenenden stattfindet, sondern jedes einen callösen und knöchernen Ueberzug bekommt, sich abrundet und mit den umgeben- den Weiclitheilen durch fibröses Gewebe fest verbunden wird. Dieser Vorgang kommt nur bei sehr bedeutenden Dislocationen der ßruch- enden und bei sparsamer Callusbildung vor. ninsichllicb der Callusbildung bin ich, gestützt auf eine Anzahl eigener Untersu- chungen in Heilung begriffener menschlicher und thierischer Knochen, vorzugsweise DuHamel gefolgt, welcher, Histöire de l’acadömic roy. des Sciences. Anndc 1741. p. 97, mit Taf., zuerst nachwies, dass sich der Callus vorzugsweise aus dem Periost bildet, aber auch die Medullarmcmbran bei der Callusbildung beiheiligt sei, eine Ansicht, die in ihrer ganzen Reinheit erst von Flourens, lliiorie exp&rimenlale de la formation des os 1847. mit Taf., weiter geführt wurde. An sie reibt sich zunächst diejenige an, nach