60 VERDAUUNGSORGANE. (vorzüglich im Rectum), Schleimhautpolypen, Telangek tasieen und Pigmentbildung im Darmkanal ganz in derselben Weise wie im Magen vor. Das Carcinoma vulgare und alveolare findet sich im Darm- kanal seltner als im Magen, aber in denselben Formen und derselben Weise wie im letzteren. Der Krebs hat seinen Sitz vorzugsweise im Dickdarm, und in diesem wieder am häufigsten im Rectum, entwickelt sich daselbst meist primär oder durch peripherische Verbreitung von benachbarten Organen, z. R. Vagina, Uterus, Lymphdrüsen, Peritoneum aus. Der Darmkrebs ist meist der einzige im Körper; Alveolarkrebs findet sich nicht selten gleichzeitig im Magen und Peritoneum, gewöhn- licher Krebs selten in der Leber, Lymphdrüsen, Knochen. Secundäre Krebsbildung im Darmkanale nach primärer in entfernten Organen ist äusserst selten; nach Rokitansky zeigt sich bei allgemeiner, acuter Krebsbildung Infiltration der Dünndarmschleimhaut und des submu- kösen Zellgewebes an der Stelle der PeyPrschen Plaques mit weisser, markiger Krebsmasse. Von praktischer Wichtigkeit sind der Mastdarm- krebs und die ringförmigen Krebse im übrigen Darme. Der Krebs des Rectum ist meist Alveolar krebs; dieser entsteht primär, es gehen in ihm allmälig sämmtliche Häute zu Grunde, er ist bald weich, die Gallertmasse überwiegend, bald fest, scirrhös, zuweilen findet sich neben alveolarer Entartung der Darmhäute Neu- bildung dicker und fester Rindegewebsmassen, durch welche das Rectum mit den umgebenden Theilen fest verbunden wird; in dergleichen Krebsen sind die gallerthaltigen Alveolen oft so klein, dass sie leicht übersehen werden und das Ganze für Scirrhus gehalten wird. Meist entarten auch die zugehörigen Lymphdrüsen und es bilden sich im Peritoneum zahlreiche kleine grauliche oder weissliche Knoten, die anfangs aus Kernen bestehen, aus welchen sich später das eigentliche alveolare Gewebe entwickelt. Das Rectum entartet bald in seiner gan- zen Länge, bald nur zur Hälfte; meist findet sich dann die unterste Partie entartet und gegen die obere, gesunde, scharf abgeschnitten. Das leidende Darmslück bat meist eine beträchtliche Dicke, zu welcher die vorzugsweise in der Schleimhaut entwickelte oder an ihrer Stelle sitzende Krebsmasse, die hypertrophische Muscularis und die verdickte Zellhaut das Ihrige beitragen. Sind aber sämmtliche Häute alveolar entartet, findet auf der Oberfläche ein lebhafter Zerfall der Colloid- blasen durch Fettmetamorphose und Verjauchung statt, so kann auch eine Verdünnung der Häute eintreten; in einem von mir beobachteten Falle trat selbst Perforation mit tödtlicher Peritonitis ein. Das Lumen des Rectum ist meist sehr beengt, der Tod folgt durch allmälige Er- schöpfung oder durch Ileus. Scirrhus und Markschwamm im Rectum haben nichts Eigen- thilmliches. Cruveiliiier, Atlas Livr. 33. Tab. 1. Carswell, Fase. 2. 7ab. 3. Hg. 1. Die ringförmigen Krebse, Carcinoma vulgare, bald mehr Scirrhus, bald mehr Markschwamm, kommen im S romanum, Cöcum,