570 CIKCKLATIONSORGANE. singep. (Casi>. Wochenschr. 1835. Nro. 31. Tiedemann, 1. c. p. 59) bei einem 15jährigen Mädchen die Aorta bis 3 Finger unterhalb des Arcus sehr erweitert, dann 2" lang in einen bandartigen Strang verwandelt und fast ganz geschlossen, so dass sich nur mit grosser Mühe eine leine Sonde durchfuhren liess; unterhalb dieser Stelle hatte die Aorta ihre normale Weite, durch Erweiterung der Intercostalcs und ihrer Anastomosen war ein Collateralkreislauf hergestellt. Tiedemann (1. c. p. 1. Tal. I. u. II. Fig. 1) fand in der Leiche eines 60jährigen Bett- lers den Stamm der A. mesenterica sup. von ihrem Ursprünge aus der Aorta an in der Länge von 15'" vollständig geschlossen, verwachsen und in einen dünnen, bandartigen Strang verwandelt; ein Collateral- kreislauf von der erweiterten Hepatica und Pancreatica-duodenalis ver- mittelte den Blutzutritt zum übrigen Theile der Arterie. Bei demselben Individuum fand sich auch eine vollständige Obliteration der Femoralis an der Stelle, wo sie in die Poplitea übergeht. An den kleinen Ar- terien der Extremitäten kommen solche Fälle häufiger vor. Die Bil- dung dieser Verengerungen und Obliterationen ist entweder durch einen P'elder der ersten Bildung oder durch Gerinnselbildung bedingt, durch welche das Gelass erst verschlossen wird und sich dann, der Resorption des Gerinnsels folgend, allmälig contrahirt (s. u.). 3. Verengerungen durch TexturVeränderungen. Die letzteren sind meist Verdickung der Innenhaut mit folgender Verkrei- dung; durch dieselben wird das Lumen kleiner Gefässe zuweilen voll- ständig geschlossen oder so, dass kaum noch eine Borste eingebracht werden kann; diese Veränderung kommt am häufigsten an den Arterien des Unterschenkels, den Hirnarterien und den Kranzarterien des Her- zens zur Beobachtung, ist constant mit intensiver atheromatöser Ent- artung im ganzen Aortensystem combiuirt und findet sich fast nur im höheren Alter. Die Obliteralion der Tibiales, Peronaea und ihrer Aeste führt nicht selten gangränöses Absterben der Zehen und des Fusses herbei, die der Hirnarterien Erweichung des Gehirns, die der Coro- nariae Atrophie und Fettentartung des Herzens. Grössere Gefässe werden durch diese Texturveränderung nur ver- engt; am grössten erscheint diese Verengerung an den Ostien der Gefässe, da wo sie von grösseren Stämmen oder der Aorta selbst abgehen, und hier erreicht die Verengerung zuweilen einen solchen Grad, dass das Lumen unwegsam wird, worauf das Gefäss sich contra- liirt und allmälig einschrumpft und verödet, wobei sich öfters ein 1 ibrin- gerinnsel bildet. Der Stamm der Arterie, von welcher die obliteriren- den Gefässe abgehen, zeigt stets Verdickung der Innenhaut und deren Metamorphosen in hohem Grade und oft spindelförmige oder sac ige aneurysmatische Ausbuchtung. (Fälle s. bei Tiedemann, 1. c. p. 76 So. 89 u. f.) ,, . , Durch dieselbe Veränderung an den Aortenklappen werden auch häufig die Stenosen des Ostiums der Aorta herbeigeführt (s. o.). Seltner finden sich ähnliche Stenosen an dem Ostium der Pulmonahs. (Fälle bei Tiedemann, 1. c. p. 106.) Verengerung des Lumens einer alheromatös entarteten oder mit