HAHNORGANE. 370 sind, treten dann zwischen dem Bindegewebe als gelbe, weiche Massen hervor, die an der Peripherie hirsekorn- bis hanfkorngrosse vorsprin- gende Körnchen, Granulationen bilden. Je weiter der Collapsus der Kanälchen geht, desto mehr wiegt das sich narbig contrahirende Binde- gewebe vor und desto schärfer treten die Granulationen an der Peri- pherie hervor. Ausserdem bilden sich aber an der Peripherie auch tiefe, narbige Einziehungen, an Stellen, wo die Harnkanälchen auf grossen Strecken gleichmässig collabiren. Da mit der Verödung der Harnkanälchen und Malpighischen Körper auch ein Theil des Gefäss- systcmes verödet, muss der erhaltene mehr Blut aufnehmen, weshalb das Bindegewebe in der Kegel blauroth gefärbt ist und auch deshalb gegen die gelbwcissen Massen der noch gefüllten Harnkanälchen sehr absticht. Uebrigeus tindet man neben den entarteten Kanälchen und Malpighischen Körperchen immer noch normal gebaute; dieselben rei- chen aber endlich nicht mehr hin, um die zur Erhaltung des Lebens nothwendigen Functionen zu erbalten, und so erfolgt der Tod. Die beschriebenen Veränderungen, wie sie die feinere Untersuchung zeigt, lassen sich auch mit blossem Auge verfolgen: Die ersten Anlänge der Fettmetamorphose geben sich durch hellgelbliche Flecken zu erkennen, welche auf der Oberlläche und Schnittfläche aus der grau- oder braun- gelben Kindensubstanz hervortreten; der Umfang der Niere kann dabei noch vergrössert sein. Je mehr die Fettmetamorphose zunimmt, desto zahlreicher werden die gelben Flecken, welche allmälig zu einer dif- fusen gelben Färbung zusammenfliessen, desto geringer wird der Um- fang der Niere. Die beginnende Verödung zeigt sich zuerst an der Peripherie an circumscripten Stellen, welche narbig contrahirt, blau- roth gefärbt, zuweilen auch granulirt sind; dann nimmt die Kinden- substanz merklich an Umfang ab und es treten an der ganzen Ober- fläche die Anfänge der Granulationen auf; indem die Entartung auch auf die Basis der Pyramiden übergeht und nach deren Spitze zu fort- schreitet, nehmen später auch diese an Umfang ab. Endlich findet man die Nieren bedeutend verkleinert, oberflächlich granulirt und hie und da narbig eingezogen; auf der Schnittfläche sieht man die Binden- substanz sehr verkleinert, so dass die Basis der Pyramiden fast an die Kapsel stösst, sie ist gelb gefärbt und zerfällt ebenfalls in Granula- tionen, die Pyramiden sind verkleinert, blasser, aber verhäftnissmässig in ihrer Textur noch am meisten erhalten. Die llarnwege sind normal. In manchen Fällen tritt während dieser Vorgänge der Atrophie auch Cystenbildung in der Niere ein fs. o.l. Auch hat man in einzelnen Fällen Neubildung von Bindegewebe oder Hypertrophie des intersti- tiellen Bindegewebes neben der Atrophie der Kanälchen beobachtet. Pie Zeit, welche vom ersten Auftreten der acuten Erscheinungen bis zum endlichen Tod durch die. Degeneration der Nieren verläuft, ist . verschieden und wechselt zwischen '/•->, 1, 2 Jahren. Die Leiche der in Folge dieser Nicrenentartung Gestorbenen zeigt allgemeine Abmagerung, grosse Blässe, der Haut und der meisten an- deren Organe, überall hydropische Ausscheidungen, Anasarka, Ascites, llydrothorax; das Blut ist hell und dünnflüssig, enthält Harnstoll; die