190 RESPIRATIONSORGANE. völliger Entleerung des Eiters und Verwachsung beider Pleurablätter die Oeflnung. Oft geht aber die Eiterbildung fort und die entleerten Eitennassen werden durch neue ersetzt, unter Einwirkung der atmo- sphärischen Lufl erfolgt wohl auch Zersetzung des Eiters, Jauchebil- dung und der Tod, wenn nicht bald Sistirung des Leidens eintritt. Zuweilen tritt Luft durch die Oeffnung in die Pleurahöhle. Die Per- foration erfolgt zuweilen nicht nach aussen, sondern die Lungensub- stanz fängt an irgend einer Stelle an zu ulceriren, sie zerfällt durch eitrige Infiltration und durch peripherisches Umsichgreifen der Ver- eiterung wird endlich ein grösserer Bronchus erodirt und geöffnet; es erfolgt nun Austritt von Luft in die Pleurahöhle, aber auch Ent- leerung des Eiters durch den Bronchus, welche in seltnen Tällen Hei- lung zur Folge hatte; meist gehen aber auch bei dieser Perfora- tion die Kranken bald zu Grunde. Zuweilen erfolgt die Perforation gleichzeitig nach innen und aussen; das Verhalten ist dann meist so, dass die Lunge bis auf die Stelle, wo die Communicalionen stattfinden, an der Brustwand adhärent ist, so dass kein Pneumothorax existirt, sondern die Luft aus dem in den Abscess mündenden Bronchus mit dem Eiter nach aussen dringt, oft nur durch Ilustenstösse mit dem letzteren ausgetrieben wird. Sehr selten wird das Zwerchfell perforirt; die Perforation erfolgte meist erst, nachdem sich peritoneale Adhäsionen gebildet hatten, so dass der Eiter hinter dem Bauchfell blieb; in einem Falle (Mohr, Monogr. des Empyems 1839. p. 148) senkte sich der Eiter längs der Wirbelsäule nach dem Psoas und es folgten dann ganz die Erscheinungen wie beim Psoasabscess mit Perforation nach dem Oberschenkel. In einem von Gendrin [hist. anat. des mfl. I. p. 114) beobachteten Falle perforirte der Eiter ins vordere Mediastinum. Nicht selten wird der Eiter an einzelnen Stellen resorbirt, wäh- rend er an anderen, eingeschlossen von dicken Schichten gefässarmer, fibröser Pseudomembranen, sehr lange zurückbleibt. Solche abgesackte Eitermassen erhalten sich zuweilen lange Zeit hindurch unverändert, perforiren später nach der einen oder anderen Seite hin, oder gehen allmälig die käsige Metamorphose ein, indem sie consistenter, dick- breiig und endlich bröcklig werden ; solche Massen können später auch verkreiden, schrumpfen dann noch mehr ein und werden zu einer kalkbreiigen oder stein-, knocbenartig harten Masse. Die spontane oder rheumatische Pleuritis verläuft selten gleich von Anfang an chronisch, das Exsudat ist dann meist vorwiegend serös, erreicht zuweilen mit der Zeit einen ganz enormen Umfang; die wei- teren Vorgänge sind ganz dieselben, wie bei der auf eine acute Pleu- ritis folgenden chronischen Exsudation. Die traumatische Pleuritis ist nach Stichwunden meist auf den Umkreis der Wunde beschränkt, es erfolgt Hyperämie und spar- same Exsudation, durch welche sofort Verklebung beider Pleuren her- beigeführl wird, welche durch Bildung fibröser Adhäsionen später blei- bend wird. Nach Hieb- und Schusswunden, heftigen Contusionen des Thorax, Eindringen l’racturirter Rippenspitzen in die Pleura erfolgt meist allgemeine, acute Pleuritis mit sero-fibrinösem Exsudat oder Eiter-