DER HERZBEUTEL. 539 (leckes die Bindegewebslagen des Pericardiums in ihrer gewöhnlichen Mächtigkeit und Anordnung vorhanden sind; nach oben gehen sie aber allmälig in die den Selinenlleck bedingende Schicht neugebildeten Binde- gewebes über, welches weniger deutlich gelockte Faserbündel, sondern mehr ein alveolares Balkenwerk mit Bindegewebskürperchen zeigt; das Epithelium geht continuirlich vom Pericardium über den Sehnenfleck weg. Es geht hieraus hervor, dass der Sehnenfleck durch Anbildung neuen Bindegewebes an der Peripherie des normalen gebildet wird und also als eine partielle, fibröse Verdickung des Pericardiums anzu- sehen ist. Diese Sehnenfleckeu kommen sehr häufig vor, nach Bizot (Mem. de la soc. med. d’observ. I. p. 350) unter 156 Individuen 45 mal; sie sind häufiger beim Mann als beim Weib, kommen vor dem 18. Jahre nur äusserst selten vor* und sind im höheren Alter am häu- figsten, wie am besten aus der von Bizot gegebenen Uebersicht her- vorgeht: Mann. 1—17 Jahre 16 Individ. 0 Fälle. 18-39 ; 24 j 8 ; 40—79 j 32 * 23 * Weib. 1—22 Jahre 31 Individ. 0 Fälle. 23-39 - 23 5 ; 40-89 * 30 * 9 * Sie werden gewöhnlich für Producte einer partiellen Pericarditis gehalten, ohne dass diese Annahme durch exacte klinische Beobach- tungen in Verbindung mit Untersuchung an der Leiche begründet wor- den wäre; wahrscheinlicher wäre noch die Annahme, dass sie Reste einer übrigens mit Heilung verlaufenen allgemeinen Pericarditis wären (s. die Fälle von Bouillaud, 1. c. I. p. 390—434), doch auch dagegen spricht ihr so häufiges Vorkommen bei Individuen, die nie an Peri- carditis litten. Mir scheinen sie in dieselbe Kategorie mit den eben- falls im hohen Alter häufigeren fibrösen Verdickungen der Arachnoidea, des Peritonealüberzuges der Leber, Milz, Scheidenhaut des Hodens zu gehören. Bizot unterscheidet zwei Arten des Sehnenfleckes; seine zweite Art, die am häufig- sten vorkommende, so eben beschriebene, sieht er als Altersveränderung an, seine erste viel seltnere sieht er als Entzündungsproduct an; sie bildet rundliche, granulöse oder platte Flecken von opaker, weisser, fester Masse und lässt sich ohne Zerrcissiing von der serösen Haut abziehen, mit welcher sie nur locker zusammenhängt. Rokitansky (Handb. II. p. 373) scheint das Verhalten aller Sehnenfiecke zum Pericardium ebenso anzusehen, wie Bizot das seiner ersten Art, indem er sie als unzweifelhaft für Ent- ziindungsproductc ansieht und für „aufgeleimt oder angelöthet“ erklärt. Ich habe ihr Verhalten stets nur so gefunden, wie ich es oben beschrieben hatte, obschon ich eine grosse Menge auf das Genaueste mikroskopisch untersucht habe. Vergl. ferner De la Hakpe, Gaz. mtd. 1838. Nr. 12. Hodgkin, 1. c. p. 97. Hasse, 1. c. p. 142 Paget Med. chir. Transact. V. 23. p. 29. F ’ Ausserdem kommt Neubildung von Bindegewebe als geringe oder massenhafte Verdickung des Pericardiums nach Entzündung vor^(s. u.). Neubildung von Fettgewebe findet sich als massenhafte Hy- pertrophie des auf der Aussenseite des parietalen Blattes, besonders vic * N®ch, ®1Z0T, vor, diesem Mer gar nicht; ich habe sie einige Male bei Kindern dis zum 5. Jahre herab gesehen, ebenso Hodgkin.