GESCHLECHTSORGANE. 318 pracl. Lreal. on org. diseas. of Ihe Uterus. London 1843. p. 145. Rokitansiy, Handb. III. p. 538. Kiwisch, I. c. I. p. 488. Lebert, Mal. canc. p. 217, betrachtet dieses Ulcus mit Unrecht als ulcerirenden Epithelialkrebs. In dem einzigen Falle, welchen ich zu beobachten Gelegenheit hatte, befand sich das Geschwür am Ostium internum und hatte einen Theii des Cervix und Mutterkörpers zerstört; die Kranke, eine junge, vor Kurzem verheiralhete Frau, erlag den beträchtlichen Blutungen; von Markschwamm oder Epithelialkrebs fand sich weder in der Basis des Ulcus noch im übrigen Körper eine Spur. Ein anderer Fall zeigte mir übrigens, wie vorsichtig man bei der Bestim- mung der Natur eines solchen Ulcus sein muss; er betraf ein sehr ausgedehntes Ge- schwür, welches einen grossen Theii des Cervix und Scheidengewölbes zerstört hatte und auf Mastdarm und Harnblase überzugehen begann und welches alle Charaktere eines Ulcus phagedaenicum hatte, da sich mit blossem Auge keine carcinomatöse Basis erkennen Hess, und doch sah ich bei der mikroskopischen Untersuchung, dass die ganze Basis des Ulcus in der Dicke einer Linie zweifellos aus Krebsmasse bestand. Baillie, Engrav. Fase. 9. PL 1. Cruveilhier, Anal. palh. Livr. 24. PL 2. Livr. 37. Pl. 2. 2. Ulcus syphiliticum, Chanker, findet sich als primäres und secundäres vorzugsweise im Schleimhautüberzug der Vaginalportion, seltner in dem des Cervix oder des Körpers. Im geringsten Grade zeigt sich die Schleimhaut der Vaginalportion dunkel geröthet, der Muttermund ist von kleinen rundlichen oder unregelmässig gestalteten Erosionen umgeben, welche sich allmälig peripherisch ausbreiten. Im höheren Grade bilden sich tiefere Ulcera mit gerötheten und gewul- steten Rändern und speckiger, eitriger Basis; dieselben greifen zuweilen von der Schleimhaut auf das Ulerusparenchym über und bewirken aus- gebreitete Zerstörungen der Vaginalportion und des Cervix, greifen sogar auf Mastdarm und Blase über, wie das vorige Geschwür. Erosionen und Ulcera heilen mit Narbenbildung. Die Geschwüre im Cervix er- strecken sich zuweilen fast über dessen ganzen Umfang, bewirken bei ihrer Heilung nicht selten Verengerung der Cervicalhöhle oder völlige Obliteration derselben durch Verwachsung ihrer Wände; auch die Höhle des Uterus selbst kann durch die strahlig contrahirende Narbe eines syphilitischen Geschwüres verengert oder selbst obliterirt werden. Sehr massige, am inneren Muttermunde sitzende Narben können eine geringe Knickung des Uterus nach vorn oder der Seite bewirken. 3. Katarrhalische Geschwüre bilden sich bei acuter und chronischer katarrhalischer Entzündung im Körper, Cervix und der Vaginalportion; sie gehen aus flachen Erosionen hervor oder sind Fol- liculargeschwüre. Die letzteren sitzen hauptsächlich in der Umgebung des Muttermundes, sind anfangs klein, rundlich und sitzen auf der Höhe einer rundlichen Anschwellung, werden später tiefer und breiter und fliessen wohl auch zusammen. Sie heilen leicht; die im Cervix führen zuweilen Verwachsung und Obliteration herbei. 4. Puerperale Geschwüre bilden sich entweder aus den Ein- rissen der Vaginalportion hervor oder aus der Endometritis puerperalis. Im ersteren Falle bleibt die Vaginalportion geschwollen und geröthet, die Bisse bedecken sich mit Granulationen und Eiter, flachen sich nur sehr langsam aus und heilen unter Narbenbildung, nicht selten be- gleitet von Zellgewebshypertrophie (chronischem Infarct) der Vaginal- portion, zuweilen gefolgt von Obliteration des äusseren Muttermundes. Im zweiten Falle bilden sich die Ulcera da, wo die Schleimhaut und