462 NERVENSYSTEM. Abbildg. cop. bei Frobiep, Ktin. Kpft. T. 4. Albers, Erläuterungen. I. p. 52. 60;' . Atlas. T. 1. Rokitansky, Handb. II. p. 707. 718. Brüns, Handb. d. prakt. Cliir. I. p. 607. 3. IIAEMORRHAGIE. In einzelnen Fällen beobachtete man spontanen Bluterguss in das Gewebe der Dura mater, so dass deren Faserschichten in eine äussere und eine innere Lamelle auseinander gedrängt wurden. So fand sich in einem von Stannius (Caspar’s Wochenschr. Berlin 1837. p. 345) be- schriebenen Falle ein Blutherd von 7" Länge und 3" Breite auf der rechten Seite längs des Sinus longitudinalis, die beiden Lamellen gingen an den Rändern allmälig ineinander über. Auch in einem von Cars- well (Illustr. Fase. 6. PI- 1. Fig. 7) abgebihleten Falle war der Blut- herd flach und sehr ausgedehnt. Solche Fälle werden meist als Blut- ergüsse zwischen Dura mater und Arachnoidea parietalis angesehen; der grösste Theil der unter dieser Bezeichnung angeführten Fälle (z. B. die von Aindral, Clin. med. V. p. 11 u. 14 mitgetheilten) scheint übrigens nicht hierher, sondern zu den eingekapselten Blutherden zwi- schen Dura mater und Arachnoidea cerebralis zu gehören (Rokitansky, Handb. II. p. 717 u. 718). Häufiger kommen Blutergüsse zwischen Dura mater und die platten Schädelknochen nach Fracturen und Contusionen des Schädels vor; zuweilen ist ein Bluterguss zwischen Dura mater und Scheitelbein Theil- erscheinung eines solchen zwischen dem letzteren und dem Periost beim sog. Cephalämatom. (S. Knochenkrankheiten: Schädel.) Solche trau- matische Blutungen kommen in seltnen Fällen auch innerhalb des Ge- webes der Dura mater vor und bewirken eine Trennung der Faser- schichten in eine obere und untere den Erguss umgebende Lamelle. III. GLANDULA PITUITARIA. 1. PATHOLOGISCHE NEUBILDUNGEN. Carcinoma gebt als Markschwamm zuweilen primär von der Schleimdrüse aus, findet sich hier isolirt oder neben Krebs in anderen Organen. Die Geschwulst wächst vorzugsweise nach der Schädelhöhle, bewirkt Compression des Chiasma nerv. opt. und der übrigen 1 heile der Hirnbasis, gebt zuweilen auch gleichzeitig auf das Keilbein über und zerstört dessen Körper, so dass sie zuweilen, wie Rokitansky beob- achtete, in die Rachenhöhle ragt. Tuberkel sind sehr selten, kommen nach Rokitansky sowohl als graue, rohe Granulation, als auch als gelbe eitrig schmelzende Iu- berkelmasse vor und finden sich nur neben Tuberculose m anderen ° Colloidentartung kommt in der Glandula pituitaria in ge- ringem Grade sehr häufig vor, ist in diesem nur durch die mikrosko- pische Untersuchung zu erkennen, welche in den Drüsenbläschen kleine,