833 DIE HAUT. Körnchen zerfällt, so findet man, dass den Stamm dieser Geschwulst ein weites Capillargefäss bildet, welches vom Boden gerade aufsteigt, aber bald seitliche Schlingen ausschickt, die wieder kleinere Ausbuch- tungen ausschicken und dann zum einfachen Gefäss zurückkehren; das letztere steigt dann weiter auf und schickt von Stelle zu Stelle neue sprossende Schlingen aus, so dass es im Ganzen das Ansehen einer baumartigen Verästelung mit kolbigen Endknospen gewinnt. Jedes der erwähnten kleinen Körnchen, in welche die Geschwulst peripherisch zerfällt, entspricht einem Nebenast des Capillargefässes mit seinen viel- fachen schlingenförmigen Biegungen. (S. meinen Atlas, Tal. 12. Fig. 2.) Die Gefässe werden von dem dünnen unbestimmt faserigen Papillar- stamm begleitet, welcher mit den Gefässcn wächst und sich ihrer Form accommodirt, aber nur wenig Masse hat; nur zuweilen tritt er auch an und für sich massig hervor, ist deutlich gefasert und enthält zahlreiche spindelförmige Zellen. Die Epidermisdecke jedes Körnchens ist dünn und zerfällt in Ilornschicht und Schleimschicht mit der gewöhnlichen Anordnung der Zellen, ln grösseren Condylomen, welche in einzelne Lappen zerfallen, entspricht jeder Lappen einer der eben beschriebenen Arten der Condylome und die Geschwulst besteht dann aus einer grös- seren Anzahl von Papillen, deren jede sich in der beschriebenen Weise baumartig vergrössert hat. An diese schlossen sich dann noch grössete, vom Umfang einer Haselnuss, eines Taubeneies und mehr; diese lassen sich dann ge- wöhnlich erst in grobe Abtheilungen, diese wieder in kleinere und die letzteren endlich in einfache, in einen Haufen Körnchen zu zerlegende trennen; diese kleinsten Abtheilungen zeigen die eben beschriebene Textur. Zur Bildung der ganzen Geschwulst haben hier aber nicht allein die Papillen beigetragen, sondern es hat sich auch das Corium und selbst das subcutane Zellgewebe vergrössert und in Form von rundlichen Knoten erhoben, von denen aus wieder Fortsätze nach den einzelnen Abtheilungen gehen. Die Geschwulst hat hier also einen sehr complicirten Charakter, aber ihre Bildung lässt sich doch auf den Ent- wicklungsgang der kleineren derartigen Geschwülste reduciren; die Ueppigkeit der Wucherung der Cäpülargefässschlingen und mit ihr der ganzen Papille ist bei diesen grösseren Formen ganz ausserordent- lich. Zwischen ihnen und den kleinsten gieht es vollständige Bedien von Uebergängen, so dass der geübte Beobachter auch die grösste der- artige Geschwulst leicht auf ihre letzten Elemente wird zurückführen können. Die Farbe der Condylome ist meist ein helles oder dunkles Botb, ihre Oberfläche ist trocken, glänzend, glatt, oder feucht, zwischen den Lappen und Abtheilungen der Geschwulst sammelt sich ein trüber, aus abgestossenen Epithelien und serös-schleimiger Flüssigkeit bestehender Saft an. Sie sind meist weich, aber elastisch; durch Druck der Theile, zwischen welchen sie liegen, kann ihre ursprünglich rundliche Form in eine platte, hahncnkamnüihnliche verwandelt werden, auch können die einzelnen Lappen sich gegenseitig platt drücken. Der Sitz der Condylome ist meist die Haut und Schleimhaut der Foerster, patholog. Anatomie II. 53