392 HAM ORGANE. Die Steine lagern in der Blasenhohle häufig völlig frei und da sie dann stets deren tiefste Stelle einnehmen, behindern sie oft den Abgang des Urins; in anderen Fällen lagern die Steine fest, in Aus- buchtungen der sämmtlichen Blasenwände oder Divertikel eingesackt, die durch ihren Druck entstanden sind und von welchen aus sie mehr oder weniger weit in die Blasenhühle ragen; zuweilen füllt der Stein die Hohle der Blase völlig aus, indem sich die Wände derselben um ihn fest contrahirt haben; die Muscularis findet sich dann beträchtlich verdickt, die Schleimhaut im Zustand des chronischen Katarrhs. Indem sie den regelmässigen Abgang des Urins behindern, be- wirken sie allmälig Erweiterung der Blase, oder durch Zersetzung des Urins Entzündung der Schleimhaut, oder Erweiterung der Ureteren, Pyelitis u. s. w. Als fremde Körper bewirken sie ferner Reizung und Entzündung der Schleimhaut, zottige und polypüse Hypertrophie der- selben. Die kleineren Steine gehen zuweilen durch die Harnröhre ab, die grösseren bewirken zuweilen an der Stelle, wo sie sitzen, Entzün- dung und Vereiterung der ßlasemvand und gelangen so in das um- gebende Zellgewebe und von da im günstigen Falle durch Fistelgänge in der Perinäal- oder Inguinalgegend nach aussen, in den Mastdarm, die Scheide, worauf eine Blasenfislel und im günstigsten Falle nach Schliessung derselben völlige Heilung erfolgt. Die erste Bildung der Steine wird auf verschiedene Weise ver- anlasst: durch vom Stoffwechsel abhängige Veränderung der chemi- schen Beschaffenheit des Urins; — durch saure oder alkalische Gäh- rung des Urins in der Blase, angeregt durch eine Umänderung des Blasenschleimes, der als Ferment dient (Scherer); — durch Zersetzung des in der Blase bei Verengerungen des Ostiums stagnirenden Urins; — durch Entstehung fester Körper in der Blase, auf welchen sich die Salze niederschlagen; solche Körper sind: Schleim-, Eiter- oder Blutklumpen, von aussen eingebrachte Körper, als abgebrochene Bougies und von Onanisten und Kindern eingeführte und ihren Händen ent- schlüpfte oder abgebrochene Dinge, welche dann den Kern des Steines bilden, Kugeln, die durch einen Schuss in die Harnblase gelaugten. Die Steine finden sich häufiger beim männlichen Geschlecht, als dem weiblichen, sind in manchen Gegenden ausserordentlich seilen, in an- deren, wo Lebensweise und Beschaffenheit, der Getränke auf die eigen- thümlichen Veränderungen des Urins einwirken, sehr häufig. Abbildungen geben: Sandifort, Mus. anal. T. 115. Baillie, Engravings. Fase. 7. PI. 2. — Howsihp, pracl. obscnal. on llie discas. of the urinary organs. London 1816. T. 1. 3. Phout, inquiry iiilo llie nal. and Irealm. of Diabct., Calcul. etc. London 1825, mit Abbildungen von Steinen, cop. in Froriep’s cliir. Kupiert. T. 165. Cu. Bell, sur- gic. observnlions. T. IV. Land. 1817. Amussat, die Hurnconcretionen beim Menschen, a. d. Fr. Weimar 1833, eine grosse Tafel mit 73 Steinen, sehr passend zur Ucbersicht der verschiedenen Arten. Raver, Alias. T. 59. 5. ENTZUENDÜNG. 1. Katarrhalische Entzündung der Harnblase findet sich als spontane, — durch scharfe Diuretica bewirkte, — rheumatische, — von der Urethra aus forlgesetzte, — oder bedingt durch den Reiz