868 DIE HAUT. 2. Arachniden. Die aus dieser Ordnung vorkonnnenden Para- siten gehören zur Familie der Acarina, Milben. Die Krätzmilbe, Sarcoptes hominis, ist */ö — lang, ln— */c breit, mit blossem Auge eben noch als weissliches Körperchen zu erkennen; der Körper ist rundlich, gewölbt, mit seichten Einker- bungen und Wülsten und feinen, parallelen Querstreifen; auf der Rücken- flache sitzen eine Menge konischer Höcker und Stacheln, auf dem Rücken, an den Reinen und den Seiten des Körpers einzelne lange Porsten. Der Kopf ist rundlich, mit Dorsten besetzt und mit Mandibeln versehen; im reifen Zustande finden sich 8 Reine, von denen 2 Paar vorn neben dem Kopfe sitzen und mit Haftscheiben versehen sind, 2 Paar hinten sitzen und in lange, starke Dorsten auslaufen. In den Weibchen lassen sich zuweilen die Eier erkennen, oder man findet solche in den Gän- gen; ein Ei ist gewöhnlich Qi5/// lang und V25breit, in ihm ist nicht selten die junge Milbe zu erkennen, welche nach dem Auskrie- chen nur 1 Paar Hinterfüsse zeigt, übrigens wie die erwachsene aus- sieht. Ferner findet man zuweilen in Gängen und Epithelialschuppen die Haut eines Sarcoptes, welche er nach seiner Häutung zurückge- lassen hat und die im Allgemeinen die Gestalt des Thieres wiederholt. Die Krätzmilbe bohrt sich durch die Hornschieht ein und gräbt sich unter derselben kleine Gänge, welche meist etwas geschlängelte Form und durch Schmutz oder den Koth der Milbe eine bräunliche Farbe erhalten; am Ende des Ganges bohren sie ihre Fresswerkzeuge in das Corium und erregen dadurch zuweilen, aber nicht coiistanl, eine papulöse oder vesiculöse Entzündung und ein lebhaftes Jucken. Durch das letztere werden die Kranken meist zu sehr heftigem Kratzen veranlasst und dadurch eine viel intensivere Papeln- und Dläscheneru- ption hervorgerufen, als durch das Einbohren der Milbe. Zuweilen fehlt, wie Dauji zuerst nachwies, jede Eruption und nur die Milben und Gänge sind zu sehen; bei Gelähmten, die sich nicht kratzen können, ist, wie Hebra nachwies, die Eruption auf die wenigen, durch das Ein- bohren der Milbe bewirkten Papeln oder Bläschen beschränkt. Dei manchen Individuen nimmt der Ausschlag eine pustulöse Form an und bei öfterer mechanischer Reizung kommt es wohl auch zur Geschwürs- bildung. Die erwähnten Veränderungen der Haut nennt man Krätze, Scabies. Der häufigste Silz der Gänge der Milbe ist zwischen den Fingern und an der Innenseite derselben, dann kommen sie vor am Hand- gelenk und der Innenseite der oberen und unteren Extremität, an der Brust, am Bauch, Rücken, fast nie im Gesicht, selten am Penis und Scrotum; an letzteren Stellen sah sie IIebra häufig.* Froriep, Alias der Hautkrankh. II. Taf. 2. Eiciisteiit, Froriep’s N. Nut. Bd. 3S. p. 105. Rd. 39. p. 265. Bouiiguignon, Ir. enlomol. cl patli. de la i/alc de l’homme. Paris * Ich hohe während meines Aufenthaltes als Ililfsarzt im Krankenhaus zu Jena, wo jährlich 2-300 Krätzkranke behandelt wurden, vergeblich nach Gangen am Penis und Scrotum gesucht; auch wurden daselbst nach althergebrachter Weise diese Theile durch besondere Umhüllungen vor der Berührung mit der Krätzsalbe geschützt, und doch kamen fast nie Rccidive vor.