MAGEN. 3t Magenhäute aus, so dass nach Zerfall der Tuherkelmasse Perforation des Magens erfolgte (Archiv für phys. Ileilk. 10. Jahrg. 2. Ilft. p. 301). Rokitansky, path. An. III. p. 201. Rilliet et Bartiiez, Mal. des enf. III. p. 436. Bednar, Killen, d. Neugeb. t. Th. p. 116. 9. Pigment in Form schwarzer Körnchen bedingt ausgebreitete oder fleckige, schiefergraue oder schwarze Farbe der Schleimhaut und kommt hei chronischem Katarrh und in geheilten hämorrhagischen Erosionen vor (s. diese). 4. ENTZUENDUNG. 1. Katarrhalische Entzündung ist acut oder chronisch. a. Die acute katarrhalische Entzündung als selbststän- dige Krankheit (gastrisches Fieber, Gallenfieber u. s. w.) kommt bei Erwachsenen häufig vor, aber fast nie zur anatomischen Untersuchung ; am Sectionstisch; Säuglinge unterliegen derselben öfters; ferner kommt i sie bei Erwachsenen als Complication anderer schwerer oder acuter Krankheiten zur Untersuchung. Die Entzündung erstreckt sich nur selten auf die ganze Schleimhaut, sondern ist auf einzelne Partieefi derselben beschränkt, ist charakterisirt durch gleichmässige oder den- dritische Injection, Schwellung und Erweichung der Schleimhaut, leb- hafte Schleim- und Zellenbildung an der Oberfläche; zuweilen linden sich an den am meisten injicirten Stellen Erosionen oder Ulcera. In der Leiche von Säuglingen findet sich häufig Erweichung der sämmt- lichen Magenhäute am Fundus. b. Die chronische katarrhalische Entzündung ist sehr häufig, entwickelt sich aus vernachlässigten oder oft recidiven acuten Entzündungen oder ist von Anfang an chronisch, so insbesondere bei Säufern, Herzkranken, Phthisikern. Die Veränderungen im Verlaufe dieser Krankheit gehen bald nur an der Schleimhaut vor sich, bald zugleich an der Muscularis; im ersten Falle findet man den Magen schlaft, zuweilen etwas erweitert, die Schleimhaut ist bald blass, weiss, verdickt und mit einer dicken Lage abgestossener Cylinderepithelien bedeckt, oder mit Gefässramificationen durchzogen, bald grau, braun oder schieferfarbig, fast schwarz pigmentirt (Albers, Atlas IV. T. 2), verdickt, normal dick, oder etwas verdünnt, meist gerunzelt und faltig, zuweilen hie und da zu polypenförmigen Verlängerungen ausgezogen oder durch zottige Hypertrophie zu weichen, markschwammartigen Knoten verdickt. In der Regel leidet die Pylorushälfte des Magens viel mehr, als der Fundus, oder oft ganz ausschliesslich. Nicht, selten finden sich an Stellen, wo die Hyperämie einen sehr hohen Grad er- reicht, Hache Substanzverluste der Schleimhaut, hämorrhagische Ero- sionen, seltner tiefere Ulcera; Muscularis und Serosa blieben unver- ändert. Die cylinderförmigen Magendrüsen fand ich in allen geringeren Graden der chronischen Gastritis wohl erhalten, doch erschienen sie mir oft durch grössere Zellenmassen ausgedehnt und die Zellen selbst durch ei weissartige Molecülfe getrübt und vergrössert, zuweilen sind sie