258 GESCHLECHTSORGANE. oft* sehr beträchtlich; wird das Blut nicht sofort künstlich entleert, so treten weitere Veränderungen ein und man findet dann den Hoden in folgendem Zustande: die Geschwulst ist fest, nicht lluctuirend, die Scheidenhaut des Hodens stark fibrös verdickt, ihre Höhle ist mit brau- nen oder schwärzlichen, zottig-klumpigen, weichen Massen gefüllt, oder enthält in der Mitte eine schwarzbraune Flüssigkeit, und nur die Wan- dungen sind mit den genannten Massen ausgekleidet. Die letzteren sind Fibringerinnsel, die Flüssigkeit enthält Pigmentkörnchen, Körn- chenzellen, Fettkörnchen und Cholestearinkrystalle, das Ganze stellt also in Zerfall begriffenes Blut dar. War vor dem Eintritt des Blut- ergusses schon viel Wasser in der Scheidenhaut, so bilden sich keine Gerinnsel, sondern es tritt nur eine schwarzbraune Färbung der Flüs- sigkeit ein. Der Hode bleibt unverändert. In seltnen Fällen bildet sich auch eine Ilämatocele des Samen- stranges, indem durch Beratung einer Vene, welche meist durch Quetschung oder Zerrung veranlasst wird, ein diffuser Bluterguss in das Zellgewebe des Samenstranges bewirkt wird, oder in eine Hydro- cele cystica des Samenstranges sich Blut ergiesst. A. Coopkr, L c. II. p. 114. T. 12. Fig. 4. Cubling, 1. c. p. 236. 248. 7. PARASITEN. Nach A. Cooper (1. c. p. 67) fand sich in einem Falle im Neben- hoden eine eingekapselte Echinococcusblase. Baillie (Engravings Fase. 8. PI. 8. Fig. 2) bildet einen stark vergrösserten, durchaus aus Wasserblasen zusammengesetzten Hoden ab, doch ist aus der kurzen Beschreibung nicht mit Bestimmtheit zu entnehmen, ob es seröse Cysten oder Echinococcusblasen sind. Ob die von Gluge (Atlas d. p. A. 4. Liefg. 5. _Taf. Fig. 1. 2) abgebildete grosse. Blase, welche mit sehr regelmässigen, runden, völlig frei liegenden Kugeln gefüllt war, etwa ein grosser Echiftococcensack mit kleinen Blasen war, ist eben- falls fraglich. II. SAMENBLAESCHEN. 1. PATHOLOGISCHE NEUBILDUNGEN. Carcinoma findet sich nur als Fortsetzung des Krebses der Prostata, Harnblase, des Beclums u. s. w. oder neben Krebs des Hodens; die Samenbläschen gehen in der Geschwulst fast völlig unter. Häufiger ist Tuberculose beider oder eines der Samenbläschen als Combination der Tuberculose des Hodens, Samenleiters und der Prostata oder der Harnwege und Nieren. Man findet das Samenbläs- chen vergrössert und verhärtet, umgeben von dichten Massen neuge- hildeten Bindegewebes, seine Wandungen selbst sind stark fibrös ver- dickt, sein Parenchym käsig inliltrirt und zerklüftet, zuweilen mit kleinen Cavernen durchsetzt, oder ganz zerstört, so dass eine, grosse, mit tuberculösem Eiter gefüllte Höhle besteht. In seltnen Fällen per-