831 DIE HAUT. Weiterung an vielen Stellen sackförmige, spindelförmige und seitliche Ausbuchtungen oder kolbige Blindsäcke von allen Grössen, — oder sie sind z. Th. unter einander verschmolzen und bilden eine sog. ca- vernöse Geschwulst. Ihre Oberfläche ist glatt oder höckrig, ihre Farbe hell- oder dunkelrolh, zuweilen je nach der wechselnden Blutfillle zu verschiedenen Zeiten verschieden. In manchen Fällen geht die Cutis in ihnen völlig zu Grunde, sie behalten nur noch einen dünnen Ueber- zug von Epidermis und verlieren selbst diesen zuweilen, so dass die Geschwulst völlig frei hegt; dann treten sehr leicht Excoriationen auf deren Höhe ein und Rupturen von Gefässchen, aus welchen bedeutende Blutungen erfolgen können. Seltner tritt Entzündung, Vereiterung, Ver- jauchung, Brand in ihnen ein, wodurch das Leben der Kinder gefährdet werden kann. In sehr seltnen Fällen beobachtete man Rückbildung und Verödung eines Naevus. Bateman, 1. c. Taf. 39. Raver, Alias. PI. 40. Fig. 4—7. Lebert, Pliys. jialh. II. p. 84; Abhandlungen, p. 78. Simon, I. c. p. 245. Taf. 5. Fig. 1. Baerensprung , 1. c. p. 63. Uebrige Literatur s. im allgemeinen Tbeil. Papillargeschwfllste zerfallen in zwei Arten, die Warzen und Condylome. Die Warze, Verruca vulgaris, kommt ausserordentlich häufig an den Händen vor, ausserdem aber auch an den Füssen, im Gesicht und an anderen Stellen, findet sich vereinzelt oder in grosser Anzahl, wodurch öfters die Finger eine nicht unbeträchtliche Entstellung er- leiden. Die Warzen bilden kleine, Stecknadelkopf- bis erbsengrosse Hervorragungen von flach gewölbter oder halbkugliger, selten cylin- drischer Gestalt; ihre Oberfläche ist rauh und meist mit verdickter hornartiger Epidermis bedeckt, sie ist bald feinkörnig, wie chagrinirt, bald in eine Anzahl starre, borstenartige Körper, Papillen, zerfallend, welche senkrecht auf der Cutis stehen. Jede Warze besteht aus einer Anzahl stark hypertrophischer Hautpapillen; das Centrum einer jeden der letzteren bildet der in Länge und Dicke vergrösserte Bindegewebs- stamm der Papille, in welchem, wie gewöhnlich, ein Capillargefäss auf- und absteigt; die Textur des Papillenstammes ist in der Regel unver- ändert, das Capillargefäss ist meist weiter als das der normalen Papille. Die Decke der Warzenpapille bilden dicke Schichten verhornter Epi- dermisschuppen; der Bindegewebsstamm hat zunächst einen Ueberzug von kleinen, einkernigen Zellen, deren unterste senkrecht auf ihm stehen und deren oberste Lagen in parallelen Schichten geordnet sind; es entspricht also diese Zellenmasse der Schleimschicht der normalen Epi- dermis; sie ist nicht nur nicht vergrössert, sondern erscheint sogar gewöhnlich sehr dünn. Auf diese Schicht folgen nun die Lagen der verhornten Epidermisschuppen, welche eine sehr bedeutende Mächtig- keit haben, so dass auf ihre Rechnung die grössere Hälfte einer War- zenpapille kommt; die Anordnung dieser Lagen ist der Gestalt der Papille entsprechend, welche sie überziehen; sie steigen an der Seite der letzteren hinauf, überwölben sie und steigen dann wieder herab, in dieser Weise thürmt sich Schicht auf Schicht; daher haben die äus- seren Lagen der verhornten Epidermisschuppen grösstentheils eine der