326 GESCHLECHTSORGANE. Fisteln bilden sich zwischen der Scheide und der Harnblase der Urethra und dem Rectum. Die Ilainlistein sind meist bedingt durch Verwundung der Scheide und der Harnwege hei der Geburt durch spitze Knochen oder Instrumente, seltner durch hei der Geburt vor sich gehende Zerreissungen des Scheidengewölbes oder Uterus, welche sich auf die Blase fortsetzen am seltensten durch ulceröse Perforation; dieselbe besteht in puer- peraler Verschwärung, einem Ulcus phagedaenicum oder carcinomatosum der Scheide und des Uterus, einer durch den Reiz eines Pessariums bedingten Ulceration, oder geht von der Blase aus, indem deren eitriger Zerfall sich auf die Scheide fortsetzt, oder wird durch Ahscesse des Zellgewebes zwischen den Beckenorganen bewirkt. Die fisteln sitzen im Scheidengewölbe, in der Milte der Scheide oder nahe an deren Ausgange und verbinden bald die Harnblase, bald die Urethra mit der Scheide; sie sind stets kurz, ihre Weite ist sehr verschieden, bald sind sie sehr eng, bald weit, bald kaum mit der Sonde permeabel, bald mit der Fingerspitze zu durchdringen. Sobald die Fistel zu Stande gekommen ist, findet unwillkürlicher Abfluss des Urins in die Scheide und von da nach aussen statt; dadurch werden die Schleimhaut, die Vulva und die inneren Schenkelflächen beständig gereizt, entzündet und excoriirt; zuweilen bilden sich zwischen den Falten der Scheidenschleimhaut Harnconcremente; ist die Fistel sehr weit, so legt sich zuweilen die gegenüberliegende Wand der Harnblase in die Oeffnung und stülpt sich in die Scheide aus; die Harnblase und Urethra schrumpfen übrigens allmälig sehr zusammen. Spontane Heilung findet nicht statt. Die Mastdarmscheidenfisteln sind bedingt durch Verwun- dungen der hinteren Scheidenwand und des Rectums bei der Geburt, durch Zerreissungen der Vagina und des Rectums gleich hinter den Sphinkteren durch den Druck des Kindskopfes bei der Geburt, durch puerperale Ulcerationen, ausserdem durch perforirende Krebse des Rectums oder der Vagina, Abscesse im Zellgewebe zwischen beiden Organen. Die Fisteln sind schmal oder weit, durch sie gehen grössere oder kleinere Massen von Koth durch die Scheide ab, während durch den After gar kein oder nur wenig oder bei sehr engen Fisteln die grösste Menge des Kothes abgeht. In manchen Fällen findet spon- tane Schliessung der Fistel und vollständige Heilung statt (Kiwisch, 1. c. p. 541). 4. PATHOLOGISCHE NEUBILDUNGEN. Fibroide entwickeln sich in seltnen Fällen neben Uteruslibroiden in der Faserhaut der Scheide oder dem Zellgewebe zwischen ihr und Rectum; sie haben dieselbe Textur, wie die Uterusfibroide, sind rund oder länglich, meist klein, halb in das Rectum, halb in die Vagina protuberirend; nur selten erreichen sie einen grösseren Umfang, drängen die Scheidenschleimhaut vor sich her und ragen polypenartig in die Höhle der Scheide und zwischen den Schamlippen hervor, ln einem -von Gremler beobachteten Falle (Preuss. Vereinszeitung. 1843. Nro. 33,,