MUNDHOEHLE UND GAUMEN. 9 und dann rascherer Verlauf.* Die Ursachen sind meist unbekannt, langwierige locale Reizungen durch Zähne werden zuweilen als bedin- gend angegeben, in einem meiner Fälle fand sich das Ulcus einem schar- fen Zahnstummel gegenüber und war offenbar durch diesen bedingt. (Schuh, Pseudopl. p. 244. Bennet, on cancr. gr. p. 129. Fig. 148— 154. Hannover, Epithelioma p. 81. Leheut, Mal. cancr. p. 434.) 2. Carcinoma vulgare ist seltner, entwickelt sich in dersel- ben Weise wie das Cancroid, verläuft aber rascher und ist von Car- cinomen in anderen Organen begleitet. Ich habe dasselbe nur ein- mal gesehen. (Lebert, Abhandlungen p. 255. — Mal. canc. p. 429. Hannover, Epithelioma p. 88.) 3. Tuberkel, neben Tuberkel in Lunge und Darmkanal, in der Zunge erscheinen nach Schuh (Pseudoplasmen p. 246) an der oberen Zungenfläche nach der Spitze zu als Geschwüre mit sehr har- ter Basis und Rändern, auf welchen man ein oder mehrere hirsekorn- grosse, weisse, runde Knötchen findet. Häufiger sind chronische Ge- schwüre bei Tuberculösen und Scrofulösen, die nicht aus Zerfall eines Tuberkels hervorgehen. S. oben und scrofulöse Abscesse. 4. Cysten kommen nach Hannover (Epithelioma p. 86) als selbstständige Neubildungen und durch Ausdehnung der Drüsen bedingt vor, enthalten eine gallertige oder dickere, weisslichc Flüssigkeit. 5. Telangektasie kommt sehr selten als angeborenes Uebel vor, blaue Widste in der Zunge bildend, in einem Falle sah Lebert mehrere zugleich. (Mal. canc. p. 436. Brown, Lancet. March. 30. 1833.) 4. ENTZUENDUNG. A. MÜUDIIOEHI.ENSCHLEIMHAUT. 1. Katarrhalische Entzündung ist nicht selten, bedingt durch locale Reize oder als Theilerscheinung von Magen- und Därmkatarrh, die Veränderung besteht bald blos in vermehrter Zellenbildung, welche einen graulichen Ueberzug der Schleimhaut bewirkt, bald in Hyperämie, Rothe, Anschwellung der Schleimhaut mit nachfolgender vermehrter Zellenbildung; zuweilen bilden sich an so afficirten Stellen kleine, runde Bläschen, welche bald schwinden, bald nach ihrer Berstung eine flache Erosion zurücklassen. (Sog. vesiculüse Stomatitis.) Der Verlauf ist selten acut und mit Fiebererscheinungen begleitet (bei Säuglingen), meist chronisch und als solcher zuweilen sehr langwierig. Am Zahn- fleisch, der Lippenschleimhaut und dem Rand der Zunge bilden- sich zuweilen im Verlauf eines solchen Katarrhs flache Ulcerationen, die, ohne Substanzverlust zu hinterlassen, leicht heilen. 2. Croupöse Entzündung ist nicht häufig, kommt meist als Combination von Croup des Gaumens, Pharynx öder Larynx, seltner aul die Schleimhaut des Mundes und der Zunge beschränkt vor. Im letzteren Falle erscheint sie im Verlauf schwerer acuter Krankheiten, neben Magenkrankheiten, insbesondere chronischem Magenkatarrh, bei * In 8 von Hannover zusammengestellten Fällen erfolgte nur 2 Mal Recidiv.