715 KNOCHEN. sich ferner auch vor der Nekrosirung der inneren Knochenschichten auf die äusseren, so dass dieselben ähnliche Veränderungen eingehen. Ist die Nekrosirung erfolgt, so erleidet die äussere, erhaltene Knochen- rinde einen hohen Grad von entzündlicher Auflockerung und schwammi- ger Auftreibung, während welcher das Abgestorbene völlig vom Lebenden getrennt wird. Es erleidet ferner das Periost dieselben Veränderun- gen,' wie. bei totaler Nekrose, es wird hyperämisch, schwillt an, bildet eine feinmaschige, calliise Masse, welche bald verknöchert; diese aus dem Periost gebildete feinmaschige und poröse Knochenmasse hat gleiche Textur mit der aufgelockerten und spongiösen Knochenrinde und beide zusammen, ohne scharfe Grenze zwischen sich, bilden nun die Wand des Knochens. Derselbe erscheint daher verdickt, aufge- trieben, seine Oberfläche ist von Periost überzogen, unter welchem sich eine gleichmässige Osteophytenmassc zeigt; auf der Sägefläche sieht man die Knochenrinde verdickt, schwammig, sie schliesst meist nur eine kleine Höhle ein, in welcher ein schmaler, cariös aussehen- der Sequester lagert; zuweilen umschliesst sie aber einen röhrenför- migen, ebenfalls in hohem Grade cariösen Sequester. Es bilden sich auch hier Kloaken, aber meist sehr kleine, sparsame und sehr spät, so dass unterdessen durch den fortwährenden Reiz des Sequesters die entzündliche Auftreibung der Knochenrinde und die vom Periost aus- gehende Knochenneubildung einen hohen Grad erreichen; die Kloa- ken entstehen hier offenbar durch Resorption von Knochensubstanz. Bei Osteomyelitis und Caries schwammiger Knochen ist die Ne- krose bald central, bald peripherisch, die Sequester zeigen stets deut- lich die Spuren der Caries; Auftreibung des Knochens und Verdickung der Knochenrinde durch Knochenbildung vom Periost aus zeigen sich nur dann, wenn der Sequester central sitzt und nicht bald entfernt wird; während in anderen Fällen die Sequester meist bald vom Kno- chen abfallen und in Abscessen und Fistelgängen der Weichtheile ent- fernt werdeu. c. Nekrose ganzer Knochen kommt nur äusserst selten vor und wird meist nur an den Hand- und Fussknoclien beobachtet, doch finden sich auch Fälle von Nekrosirung grosser Röhrenknochen bei Kindern, einer Hälfte oder des grössten Theiles des Unterkiefers, einer Rippe bei Erwachsenen. Die Nekrose ist stets Folge einer intensiven Periostitis allein, oder Osteomyelitis und Ostitis zugleich, der aus dem ganzen Knochen bestehende Sequester zeigt daher meist Spuren der Entzündung, ist zuweilen sogar in hohem Grade cariös, spongiös; er lagert in einer weiten, mit Eiter und Jauche gefüllten Höhle, deren Wände aus dem entzündeten und in Granulationen wuchernden Pe- riost und den ebenso veränderten Weichlheilen bestehen. Nach Ent- fernung des Sequesters wird die Höhle mit Granulationen gefüllt und aus dem callös verdickten Periost ein neuer Knochen gebildet; der- selbe ist unregelmässig gestaltet, hat eine rauhe, ostcophytische Ober- fläche, besteht fast durchaus aus schwammigem Knochengewebe, in welchem sich aber später eine unvollkommene compacte Rinde und eine Art Markhühle bilden kann. Waren auch die Gelenkflächen des