GESCHLECHTSORGANE. £86 oder pach frühem Absterben des Fötus sich um diesen zusammenzieht und dertselben einkapselt, oder in welchem der Fötus auch zur völligen Reife gelangen kann, wie Kiwisch (Verh. der Würzb. Ges. I. p. 99) beobachtete. Die Existenz dieser beschriebenen Vorgänge wird übrigens von vielen Seiten her noch bezweifelt, obwohl die Fälle von Boeiimer und Kiwisch sehr dafür sprechen, der Fall von Heim (Virchow’s Archiv. I. p. 513) sehr wahrscheinlich hierher gehört, und ein von Virchow (Würzb. Verh. 1. p. 104) mitgetheilter Fall ebenfalls mit grosser Wahr- scheinlichkeit als Ovarienschwangerschaft anzusehen ist. (lieber diese Streitfrage vergl. Mayer, Kritik der Extrauterinalschwangerschaften. Giessen 1845. Campbell, Abhdlg. über die Schwangersch. ausserh. d. Gebärin. a. d. E. von Ecker. 1841. Kiwisch, Klin. Vorträge. II. p. 230.) 3. B auchsch\va n gersch aft. Das aus dem Follikel ausgetre- tene und darauf befruchtete Ei gelangt nicht in die Tubenmündung, sondern bleibt an irgend einer Stelle in der Nähe derselben sitzen, vom Peritoneum entwickelt sich eine gefässreiche Bindegewebshülle, ein Fruchthalter, dessen Gelasse mit denen des Chorion eine Placenta bilden und welcher dem Wachslhum des Eies entsprechend wächst und meist mit den Organen, an welche er sich anlegt, verwächst. Der Fötus gelangt in diesem Fruchthalter zuweilen zur vollen Reife; der letztere hat dann eine beträchtliche Dicke und Weite und* nimmt in der Bauchhöhle eine ganz ähnliche Lage ein, wie der schwangere Uterus selbst; der erstere stirbt nach vollendeter Reife bald ab, oder überlebt dieselbe noch etwas. In anderen Fällen erreicht der Fötus die volle Reife nicht. Nach erfolgtem Absterben des Fötus erfolgt oft Zerfall desselben, Vereiterung und Verjauchung der Umgebung und Perforation derselben Theile, wie bei der Tubenschwangerschaft, mit glücklicher Entleerung und Genesung oder Tod durch Erschöpfung. Kiwisch (1. c. p. 249) beobachtete, „dass die todte. Frucht durch ausgebreitete Ver- jauchung der vorderen Bauchwand in ziemlich kurzer Frist in einem mehr oder weniger wohl erhaltenen Zustande ausgestossen wurde.“ In anderen Fällen bleibt der Fötus zurück und es treten dieselben Ver- änderungen ein, wie sie oben bei der Tubenschwangerschafl angegeben. Der vertrocknete, mumificirte oder incrustirte Fötus, Lithopädion, kann viele Jahre in dichte ßindegewebsmassen eingebettet liegen bleiben, ohne Nachtheil für die Kranke; zuweilen aber bricht in seiner Um- gebung früher oder später doch noch Eiterung und Jauchung aus, es erfolgt Perforation, durch welche im glücklichen Falle das Steinkind ganz oder in Fragmenten entleert und so völlige Heilung herbei- geführt werden kann. Auch die Existenz dieser primitiven Bauch- schwangerschaft wird von manchen Seiten geläugnet und nur eine secundäre nach Berstung der Tuben u. s. w. angenommen. (Vergl. darüber besonders Mayer, 1. c., und Kiwisch, 1. c. p. 232. Fälle mit Abbildungen von prim, und secund. Bauchschwangerschaft s. auch bei Cruveiliiier, Anal. path. Livr. 36. PI. 6. Livr. 37. PI. I.) Die früher angenommene Scheidenschwangerschaft ist völlig problematisch.