GESCHLECHTSORGANE. 310 tieen zerfallen in eine blutige Krebsjauche, und obgleich immer neue Zellenmassen ausgebildet werden, überwiegt doch allmälig diese Ver- jauchung und die Geschwulst nimmt an Umfang ab. Unterdessen ist aber meist die krebsige Entartung im Cervix weiter fortgeschritten und so rücken Infiltration, Wucherung und peripherischer Zerfall von unten nach oben weiter, bis der ganze Cervix, ein Theil des Körpers, ja zu- weilen fast der ganze Körper zerstört sind. Bei dieser weiten Ver- breitung im Uterus selbst kommt gewöhnlich auch Verbreitung auf die benachbarten Organe, vorzugsweise die Scheide, die hintere Blasen- wand und den Mastdarm vor; diese Theile werden mit Markschwamm gleichmässig irifiltrirt und, wenn sich der Zerfall auch auf sie erstreckt, perforirt; seltner geht der Krebs auf das retropei'itoneale Zellgewebe im Becken, die Ovarien, das Peritoneum über; fast constant werden die zugehörigen Lymphdrüsen ergriffen. Im anderen Falle erfolgt nach Durchbruch der Schleimhaut keine Wucherung, sondern sofort Ver- schwärung, die oberflächlichen Partieen der entarteten Vaginalportion zerfallen, zu einer missfarbigen Masse nekrosirend, und nun schreitet krebsige Infiltration und Verschwärung Schritt für Schritt nach oben und nach der Peripherie fort, bis ein grosser Theil des Uterus, der Scheide, der Blase, des Rectums zerstört und mannichfache Communi- cationen dieser Organe unter einander zu Stande gekommen sind. Dann entstehen sehr ausgebreilete Jauchehöhlen, deren zottige, gan- gränescirende Wandungen von fast allen Beckenorganen gebildet wer- den, deren Inhalt aus blutiger Jauche und zerfallenden Krebsfragmenlen besteht. Die Kranken unterliegen in der Regel den fortwährenden Blut- und Säfteverlusten und gehen marastisch zu Grunde. Abweichend von diesem gewöhnlichen Verlaufe der Sache kommt nach Rokitansky (Ilandb. III. p. 553) in den allerseltensten Fällen eine spontane Heilung des Uterinalkrebses vor, „indem er und die ihn destruirende Jauchung sich auf die Vaginalportion und den Cervix be- schränkt, am Orificium int. ihre Begrenzung findet, und der Substanz- verlust mit einer trichterförmigen Narbe heilt.“ In seltnen Fällen tritt der Markschwamm zuerst im Körper des Uterus auf und bewirkt eine beträchtliehe Anschwellung desselben, ver- breitet sich von da auf den Cervix und zuweilen auch auf die Vaginal- portion und Scheide. Seine Masse im Körper des Uterus ist oft sehr bedeutend, er durchbricht bald die Schleimhaut und.zerfällt, allmälig verjauchend. Viel seltner als der Markschwamm ist der Scirrhus, welcher ebenfalls vorzugsweise in der Vaginalportion vorkommt, sich durch seine Härte, seinen langsamen Verlauf auszeichnet, später aber in wuchernden und ulcerirenden Markschwamm übergeht. Alveolar- krebs wurde von Rokitansky (Ilandb. I. p. 357) und Lebebt (Abhand- lungen. p. 365) gefunden und ist jedenfalls äusserst selten. In Lebert’s Falle war nur das Collum mit der Vaginalportion entartet, beträchtlich angeschwollen und in Alveolarkrebsmasse untergegangen; ausserdem fand sich ein Markschwammknoten in der Scheide und einer am Psoas. Das Carcinom entwickelt sich meist primär im Uterus und bleibt