780 KNOCHEN UND GELENKE. in der Umgebung der neuen Gelenke bilden sich öfters Osteophyten; auch da, wo die Knochen in Folge der Verschiebung den Boden be- rühren und die ganze Körperlast zu tragen haben, bilden sich vom Periost aus Verdickungen des Knochens, die oft einen hohen Grad er- reichen. Später treten zwischen einzelnen neuen Gelenken zuweilen Ankylosirungen durch knöcherne Verwachsung der Fusswurzelknochen unter sich ein. Scarpa, Mem. chir. sui piedi lorli congcnili. Pavia 1803. Uebers. v. Malfatti. Wien 1804. 5. Tat. Cruveii.iiier, Anal. palh. Livr. 2. PL 2. 3. Anal, palli. gdn. I. p. 699. Duvai., Ir. prat. du pied-bot 1839. Bouvier, Mem. de l’acad. roy. de mdd. 1838. T. 7. p. 411. Delpecii, Ortbomorpbie. Uebers. Weimar 1830. Weis, de anat. palliol. pedis equini et vari Dissert. Heidelb. 1842. Wutzer, Organ f. d. ges. Heilk. Bonn 1840. Bd. 1, mit Abbildgcn. Neithart, de talipede vero. Berlin 1851. Taf. Dittel, Zeitscbr. d. Wien. Aerzte. 7. Jabrgg. p. 274. Hierher gehört auch in gewisser Weise die als Caput obsti- pum bekannte seitliche Verdrehung und Beugung des Kopfes durch Contraction des Muse, sternocleidomastoideus, w'elche inveterirt Ver- schiebungen und Formveränderungen an den Wirbeln und Gesichts- knochen hervorbringt. e. Abweichungen der Gelenke durch abnorme Retraction von Fas eien und Bändern. Wenn die genannten Theile durch chro- nische Entzündungen eine beträchtliche fibröse Verdickung erleiden, oder wenn sie erst vereitern und dann der Substanzverlust durch fi- bröse Narbensubstanz ersetzt wird, so erleiden sie zuweilen eine solche Contraction, dass sie die in ihr Bereich fallenden Gelenke in einen permanenten Zustand der Beugung versetzen und endlich bleibende Veränderungen der Gelenkflächen bewirken, indem ein Theil derselben frei, der Knochen aber an einer anderen Stelle abgeflacht und die Ge- lenkfläche bis dahin verlängert wird. Solche Relractionen finden sich an den Fingern, dem Knie, Hüftgelenk, seltener am Fussgelenk und anderen Stellen. Aehnliche Fascienretractionen finden sich auch dann, wenn ein Glied sehr lange Zeit hindurch im Zustand der Beugung verharrt hat, indem dann einzelne Theile der Fascien hart, unnachgiebig und ver- kürzt werden; dieser Vorgang findet sich insbesondere am Knie nach Entzündungen desselben oder des Fussgelenkes. Hierher gehören ferner Gelenkabweichungen durch retrahirende Narbenmassen nach Verwundungen, Verbrennungen, Vereiterungen u. s. w. der Haut und der unterliegenden Fascien oder Sehnen; die fibrösen Narben erhalten zuweilen eine solche Mächtigkeit, dass duich ihre Contraction das in ihren Bereich fallende Gelenk stark gebeugt und später in seiner Conformation verändert wird. Dieser Vorgang wird an den Fingern, dem Armgelenk, Fussgelenk und anderen Stel- len beobachtet. Dupuytren, Lee. orales IV. p. 473. Gryrand, Gaz. mdd■ 1835. Nro. 31. 32. Fro- riep, chir. Kpft. Taf. 346. 356. 413. 464. 468. Gerdy, Bullet, de l’acad. roy. de mdd. T. IX. p. 766. Cruveiuuer, Anat. palli. gdn. 1. p. 695. f. Gelenkabweichungen durch die Einwirkung der Schwere des Körpers kommen am Fuss- und Kniegelenk als Pes valgus und Genu