RESPIRATIONSORGANE. 200 ten Lunge als weite Höhlen oder Säcke, ln den anderen Fällen sieht man die nach der verödeten Stelle führenden Bronchien anfangs nor- mal weit, kommt man an die 3. und 4. Theilung, so findet man einige Aesle völlig obliterirt, zu soliden, fibrösen Strängen umgewandelt, die sich im harten Lungengewebe allmälig verlieren, andere Aeste aber findet man offen und plötzlich in eine runde oder längliche, hasel- nuss- bis wallnussgrosse Höhle einmünden, deren Wände ein Con- tinuum mit denen des Bronchus bilden. Aus dieser Höhle führt dann in der Regel kein offener Zweig weiter; nur zuweilen, wenn die Er- weiterung unbedeutend ist, folgt auf dieselbe wieder eine engere Stelle lind auf diese wohl auch wieder eine weitere. Zuweilen werden diese Höhlen sehr weit und ihre Wandungen dann meist dünn, gewöhnlich übersteigen sie aber die oben angegebene Grösse nicht und ihre Wan- dungen sind dick, da die ursprüngliche Bronchialwand durch Binde- gewebe der verödeten Lunge verstärkt wird. In einzelnen Fällen sah man eine grosse, von der Spitze bis zur Basis der Lunge reichende Höhle, aus dem Zusammenflüssen einer Anzahl bronchektasischer Höh- len entstanden und mit Bronchien noch im Zusammenhang stehend. Ihre Innenwand ist mit Eiter belegt, ihre Höhle lufthaltig, zuweilen schliesst sie sich durch endliche Obliteration des einmündenden Bron- chus vom Hauptstamme ab und ihre Natur als bronchektasische Höhle ist dann schwer zu erkennen. Bei dieser Art von Broncheklasie findet sich in der Regel der Thorax eingesunken, ja meist in hohem Grade, da die Erweiterung eines oder des anderen Bronchus einen unbedeu- tenden Raum ausfüllt, während durch die Verödung grosse Partieen des Lungengewebes zu Grunde gingen. Kleinere Höhlen füllen sich zuweilen ganz mit Eiter, welcher später eintrocknet und verkrei- det, worauf die Wand der Höhle sich als einkapselndes Bindegewebe darstellt. Die Bronchektasie jeder Art hat an und für sich wenig weitere Störungen zur Folge; die bedeutendste derselben ist die schon oben erwähnte Verjauchung ihres Inhaltes, welche Verjauchung und bran- digen Zerfall ihrer Wandung und des umgebenden Lungengewebes nach sich ziehen kann; es kommt ferner zuweilen zu Ulcerationen der Schleimhaut, welche ebenfalls auf die fibrösen Wandungen und von da auf das Lungengewebe übergehen können, worauf zuweilen aus- gedehnte Vereiterungen folgen. Die Hemmungen der Circulation und Respiration, welche bei solchen Kranken eintrelen und die daraus hervorgehenden Ilyperämieen und serösen Ergüsse, Cyanose und Hy- drops, sind Folgen der Lungenverüdung, die Bronchektasie an und für sich hat darauf keinen Einfluss, so wie auch, wenn sich in einer verödeten, tuberculös entarteten Stelle Bronchektasie bildet, von einer Heilung der Tubcrculose durch die letztere wohl schwerlich die Rede sein kann. Laennec, Ir. de l’ausc. I. p. 250. Andrai., Clin. möd. cd. i. T. 3. p. 187. Stokes, Brustkillen, übers, v. Beiirend p. 78. Corrigan, Dubl. Journ. Bit. 13. Nro. 38. (C. machte zuerst die Verschrumpfung des Lungengewebes als primäre Bedingung der Brunchienerweiterung geltend, doch kann man einen specifischen Process, von ihm Cirrhosis pulmonum genannt, dessen spccifische Eigenschaften Einziehung des