RESPIRATIONSORGANE. 176 und collabirt geblieben, füllt sie sich nach und nach wieder mit Luft. In anderen Fällen bleiben diese Stellen aber für immer der Luit un- zugänglich, schrumpfen allmälig ein und veröden zu narbig-schwieligem, schwarz pigmentirtem Gewebe, in welchem sich zuweilen auch tuber- culisirte oder verkreidete Partieen zeigen. Das umgebende Lungen- gewebe bleibt während dieser Vorgänge meist indifferent. In anderen Fällen ist die Erweichung und Verflüssigung der Blut- masse mit Nekrosirung des Lungengewebes verbunden; es bildet sich dann eine Hohle mit zottigen Wänden und braunem, rostfarbigem, breiigem Inhalt, die sich später auch mit Eiter oder Jauche füllen kann. Um solche Höhlen zeigt dann das umgebende Lungengewebe Entzündung in verschiedenen Graden. Zuweilen tritt ein solcher Zer- fall des liungengewebes in der Peripherie des Infarctes ein und der letztere trennt sich dann an einzelnen Stellen von seiner Umgebung. Von diesem seltnen Vorgänge gebe ich im Folgenden eine genauere Beschreibung. Im rechten unteren Lungenlappen eines 40jährigen Mannes mit Insufficienz der Tricuspidalis und Mitralis fanden sich neben Bronchitis, Hyperämie und Oedem des Lun-engewebcs mehrere frische hamoptuische Infarctc, nach allen Seiten hin von hvperämischem, fast luftleerem Gewebe umgeben; ein anderer aber hing nur noch zur Hälfte seines Umfanges mit dem Lungengewebe zusammen und zeigte hier dasselbe Verhalten, wie die übrigen Infarcte, an der anderen Hälfte war er frei, vom um- gebenden Gewebe durch eine schmale, eitrig-jauchige Masse getrennt, so dass also eine Art Höhle bestand, in welche der Infarct cinragte; da diese Trennung aber sehr ungleichmässig vor sich gegangen war, so hatte auch diese Hohle und die ihr ent- sprechende Oberfläche des frei gewordenen Infarctes eine unregelmassige Gestalt. Uie Wand der Höhle bestand aus luftleerem, hartem Lungengewebc, sie war glatt und mit Eiter ausgelsleidet, so dass die Trennung schon längere Zeit vor sich gegangen sein musste- die Oberfläche des Infarctes war sehr weich, zottig, bräunlich, leicht zerreiss- bar seine Hauptmasse aber war noch fest, braunroth, wie die übrigen Infarcte; die eilrie-iauchige Masse bestand aus bräunlichen Molekülen, fettig entarteten und zcrfal- lenen Lungen- und Bronchienepithelien, einzelnen elastischen Fasern und Eiter; ein Bronchus mündete nicht ein. Dieser Fall stellt vielleicht eine weitere Stufe der Ent- Wickelung des von Bouillaud (Arcli. gin. T. 12. p. 399) mitgetheiltcn dar, in welchem sich um den Infarct eine graue, fibrinöse Pseudomembran gebildet hatte. Der hämoptoisebe Infarct kann endlich auch in toto nekrosiren und so in circumscripten Brand übergehen, was vorzugsweise dann eintritt, wenn Verstopfung der Lungenarterie durch Blutgerinnsel die Blutung bedingte. ... . Ausser den angeführten Arten der Hämorrhagie in den Lungen, kommt endlich hier auch noch die Bildung hämorrhagischer Here e vor, indem an einer Stelle das Lungengewebe nicht allem mit Blut infiltrirt, sondern durch den Bluterguss zerrissen wird. Derartige Blu- tungen sind ausserordentlich selten, erreichen gewöhnlich einen be- trächtlichen Umfang und sind meist tödtlfch; findet die Blutung m den oberflächlichen Schichten statt, so zerreisst zuweilen auch die I leura und es erfolgt Bluterguss in deren Caverne. Dergleichen Heide siml weniger scharf umgrenzt, als die Infarcte, m der Mitte bestehen sie aus Blutklumpen und Trümmern der Lungensubslanz, m der Peripherie ans blutig infiltrirlem Lungengewebe. Rokitaisskv (Ilandb. HL p. ) beobachtete auch Heilung solcher Herde: „Die Apoplexie mit Zerreis-