835 DIE HAUT. -als breit und treten nun als hornartige Auswüchse, Stacheln u. s. w. hervor (I. corriea). Zwischen diesen Hauptarten finden die mannich- lachsten Zwischenformen statt. Die einzelnen Schuppen, Schilder oder Borken sind meist dunkel braun gefärbt, oberflächlich rauh und rissig oder glatt; sie haben die Consistenz einer derben Hornmasse mit Tendenz zum Zerfall in faserige Fragmente oder Lamellen; zuweilen lassen sie sich auch in unregel- mässige Theile zerbröckeln. Auf der Schnittfläche sicht man meist eine faserige Zeichnung, die Fasern stehen senkrecht auf der Cutis; in an- deren Fällen stellt sich mehr eine horizontale Schichtung der Massen dar, zuweilen ist von einer solchen Zeichnung gar nichts zu sehen. Die Cutis unter diesen Schildern zeigt meist keine dem blossen Auge zugängliche Veränderung. Die mikroskopische Untersuchung ergiebt, dass die Schilder durch- aus nur aus den Elementen der Hornschicht der Epidermis bestehen; bei geringer Verdickung zeigen dieselben auch völlig die normale An- ordnung, die Lagen der verhornten Epidermisschuppen liegen horizontal über einander und werden in der gewöhnlichen Weise von den Drüsen- und Haargängen durchsetzt. In den höheren Graden, wo man auch schon mit blossem Auge auf der Schnittfläche eine Zeichnung von senk- recht auf der Cutis stehenden Fasern hat oder die Masse sich sogar in solche Fasern trennen lässt, ist die Anordnung der Schichten etwas abweichend und derjenigen nahestehend, welche sich in den Hauthör- nern findet; die Zellenreiheu stehen nemlich grösstentheils senkrecht auf der Cutis und sind als concentrische Lamellensysteme um die er- weiterten und mit Talg gefüllten Drüsen- und Haargänge geordnet. Auf senkrechten Schnittchen siebt man daher diese Gänge der Längsrich- tung nach verlaufen und umgrenzt von faserartigen Längsschichten der verhornten Epidermiszellen, auf Querschnitten sieht man das Lumen der Kanäle und um dasselbe concentrische Ringe; zwischen diesen Lamellensystemen finden sich schmale Lagen verbindender Zellenlagen, die in keinem Verhältniss zu den Drüsengängen stehen. Die Cutis zeigt in manchen Fällen keine Veränderung, oft sind die Papillen stark vergrösserl, zuweilen die Haar- und Talgdrüsengänge comedonenartig erweitert. Die Haare sind unverändert. Die Ursache der angeborenen Ichthyose ist völlig unbekannt, in ein- zelnen Fällen war sie ererbt; die acquirirte folgt zuweilen auf Reizungen der Haut, chronische Entzündungen und ist zuweilen Theilerscheinung der Pachydermie. Die Verdickung der Epidermis geht anfangs gleich- mässig vor sich, die Risse und Furchen, durch welche die anfangs gleichmässige Schicht in kleinere und grössere Abtheilungen getrennt wird, sind Folgen der bei den Bewegungen der Haut, beim Beugen und Strecken der Glieder u. s. w. nolhwendigen Berslungcn des unnach- giebigen und zugleich brüchigen Ueberzuges der Haut; bei Neugebo- renen treten die Berslungcn auch in Folge des Wachsthums des Kör- pers ein, wodurch die früher verhärtete Epidermis an vielen Stellen gleichsam auseinander gesprengt wird. Spontane Heilung ist noch nicht beobachtet worden. 53*