DIE HAUT. 874 häufigsten, wo auch die übrigen Formen Vorkommen, haben zuweilen eine kleine Oeffnung, aus welcher man den Inhalt auspressen kann. Die Geschwulst besteht aus einem Sack mit breiigem oder milchigem Inhalt, der sich bei mikroskopischer Untersuchung wie das Secret der Talgdrüsen verhält. Das Eigenthümliche des Leidens besteht hier also darin, dass sich viele, kleine, mit Talg gefüllte Balggeschwülste bilden und polypenartig prominiren, was wohl von einem besonders schlaffen Zustande der Haut abhängen mag; eine wirkliche Contagiosität ist nicht exact nachgewiesen. Bateman, 1. c. Taf. 32. Fig. 2. Froriep, 1. c. Taf. 7. Fig. 2 — 6. Cliir. Kpftaf. T. 393. Bayer, 1. c. PI. 8. Fig. 10—14. Simon, 1. c. p. 319 330. Taf V. VI. Baeren- sprüng, 1. c. p. 85. Taf. II. S. ausserdem oben ßalggcschwiilstc. Bildet sich in der Umgebung von Comedonen Entzündung des Coriums und subcutanen Zellgewebes, so entsteht die unter dem Na- men Akne, Finne, bekannte Form, welche sich unter verschiedenen Graden darstellt. Bei geringen Graden des Leidens sieht man eine knotige Erhe- bung der Haut in Form einer rundlichen, w-enig gerötheten Papel, in deren Mitte ein Haar vorragt oder ein schwarzer Comedonenpunkt zu sehen ist; im ersteren Falle nennt man das Leiden Lichen pilaris, im zweiten Acne punctata. Der Haar- und Drüsengang sind mit Talg gefüllt, das Haar zuweilen nicht vorragend, sondern an der Mün- dung umgebogen und gewunden, die Entzündung in der Umgebung ist gering, zur Eiterbildung kommt es nie. In den höheren Graden bildet sich ein rundlicher oder konischer, stark prominirender grösserer Knoten von blaurother Farbe und grosser Härte, auf dessen Spitze ebenfalls ein Haar prominirt oder eine come- donenartige Talgmasse auszudrücken ist. Hier bildet sich häufig in der Umgebung des Haares unter der Hornschicht Eiter und es zeigt sich dann auf der Höhe des Knotens eine Pustel. Nach deren Oeff- nung und Entleerung des Eiters wiederholt sich nach Regeneration der Hornschicht derselbe Vorgang gewöhnlich, während in der Drüse fortwährend reichliche Talgmassen ausgeschieden werden. (Acne vulgaris.) . . Bilden sich viele solche Akneknoten nebeneinander, wie dies vor- zugsweise an der Nase vorkommt, so erscheint meist auch die Haut zwischen ihnen dunkel geröthet und angeschwollen und nach längerer Dauer mit kleinen, deutlich sichtbaren injicirten Gelasschen durchzo- gen. Die Knotenbildung ist hartnäckiger und eine Rückbildung bis zur normalen Textur zurück folgt selten. (A. rosacea.) In anderen Fällen führt die bleibende Hyperämie allmähg eine Hypertrophie der Theile herbei, die Haut in den Knoten selbst und ihrer Umgebung wird durch neugcbildetes Bindegewebe hypei trophisch und es bilden sich knollige Ilervorragungen und Anschwellungen, die nahe an die bei Elephantiasis oder Lupus hypertrophicus vorkommen- den Veränderungen grenzen. . Zuweilen scheint auch nicht allein in der Schleimsclncht, sondern auch in dem Corium Eiterbildung vor sich zu gehen und selbst inner-