588 CIRCULATIONSORGANE. kommt diese Veränderung in den Venen nicht vor. (Vergl. bes. Roki- tansky, Handb. II. p. 652.) Die Hypertrophie der Aussen baut bewirkt Umwandlung der- selben in eine beträchtlich dicke, harte, weisse fibröse Schicht, welche die normale um das 2—Gfache an Dicke übertrifft; sie kommt, ausser als Combination mit der vorigen, häufig nach Entzündung des die Aussenhaut umgehenden Zellgewebes und der letzteren selbst vor (s. Phlebitis u. Phlebektasie). Hypertrophie sämmtlicher Häute findet sich neben Erweiterung und Verlängerung der Vene, also bei Vergrösserung der Vene in jeder Richtung und Hinsicht, hei Bildung eines anastomotischen Systemes nach Verschliessung einer Vene und hei Phlebektasie durch Behinde- rung des Blutlaufes (s. u.). Atrophie der Venenwand findet sich in manchen Fällen beträcht- licher Erweiterung der Venen, insbesondere in Varicen, und wird dann durch den Druck des Blutes bewirkt, oder in Venenstämmen, welche aus verödeten, verschrumpften Theilen stammen, indem sich dann all- mälig das Lumen der Vene verengt und ihre Häute verdünnen, wäh- rend die Nebenäste ganz veröden. B. ERWEITERUNG. Die Erweiterung der Venen, Phlebektasie, findet sich unter fol- genden Formen: a. Einfache Erweiterung einer Vene in einer kleinen oder grösseren Ausdehnung; die Erweiterung ist der Gestalt nach cylinder- förmig oder spindelförmig, erstreckt sich gleichmässig nach allen Seiten, beträgt die Hälfte oder seltner das Doppelte des normalen Umfanges, die Länge der Vene ist normal, die Wandungen sind normal dick (also relativ hypertrophisch) oder verdünnt, selten verdickt. Die in das Be- reich der Erweiterung fällenden Klappen werden öfters breiter und bleiben so schliessend, in anderen Fällen werden sie insufficient, schwin- den allmälig zu dünnen Fäden oder reissen ein und flottiren in klei- nen und grösseren Fetzen im Blute. Zuweilen wird die Erweiterung durch eine Klappe beschränkt, indem sie über dieselbe nicht hinaus- reicht. h. Phlebectasis cirsoidea, serpentina; die Vene ist cy- linderförmig erweitert, gleichzeitig aber verlängert, so dass sie vielfach geschlängelt ist; in den höheren Graden liegen die Windungen eng aneinander, steigen senkrecht neben einander auf und ab und bilden blaurothe, rundliche Wulste. Die Erweiterung ist gleichmässig oder an einzelnen Stellen bedeutender, als an den anderen; die Dicke dei Wandungen ist bald normal, bald vermindert, bald vermehrt; die Klap- pen verhallen sich wie bei der vorigen Art. c. Phi. varicosa, Varix; die Erweiterung ist auf eine Stelle der Venenwand beschränkt, diese ist zu einem rundlichen Sacke (Varix) ausgebuchtet, während die Venenwand gegenüber sich normal verhält. Der° Varix sitzt meist breit auf der Vene auf, communicirt daher mit einer weiten Oefl'uung mit deren Lumen, selten ist er an seiner Basis