213 TRACHEA. chronischer Katarrh begleitet nicht selten den der Bronchien. Der letztere führt zuweilen bleibende anatomische Veränderungen her- bei, bestehend in Erweiterung der Trachea mit oder ohne die oben beschriebene eigentümliche Divertikelbildung, Hypertrophie der ganzen Schleimhaut und Hypertrophie der Schleimdrüsen. Die letztere zeigt sich besonders an der hinteren Wand sehr entwickelt, die an- geschwollenen Drüsen prominiren nach innen und zuweilen auch nach aussen, ihr Gewebe ist verdickt und saftig, ihr Ausführungsgang weit und mit Schleim gefüllt, das umgebende Zellgewebe verdickt; zuweilen bilden Gruppen solcher hypertrophischer Drüsen starke Ilervorragungen, welche wohl auch das Lumen verengern können. 5. GESCHWUERE UND PERFORATION. Katarrhalische Geschwüre sind in der Luftröhre sehr sei- fen und stellen sich als flache, kleine Erosionen in der hyperämischen und geschwellten Schleimhaut dar. Bei Tuberculösen bilden sich ausser den seltnen tuberculösen Geschwüren zuweilen, besonders gegen das Ende der Phthise hin, aphthöse Geschwüre; dieselben sind klein, von unregelmässiger Gestalt, flach mit leicht injicirten Rändern und nackter oder mit flachen Schorfen bedeckter Basis; meist sind sie sehr zahlreich, so dass zuweilen die Schleimhaut netzartig durchbrochen erscheint (Albers, Atlas 11. T. 13. Fig. 4) und erstrecken sich auf die Bronchialstämme, auf Larynx und Pharynx, die Mundhöhle. Sie ent- stehen durch circumscripte, flache, diphtheritische Exsudation in das Gewebe der Schleimhaut (Cruveilhier, Anat. path. Livr. 35. PI. 4. Fig. 3). Bei sehr ausgebildeter Variola finden sich auch auf der Schleim- haut der Luftröhre zuweilen Pocken, erstrecken sich seltner in die Hauptstämme der Bronchien. Die Pusteln sind sparsam oder zahl- reich, klein und flach, sind umgeben von lebhaft injicirten Schleim- hauträndern, während die Schleimhaut überhaupt die Zeichen der katarrhalischen Entzündung an sich trägt. Nach Zerfall der Pustel entstehen kleine Geschwüre, welche durch Confluiren mehrerer grösser werden (Froriep, Kliu. Kpft. T. 49. Carswell, lllustr. Fase. 8. PI. 1. Albers, Atlas II. T. 4 nach Petzold u. Cotugno). Syphilitische Geschwüre erstrecken sich sehr selten auf die Trachea vom Larynx aus, zerstören die Schleimhaut in grösserem oder geringerem Umfange und heilen mit Bildung fetter, contrahirender, fibröser Narben. In der hiesigen path. Sammlung findet sich eine durch Narben syphilitischer Ge- schwüre in ihrer ganzen Länge im hohen Grade veränderte Trachea , von normaler Schleimhaut ist gar nichts mehr zu sehen, sondern es wechseln sichelförmig vorsprin- gende und sich mannichläch durchkreuzende, scharfrandige Narbcnhalken mit flachen oder tiefen Gruben von oben bis unten ab; die Oberfläche dieses Narbenwerkes ist glatt, das Lumen verengert, der Anblick ist derselbe, als der eines nach Einwirkung ätzender Stoffe ulccrirten und geheilten Oesophagus. Perlorationen der Trachea kommen zu Stande durch Geschwüre des Oesophagus, welche auf die Wand der Luftröhre übergreifen und dieselbe allmälig durchbohren (Albers Atlas II. T. 20); — durch Ab-