LEBER UND GALLENGAENGE. 101 dem sich die Elemente des Krebses nur in der Peripherie vermehren und zwar zwischen den Elementen der Leber seihst, welche daher eine Zeit lang in die Zusammensetzung der Krebsgeschwulst mit eingehen; die Leberzellen gehen bald durch Fettmetamorphose zu Grunde, die Gallengänge jeder Grösse oblileriren, ebenso allmälig die kleineren und endlich auch die grösseren Gefässe. Derartige grössere Krebsge- schwülste zeigen daher auf der Schnitl(läche ein ganz anderes Ansehen als die vorigen: zwischen dem weissen, reinen Krebsgewebe ziehen sich die obliterirten Gefässe und Gänge mit ihrer Bindegewebshülle als gro- bes Balkenwerk und an ihnen liegen gallig-gelbe oder grün gefärbte Stellen mit atrophischen, fettig entarteten und gelb pigmentirten Leber- zellen. In seltenen Fällen geht diese Art des Wachsthums der ur- sprünglich kleinen Krebsknoten so gleichmässig und in solche]1 Aus- breitung in der Leber weiter, dass die Neubildung nicht mehr die Form einer circumscripten Gesclnvulst, sondern die einer gleichmässigen sog. Infiltration des Lebergewebes mit Krebsmasse zeigt; die Schnittfläche durch solche Massen hat ein sehr buntes Ansehen, bedingt durch die Untereinandermischling der Elemente der Leber und des Carcinoms. Das Leberparenchym, welches zwischen Krebsknoten und neben solchen infiltrirten Stellen liegt, zeigt nur dann normales Verhalten, wenn die krebsige Entartung geringe Ausdehnung hat, in allen übrigen Fällen zeigt es sich hyperämiscb, reich an Galle, die Leberzellen sind stark gelb gefärbt und im mittleren Grade fettig entartet, die Leber hat daher meist das Ansehen der Muskatleber, indem helle und dunkle Flecken oder netzartige Zeichnungen scharf von einander abstechend auftreten. Ist die krebsige Entartung sehr verbreitet, so gehen die Kranken, ohne dass die Krebsmassen weitere Veränderungen eingehen, zu Grunde, in anderen Fällen treten die gewöhnlichen Metamorphosen in letzteren ein. Atrophie und Fettmetamorphose der Krebsknoten pflegt in der Leber sehr frühzeitig einzutreten, wenigstens findet man in der Mehr- zahl der Fälle nur wenig Knoten mit ganz unverändertem Gewebe; es scheint mir, als träten diese Metamorphosen vorzugsweise häufig in denjenigen Krebsknoten auf, welche verödetes Lebergewebe einschlies- sen, und sie wären dann gerade durch die Obliteration der in ihnen eingeschlossenen Lebergefässe bedingt. Die Krebsknoten, in welchen die genannten Veränderungen eingetreten sind, zeigen oberflächlich Einziehungen und Eindrücke, welche besonders an denen, welche unter dem Peritoneum über das Niveau der Leberoberfläche hervorragen, deutlich hervortreten als sog. nabelförmige Delle. Auf der Schnittfläche sieht man neben den groben Balken, welche von obliterirten grossen Gelassen und Gallengängen herstammen, das Krebsgewebe selbst in grösserer oder geringerer Ausbreitung gelblich, trocken, hart, mit fei- neren Bindegewebssträngen durchzogen. In einzelnen Knoten sind diese Veränderungen zuweilen so weit gediehen , dass man auf der Schnitt- fläche nur eine gelbe, bröcklige Masse (bestehend aus verseil rümpften und fettig entarteten Zellen und aus dem Zerfall der Zellen hervorge- gangener molecularer Masse) in narbig contrahirten feinen und groben