700 KNOCHEN UND GELENKE. Das Spcciellere s. bei der Tuberculosc der einzelnen Knochen und Gelenke. Nk- ' laton, Arch. gdn. de mäd. Ftvr. 183f; Sur l’affecl. lub. des os. 2. fl, 1836; Ettm. de path. chir. II. Rokitansky, Handb. II. p. 115. 210. Meinel, Bayer. Vrerteljahrschr. X. Jabrgg. .1852. 3. Bd. Ledeut, Scrophcl- u. Tuberkelkhten, iibers. v. Köhler, p. 277. Gaz. des Hopit. 1843. Stanley, 1. c. p. 33. 245. 6. ENTZUENDÜNG. 1. Periostitis, Entzündung der Beinhaut kommt, verbunden mit Entzündung des Knochens oder allein, nicht selten und unter verschiedenen Verhältnissen vor; bald als Folge von Contusion oder Verwundung des Periostes, Fractur des Knochens, bald bedingt durch Entzündung, Caries, Nekrose des Knochens, bald durch rheumatische Einflüsse hervorgerufen, bald fortgesetzt von den umgehenden Weich- theilen, bald als Product einer allgemeinen Erkrankung hei Syphilis, Tuberculose oder Scrofulose. Die Entzündung verläuft bald acut, bald chronisch; erstreckt sich auf^einen Theil der Knochenoberfläche, oder über den ganzen Knochen, oder zeigt sich an mehreren, zuweilen sehr vielen Knochen des Körpers. Die acute Periostitis ist charakterisirt durch lebhafte Injection, kenntlich an der glcichmässigen dunklen Röthung des Periostes oder äusserst zahlreichen, feinen rothen Strichen und Pünktchen, — durch Schwellung und Auflockerung, Infiltration des Gewebes mit serösem oder zähflüssigem, gallertig-schleimigem Exsudat; die fibröse Textur schwindet und das Periost erhält ein schwammig-fleischiges Ansehen, es lässt sich leicht vom Knochen lösen. Bei chronischer Periostitis ist die Hyperämie geringer, aber die Schwellung bedeutender; das Gewebe ist weniger mit flüssigem Exsudat infiltrirt und saftig, als ver- härtet, speckig-käsig, von graulich-weisser Farbe, das Periost haftet meist fest am Knochen. Das umgehende Zellgewebe nimmt in der Regel an der Entzündung Theil, der unterliegende Knochen bleibt un- verändert, ist ebenfalls entzündet oder wird im weiteren Verlauf der Entzündung aflicirt. Die Ausgänge sind folgende: im günstigsten Falle erfolgt nach kurzer Dauer einer acuten Periostitis Nachlass der Injection, Resorp- tion des Exsudates und Rückkehr zur normalen Textur; in anderen Fällen geht die acute Entzündung in chronische über und zieht sich dann als solche sehr lange hin; das Periost bleibt verdickt und ver- härtet, bildet einen diffusen dicken Ueberzug des Knochens oder cir- cumscripte, ovale oder rundliche Geschwülste, wie es besonders bei Syphilis zu geschehen pflegt, wo die letzteren als Gummata oder Periostosen bekannt sind; die Textur des Periostes ist hier meist knorpelähnlich, und zwar gleicht es bald einem lesten Faserknorpel, einer Callusmasse, bald weichem, gallertigem Knorpel, wie er sich in den meisten Enchondromen findet. Nachdem diese Geschwülste län- gere oder kürzere Zeit bestanden haben, können sie allmälig wieder schwinden, doch bleibt nicht selten eine Verdickung der Knochenrinde zurück, indem die tiefsten Schichten des verdickten Periostes ver- knöchern. Sehr häufig folgt auf acute oder chronische Periostitis Bildung