DARMKANAL. 85 Eiterung dieser Theile an und für sich tödllich ist, erfolgt zuweilen nach Entleerung des Eiters durch den Darnikanal Schliessung des Fislelganges und der Darmwunde; d. durch fremde Körper: Knochen, Nadeln, Instrumente u. s. w., welche verschluckt werden und durch den Magen in den Darm gelangen, im Darm sich festsetzen, Entzün- dung, Eiterung oder Brand und endlich Trennung des Zusammen- hanges bewirken; cs erfolgt bald Austritt derselben in die Bauchhöhle mit tödtlicher Peritonitis, bald Austritt in einen retroperitonealen Ab- scess mit oder ohne endliche Perforation der Bauchwände und Ent- leerung nach aussen, bald Austritt in ein anderes adhärentes und perforirtes Darmstück und dadurch Entleerung; e. durch Brand, in übermässig ausgedehnten Darmstücken über Stricturen, in eingeklemm- ten Darmstücken, in Hernien; nur hei letzteren führt die brandige Perforation zuweilen nicht zum Tod, sondern zu Perforation des Bruch- sackes und der Bauchdecken und zur Bildung einer Fistel. Alle auf einem dieser Wege gebildeten Fisteln können sich später wieder schliessen. 9. HYPERAE MIE, IIAEMORRHAGIE. Abgesehen von der als Theilerscheinung der Entzündung vor- kommenden Hyperämie, kommt dieselbe vor a. bei Hindernissen der Pfortader- oder Unter-Hohlvenen-Circulation, bei Leber- und Herz- krankbeiten; sie ist dann vorzugsweise eine venöse, die Gekrösvenen und kleinen Venen der Darmschleimhaut strotzen von Blut, der Darm ist blauroth gefärbt, die Schleimhaut leicht blutend. Zuweilen werden einzelne kleine Venen bleibend ausgedehnt und verlängert, selten bilden sich selbst variköse Ausbuchtungen an denselben; man erkennt die so veränderten Venen als blaurothe, runde, hanfkorn- bis erbsengrosse, unter der Schleimhaut prominirende Knötchen. Im höchsten Grade findet sich die Erweiterung der-Venen des Mastdarmes, welche bei den Gefässkrankheiten besonders besprochen werden, b. Ausserdem kommt Hyperämie noch vor bei Einklemmungen, Invaginationen u. s. w., erreicht hier den höchsten Grad, indem sämmlliche Gefässe strotzend gefüllt sind und der Darm in seiner ganzen Dicke eine blau- oder ^chwarzrolhe Färbung bekommt, und c. bei Paraplegie. Hämorrhagie findet sich a. in Folge starker Hyperämie, die Blutung erfolgt an circumscripten Stellen oder auf grossen Flächen in das Gewebe der Darmschleimhaut und in die Darmhöhle, das Blut geht sofort ah oder erst später als braune oder schwarze, theerartige Masse. Aus dem in die Schleimhaut ergossenen Blute bildet sich später schwar- zes Pigment, welches die Schleimhaut gleichmässig oder fieckenweise bleibend färbt; b. nach Berstung der oben erwähnten kleinen Varicen; c. aus Gefässen, welche bei der peripherischen Ausbreitung.von Ge- schwüren ergriffen werden; d. aus zerfallenden Carcinomen; e. bei Scorbut, Purpura. Crüveilhier, Anal, jiatli. Livr. 38. I'l. 4. CarSWell, lllustr. Fase. 6. PI. 3. 10. ABNORMER DARMINHALT. Der gelb oder bräunlich gefärbte consistente Brei im Dünndarm