410 NERVENSYSTEM. physiologischen Verhältnisse der Veränderung, mag die Gestaltung des Leidens sein, wie sie wolle, und insbesondere der des Cretinismus ähnlich oder gleich sein. Solche Fälle von angeborener Idiotie kommen bald sporadisch, bald endemisch vor; in BetrelT der Form des Leidens unterscheiden sie sich vom Cretinismus meist dadurch, dass nur der Schädel und das Gehirn verändert sind, während der übrige Körper nicht missgestaltet ist; doch kann sich auch bei ihnen die volle Miss- gestalt des Cretins in allen Arten wiederholen. Die Veränderungen des Schädels und Gehirns sind dieselben, wie beim Cretinismus: angeborene Hydrocephalie, Mikrocephalie oder durch Synostose der Schädelknochen verengte Schädel. Die Bedingungen des sporadischen Idiotismus congenitus sind sehr verschieden und für den einzelnen Fall besonders zu bestimmen, die des endemischen liegen in schlechten Lebensver- hältnissen (kranke Eltern, schlechte Wohnung, Nahrung, Luft u. s. w., die Krankheit zeigt sich daher vorzugsweise bei den niederen Ständen). Fodere, Iraild du goitre et du cretinisme. Paris. A. d. Fr.: Ueber Kropf und Cre- tinismus. Berlin 1796. Stahl, Acta nov. Ac. Caes. Leop. Car. Vol. 21. P. 1. 1843, mit 8 Taf., und Neue Beiträge zur Physiognomik und patli. Anatomie des Idiot, endem. 1851 mit 10 Taf. Thieme, Der Cretinismus. Weimar 1842, mit 5 Taf. Knolz, Oest. Med.’jahrb. 1829. I. Bd. 1. St. Sensburg, der Cretinismus. Wiirzburg 1825, mit 4 Taf Maffei u. Roesch, Neue Unters, über den Cretinismus. Erlangen 1844. Viaeiiow, Verb, der Würzb. Ges. I. p. 230. II. p. 247 , dem ich bei dieser kurzen Skizze vor- zugsweise gefolgt bin. Ausser den bisher angeführten Missbildungen, welche das Gehirn im Ganzen betreffen, kommen noch solche einzelner Theile des Ge- hirns vor; hierher gehören: Mangel einzelner Theile: des kleinen Gehirns (Cruveilhier, Anat. path. Livr. 15. PL 5), der vorderen Lap- pen der «rossen Hemisphären mit den Biechnerven (Cruveilhier, 1. c. Livr. 8. PL 6), einzelner Theile der grossen und kleinen Hemisphären einer Seite (Cruveilhier, 1. c. Livr. 5. PI. 5. Albep.s, Atlas. I. Taf. 8), der Sehnerven und Sehhügel, des Balkens, Fornix, einzelner Hirnnerven u. s. w., wohl meist durch fötalen Hydrops, Entzündungen und daraus hervorgehende partielle Atrophieen bedingt. 2. VERAENDERUNGEN DER GROESSE, GESTALT, LAGE, a. Hypertrophie. Vorzugsweise im kindlichen Altei, entweder angeboren oder insbesondere bei scrofulösen und rhachitischen Kin- dern der ersten Lebensjahre, seltner im Jünglingsalter, sehr selten im reifen Alter kommt zuweilen eine Massenzunahme der weissen Sub- stanz der grossen Hirnhemisphären vor, durch welche der Umfang der letzteren so vermehrt wird, dass vor vollendeter Verknöcherung des Schädels derselbe vergrössert wird und die Gestalt des hydrocep la i- schen annimmt, nach vollendeter Verknöcherung aber durch den Druck des Gehirns Schwund und Erosion an der Innenfläche der Schadei- decke eintreten oder selbst die Nähte auseinander gedrängt wei en. Nach Oeffnung des Schädels zeigt sich die Dura mater prall gespannt und anämisch, nach Entfernung derselben turgescirt das Hirn etwas, wie ein vom Druck befreiter elastischer Körper, die Hirnwindungen erschei- nen platt gedrückt, daher die Sulci eng und überhaupt die Oberfläche