174 RESPIRATIONSORGANE.' war, bei welchem Trägheit des Stuhles und starke Auftreibung des Leibes stattfand, traten plötzlich lebhafte Athembeschwerden, ein pneumonischer Zustand und nach wenig Tagen der Tod ein. Bei der Section fand sich: das Rectum und S romanura mit thonigen, weichen Kotbmasscn angefiillt und zu enormem Umfang ausgedehnt, ihre Muscularis etwas verdickt; der übrige Dickdarm hatte den Umfang des von Gas auf- getriebenen Dickdarmes eines Erwachsenen, enthielt Koth und Gas; der Dünndarm war ebenfalls durch Gas ausgedehnt, daher war auch die Bauchhöhle bedeutend ausgedehnt und das Zwerchfell stark nach oben gedrängt, der Raum der Brusthöhle beengt. Die Lungen waren unvollständig eingesunken, ihre vordere oder obere Fläche war lufthaltig, anämisch, blass, etwas gedunsen, die hintere oder untere dicht und blauroth. Auf einem durch die ganze Länge und Dicke der Lunge geführten Schnitte sah man Fol- gendes: die oberen Schichten verhielten sich normal, ungefähr in der Mitte der Dicke fing das Gewebe an dicht zu werden, zeigte den Zustand der Atelektasie oder Carni- lication, war ficischartig derb, roth wie Muskelfleisch, glatt auf der Schnittfläche, welche nur wenig Blut entleerte ; weiter nach hinten und unten zu trat nun zu diesem Zu- stande Hyperämie oder Splenisation, das Gewebe wurde dunkler, massiger, entleerte auf der Schnittfläche viel Blut, in den ganz abhängigen Theilen war diese Verän- derung am intensivsten, im unteren Lappen war sie am ausgedehntesten und nur eine dünne Schicht oben frei, in den oberen hingegen war die vordere Hälfte ganz frei, die hintere Hälfte zum grössten Theil carnificirt, zum kleinsten splenisirt. Am höchsten war der Grad der Veränderung auf der linken Seite, der obere Lappen der linken Lunge zeigte Carnification und Splenisation, der untere aber den Zustand des ersten Stadiums der Pneumonie, aber auch nur in seiner hinteren, abhängigen, grossen Hälfte, während die vordere frei war. Die Schwäche der Kranken und die Beengung des Brustraumes hatten sich hier offenbar vereinigt, um Verdichtung der Lunge, hyposta- tische Hyperämie und Pneumonie hervorzubringen, denen die Kranke rasch unterlag. Ilypcrämieen durch Lähmung der Circulalion und Respiration von den in irgend einer Weise veränderten Nervencentren aus entwickeln sich zuweilen sehr rasch und beschleunigen den tüdtlichen Ausgang; meist findet sich dann gleichzeitig Oedem, welches überhaupt oft mit acuter und chronischer Hyperämie verbunden ist. Andral, Anal. path. II. p. 135. Piorry, Clin. mdd. de iliop. d. I. Pilid 1838. Roki- tansky, Handb. III. p. 72. Anämie der Lunge ist bedingt: durch bedeutende Blut- und Säfteverluste des Körpers, Compression und Atrophie der Lunge; in allen diesen Fällen ist sie meist eine irrelevante Veränderung; die anämische Lunge ist schlaff, grau-weiss gefärbt mit (bei Erwachsenen) stark hervorstehenden schwarzen Pigmentflecken, bei Kindern erscheint sie ganz hell-, weiss-röthlich, auch bei Erwachsenen sind manche Stel- len so gefärbt, zuweilen sehr intensiv feuerroth; es sind das Partieen, in welchen in der Agonie die Circulation schon stockte, als die letzten Athemzüge noch dahin drangen und das wenige Blut in den Capillaren stark rötheten. (Stokes hielt diese Stellen für entzündete, eine Ansicht, welche unter Anderen Rokitansky schlagend widerlegte, Handb. HI. p. 89). Bei Cholera wird Anämie der Lungen zuweilen herbeigeführt durch übermässige Eindickung der Blutmasse nach massenhaften serösen Er- güssen auf der Darmschleimhaut. 11. IIAEMORRIIAGIE. Blutergüsse von unbedeutendem Umfange und Intensität in die Lungenbläschen und das interstitielle Zellgewebe finden sich, wie aus dem über die Hyperämie bei Herzkranken, Tuberculösen, Bronchitikern Gesagten hervorgeht, sehr häufig; es ist ferner sehr wahrscheinlich,