KNOCHEN UND GELENKE. 730 dei Schuppennaht sah ich nur bei gleichzeitigen hinteren Synostosen anderer Art.“ C. Dei 1ängs-verengte, kurze Schädel ist bedingt durch Synostose der Lambdanaht; zuweilen „gleichzeitig der grösste Theil der Pfeil-, Mastoideal- und Schuppennaht, so dass hier fast nur der vordere Theil des Kopfes mit dem Gesicht (die sog. Maske) gebildet ist. Die Compensation geschieht durch vermehrte Breite, sowohl der Scheitelbeine, als der Schädelbasis mit grosser Entfernung der Zitzen- i'ortsätze von einander.“ Für die pathologischen Schädelformen überhaupt schlägt Virchow folgende Benen- nungen vor, die sich an die von Retzios für die Raeenscbädel eingeführte Termino- logie anschliessen: 1. Einfache M ak r o c e p h a 1 i e — Wasserköpfe, Hydrocephalen. 2. Eintache Mikrocephalie' — Zwergköpfe, Nannocephalen. 3. D o 1 i c h o c ep h a 1 i e — Langköpfe. a. Einfache Dolichocephalie (Verwachsene Pfeilnaht). b. Leptocephalie — Schmalköpfe (seitliche Synostose der Stirn- und Scheitelbeine). c. S p h e n o c e p h a 1 i e — Keilköpfe (Synostose der Scheitelbeine mit Er- hebung der vorderen Fontanellgegend). d. Klinotephalie — Sattelköpfe (Synostose der Scheitel- und Keilbeine). 4. Brachycephalie — Breitköpfe. a. Einfache Brachycephalie — Dickköpfe (Synostose der Scheitelbeine mit der Hinterbauptsschuppe). b. Schiefe Brachycephalie — Schiefköpfe (Halbseitige Synostose von Scheitel- und Stirnbein) — P 1 a ty c e p h a 1 e n, Flachköpfe (Grosse Compensation). c. Oxycephalie — Spitzköpfe, Zuckerhutköpfe (Synostose an Lambda- und Scbuppennaht). Hierzu ist zu bemerken, dass ausser durch Synostose aiich durch andere der an- gegebenen ätiologischen Momente solche Gestaltverändcrungen bewirkt werden, welche in das obige Schema eingereiht werden können. (Hierher gehörige Citate von Abbil- dungen s. pag. 409.) 4. Veränderung der Gestalt des Schädels kann endlich noch durch bleibende Einwirkung von äusserem Druck auf die weichen Schädel- knochen im Säuglingsalter bewirkt werden, auf welche Weise die son- derbaren Schädelformen einiger Abtheilungen der amerikanischen Völ- kerstämme künstlich gebildet werden. (Vergl. darüber Pritchami, Na- turgesch. des Menschengeschlechts, a. d. E. von Wacher I. p. 370 und IV.) Hierher gehören ferner die Formveränderungen, welche der Kopf zuweilen während des Fütallebens der Geburt erleidet; sie bestehen: in mehr oder weniger tiefen Eindrücken in einzelnen oder meh- reren aneinanderstossenden Knochen, wie sie besonders an den Stirn- lind Scheitelbeinen beobachtet werden; — oder in Abflachung einer Abthcilung des Schädels, der Stirn, des Hinterhaupts in der Längs- oder Querrichtung des Schädels; — oder in Verschiebungen der Kopfknochen über einander mit Eindrücken und Depressionen. Diese Formveränderungen bilden sich in der Regel nur an sehr dünnen, schwach verknöcherten Knochen, und werden durch Exostosen und an- dere Vorragungen des Beckens während der Schwangerschaft oder durch Instrumente oder durch den Druck des Schädels gegen die Beckenknochen bei schweren Geburten in Folge von Beckenengc be-