MAMMA. 339 C. VERAENDERUNGEN DER REIFEN MAMMA. 1. VERAENDERUNGEN DER GROESSE. Hypertrophie der Mamma kommt in verschiedener Weise vor, indem sich bald alle dieselbe zusammensetzenden Gewebe, Drüsensub- stanz, Milchgänge, Bindegewebe und Fettgewebe, an derselben bethei- ligen, bald nur einzelne dieser Gewebe erkranken. Allgemeine Hypertrophie der Mamma entwickelt sich be- sonders zur Zeit der Pubertät (zuweilen neben Menstruationsanomalien, öfters aber auch bei übrigens normalen geschlechtlichen Functionen), in manchen Fällen auch im späteren Alter nach Geburten oder nach Entzündungen der Mamma. Es vergrössert sich die eigentliche Drüse sowohl, als das Bindegewebsstroma der Lappen und Läppchen und das die Drüse umgebende Fett, während die Haut ausgedehnt wird, die Warze ihre normale Grüsse behält oder etwas verstreicht. Die Ver- grüsserung der Mamma erreicht zuweilen einen ganz enormen Umfang, so dass dieselbe das Gewicht von 20—30 Pfund und mehr erhält; die Mamma behält dabei ihre Gestalt, hängt aber herab, in einzelnen selt- nen Fällen bis auf das Knie; die einzelnen Drüsenlappen sind als harte Knollen zu fühlen, die Schnittfläche zeigt ziemlich dieselbe Textur, als die der normalen Mamma, nur fällt das Bindegewebsstroma als massenhafter und härter mehr in die Augen und haben die Lumina der durchschnittenen Milchgänge zuweilen einen grösseren Umfang, als normal, so dass sie sich wie durchschnittene Cysten darstellen. Die Vergrösserung betrifft meist beide Brustdrüsen, aber zuweilen eine mehr, als die andere; sie geht bald langsam, ohne weitere Erscheinungen vor sich und erreicht erst nach Jahren ihren grössten Umfang, bald rasch unter leichten entzündlichen Erscheinungen: Schmerz, Fieber, Rüthung der Haut. Während der Schwangerschaft nimmt die Ge- schwulst an Umfang zu, nach der Lactationszeit kehrt der frühere Um- fang zurück oder die Hypertrophie stellt sich als vermehrt heraus. Spontane Heilung findet nur bei geringer Hypertrophie statt, während die höheren Grade sich nie wieder völlig zurückbilden. A. Coopeii, Krankheiten der Brust. Weimar 1836. p. 29. Birkett 1 c d 111 119. Taf. II. Scanzow, 1. c. .p. 61. V' Hypertrophie des Bindegewebsstromas der Mamma allein kommt unter denselben Verhältnissen vor, zeichnet sich von der vorigen Form dadurch aus, dass die Geschwulst nicht gelappt ist, sondern eine völlig homogene Masse bildet, welche aus Bindegewebe besteht, in welche das nicht vergrösserte Drüsengewebe eingebettet ist. Die Geschwulst stellt sich daher beim ersten Anblick als eine rein fibröse dar und erst die mikroskopische Untersuchung zeigt die Anwesenheit des Drü- sengewebes; die Lumina der engen Milchbehälter werden in der Nähe der Warze sichtbar. Eine derartige mir vorliegende Geschwulst von einem ^jährigen Mädchen ist 7" lang. 6" breit und 3" dick, die Warze iS vö ig eingezogen, so dass man statt derselben ein tiefes, trichter- förmiges Loch sieht. 22 *