94 VERDAUUNGSORGANE. körperchen und sparsame neugebildete Zellen einschliesst; die weiche- ren Massen bestellen vorzugsweise aus Eiterzellen, zwischen welchen faltige Fibringerinnsel und eiweissartige Molecularmasse lagern. Das Serum ist selten farblos und klar, sondern meist gelblich oder grün- lich gefärbt und getrübt, indem in ihm Eiterzellen suspendirt sind; zuweilen bat es die Beschaffenheit von sog. schlechtem Eiter und end- lich findet in seltnen Fällen gar keine Trennung zwischen Serum und consistenten Massen statt, sondern gelber, rahmiger oder häufiger bräunlicher, flockiger Eiter oder Jauche (letztere besonders hei Peri- tonitis durch Darmperforationen) erfüllen die Peritonealhöhle und bilden den Ueberzug der freien Fläche. Das Peritoneum ist neben massen- hafter Exsudation meist serös infiltrirt, zuweilen verdickt und getrübt durch amorphe, moleculare Exsudatmassen oder neugebildete Zellen, selten bilden die letzteren kleine Abscesse. Die Muscularis des Daim- kanales ist meist schlaff, weich und etwas serös infiltrirt, die Mucosa leidet nicht seilen ebenfalls, ist angeschwollen, abnorm weich und leicht ablösbar, mit dicken Lagen von Schleim bedeckt. Die Bauchmuskeln unter dem entzündeten Peritoneum sind etwas blass, missfaibig und mürbe, die Leber- und Milzoberfläche zeigen ebenfalls in der Tiefe von 1^2 1 111 Entfärbung. In mancheu Fällen ist das Peritoneum mehr als gewöhnlich mit Extravasaten durchsetzt und dem freien Ex- sudate grosse Mengen Blut beigemischt. In der beschriebenen Weise ist der Zustand des Peritoneums, wenn die Kranken, wie das meist geschieht, inneihalb 8 14 Tagen sterben; erfolgt der Tod nicht in dieser Zeit, so tieten dann weitere Veränderungen ein, welche zur Heilung oder zu langem Siechthum und endlichem Tod führen. Im günstigsten Falle werden das seröse Exsudat und der grösste Tlieil der festeren Massen resorbirt, es bilden sich Adhäsionen und Pseudomembranen, die Textur des Darmkanals kehlt wiedei zui Noim zurück und seine Functionen geben ungestört vor sich, wenn nicht die Verwachsungen Anlass zu neuen Störungen geben. Fibröse Adhä- sionen als lockere oder straffe, zarte oder dicke Fäden und homogene Schichten bilden sich zwischen Netz oder Darmschlingen und Bauch- wand, Leber und Zwerchfell, zwischen den Darmschlingen unter sich und der Leber, Milz, Ovarium, Uterus, Blase u. s. w., zwischen den Gekröswindungen; sind sie sparsam und locker, so bleiben sie ohne Nachtheil; sind sie massig, fest und straff, so bewirken sie Ivnickun- ocn, partielle Compressionen und Einschnürungen, Verzerrungen des Darms, beträchtliche Schrumpfung, Verdrehung der Gekröse, wodurch Früher oder später Behinderung der Functionen des Darms bedingt wird. Werden die festeren, aus Zellen und Fibringerinnseln bestehenden Massen nicht vollständig resorbirt, so bleibt meist ein Theil derselben, ein°etrocknet und tuberculisirt, von Pseudomembranen eingehüllt, zu- rück- solche gelbliche, harte Massen findet man besonders zwischen Darmwindungen und den Peritonealfalten des Beckens. Später ver- kreiden sie zuweilen, während die umhüllenden Pseudomembranen, sich mehr und mehr contrahirend, ein narbenartiges Aussehen bekommen.