DAS HERZ. 529 niemals und die Prüfung der als Beispiele für denselben angeführten Fälle macht ihn auch höchst zweifelhaft; es scheint, als habe man zu sehr nach Analogieen mit dem Arterienaneurysma gesucht, wie denn auch Thurnam sehr gezwungen alle Formen dieses letzteren am Ilerz- aneurysma wiederfindet. Nach Quain kann die Zerreissung endlich auch durch einen sehr hohen Grad der fettigen Entartung herbeigeführt werden, welche also hier nicht sofort zur vollständigen Ruptur der Herzwand, sondern vorläufig zu aneurysmaartiger Ausbuchtung der peripherischen Schich- ten führt. Beraro , Arch. gen. X. p. 364. Bresciiet , Mdm. sur l'aneurisme faux consdculif du coeur. 1827; Rep. d’anat. et de pht/s. path. III. Thurnam, Med.-chir. Transacl. V. 21. p. 187. Crüveilhier, Anal. path. Livr. 21. PI. 4. Livr. 22. PI. 3. Carswell, Illustra- tions. Fase. 9. PI. 3. Albers, Atlas. III. Taf. 8. 19a. Rokitansky, Oesterr. Jalirb. B. 17. p. 316; Handb. II. p. 449. Craigie, Edinb. med. and surg. journ. April 1843. 2. Das Klappenaneurysma stellt sich als partielle, sackartige Ausbuchtung einer Klappe dar und zerfällt seiner Genese und seinem Bau nach in zwei Arten. a. Das Aneurysma ist dadurch bedingt, dass das Endocardium der einen Fläche zerreisst, das durch den Riss eindringende Blut in die mittlere Bindegewebsschicht dringt, dieselbe unterwühlt und das Endocardium der entgegengesetzten Fläche sackartig ausbuchtet. Dieser Vorgang wird nur durch Entzündung des Endocardiums vermittelt, welche Erweichung und Zerfall oder Eiteranhäufung in demselben be- wirkt, so dass das andrängende Blut leicht eine Zerreissung an der am meisten erweichten Stelle bewirken kann. Der Riss findet sich stets an der Fläche der Klappe, welche dem Blutstrome entgegenge- stellt ist, also bei der Mitralis an der unteren Seite, bei den Semilu- narklappcn an der oberen Seite, daher also das Aneurysma bei jener in den Vorhol, bei diesen nach dem Ventrikel zu ragt. Das Aneurysma ist meist nur erbsen- bis bohnengross, erreicht in seltnen Fällen aber auch den Umfang einer Haselnuss und selbst einer Wallnuss, seine Form ist rundlich, seine Wand besteht aus der elastischen Schicht und Innenhaut, seine Höhle ist meist mit Blutgerinnseln gefüllt, die Innenwand rauh und zottig, die Oeffuung der Höhle ist meist rund- lich, die Ränder sind zottig und mit Vegetationen besetzt. Meist findet sich nur eins, selten 2—3. Das Aneurysma entwickelt sich meist rasch und hat einen kurzen Bestand, indem durch Eiterinfection des Blutes bald der Tod erfolgt. In manchen Fällen erfolgt eine Zerreissung seiner Wand auf der Höhe ihrer Wölbung und es findet sich dann diese Oeffnung mit Vegetationen besetzt, so dass das vom Vorhofe aus angesehene Aneurysma das An- sehen einer polypösen Gruppe von Vegetationen erhält, oder es reisst, wie das meist an den Semilunarklappen der Fall ist, von hier aus das ganze Aneurysma und zuweilen die ganze Klappe durch. Selten bleibt das Aneurysma länger erhalten, erreicht dann allmälig den oben er- wähnten grossen Umfang, seine Wand wird fester, der Rand seiner Oeflnung glatt, wie die Innenwand. Diese Aneurysmen kommen nur an den Klappen der linken Ilerz- Foerster, patholog. Anatomie II. 34