446 NERVENSYSTEM. los, seine Menge gering; meist tritt gleichzeitig allgemeines Hirn- ödem ein. Ich habe bei dieser Darstellung absichtlich vermieden, die Eintheilung in Hydro- cephalus acutus und chronicus an die Spitze zu stellen, theils weil die Eintheilung nach den Bedingungen zur Beurtheilung des Leichenbefundes sowohl, als der Erschei- nungen am Krankenbett von grösserer Wichtigkeit ist, theils weil ich die Collision der Symptomencomplexe der Symptomatiker mit den anatomischen Vorgängen vermeiden wollte. Das Letztere gilt vorzüglich für den Hydrocephalus acutus; diesem von Alters her eingebürgerten Symptomencomplex liegt durchaus keine anatomische Krank- heitseinheit zu Grunde, sondern folgende verschiedene, oben getrennt dargestellte Zu- stände: 1. Entzündung des Ependyma und der Gefässplcxus, combinirt mit einfacher Meningitis der Basis; 2. Einfache Entzündung der Pia mater der Basis, combinirt mit Erguss von Serum in die Ventrikel; 3. Tuberculöse Meningitis, combinirt mit diesem Erguss; 4. Acute Tuberculöse der Pia mater, combinirt mit diesem Erguss; 5. Hyper- ämie der Hirnhäute mit Erguss in die Ventrikel, vorzugsweise bei scrofulösen und rhachitiscben Kindern. Es ist daher klar, wie der höchst unerquickliche, ohne Be- rücksichtigung dieser Verhältnisse geführte Streit über die Natur des „wahren“ Hydro- cephalus acutus nie zu einem befriedigenden Ende führen kann. Zur Erläuterung des Verständnisses des chronischen Hydrocephalus dienen die Ab- bildungen von: Sandifort, Mus. anat. T. 6 —9. 123. 192. Cruveiliuer, Anal. palh. Livr. 6. PL 3. Livr. 15. PL 4. Livr. 39. PL 4. Bricht, Rep. of mcd. cas. II. T. 32 — 37. Vrolik, Tab. ad ill. embryog. T. 35—39. 91. Albers, Atlas. I T. 25. Die ausführliche Beschreibung des hydrocephaliscben Schädels s. bei den Krankheiten der Knochen. Vergl. übrigens die oft citirten Werke von: Andral, Rokitansky, Abercrombie, Barthez el Rilliet, Bednar, Dietl.— Monographien von: Monro, Ihc morb. anat. of Ihe brain. 1827, mit Taf., Odier, Quin, Wenzel, Cueyne, Formey, Klein, Matthey, Bennett u. A. 4. PARASITEN. In den Hirnhöhlen frei liegend hat man in einzelnen Fällen Cysti- cercus cellulosae gefunden, welcher daselbst keine weiteren Stö- rungen der Textur und Function verursachte. B. PIA MATER. 1. PATHOLOGISCHE NEUBILDUNGEN. Tuberkel bilden sich in der Pia mater fast nur als Theilerschei- nungen allgemeiner chronischer oder acuter Tuberculöse und meist als secundäre Veränderungen. Am häufigsten entwickeln sie sich sehr rasch und plötzlich in Form sehr kleiner, grauer, weicher Granulationen; dieselben finden sich vorzugsweise in der Pia mater der Hirnbasis, der Fossa Sylvii, der Spalten zwischen den grossen Hemisphären, dem Mittelhirn und Cerebellum, seltner auf der Convexität der grossen Hemi- sphären, und hier besonders in der Pia mater der Sulci; man muss daher, um sie zu sehen, seine Aufmerksamkeit vor Allem aul die Stel- len richten, an welchen sich die Pia mater in Furchen und Spalten einschlägt, da sie gerade an diesen Stellen in grösster Menge und zu- weilen ganz allein entwickelt sind. Die Pia mater ist an den Stellen, wo sich Tuberkel finden, gewöhnlich hyperämisch, auf der Hirnbasis und in den Ventrikeln findet sich meist seröser Erguss, das Hirn selbst ist zuweilen ödeinatös. Diese acute Tuberculöse der Pia mater ist be- sonders häufig im kindlichen Alter, kommt aber auch im Jilnglings- und Mannesalter vor, gesellt sich plötzlich zu chronischer Tuberculöse der Pia mater, des Gehirns oder der Lungen, Lymphdrüsen und an- derer Organe, oder kommt neben allgemein verbreiteter acuter Tuber-