550 CIRCULATIONSORGANE. tansky u. A. in folgender Weise beschrieben: zuerst bildet sieb eine weiche, dickbreiige oder gallertartige, opake oder durchscheinende, weisslich-gelbe oder weiss-röthliche Schicht auf der Innenlläche der Arterie; dieselbe nimmt allmalig durch neue Ablagerung an Dicke zu, wird dann opak, fester, wie gekochtes Eiweiss, und geht so endlich in den Zustand über, welcher oben beschrieben wurde. Bizot hält die weiche Masse für ein Exsudat der Innenhaut, Rokitansky für einen Niederschlag aus dem Blute in der Arterie, eine Ansicht, welche in Betracht der Gefässlosigkeit der Innenhaut jedenfalls den Vorzug ver- dient (s. Entzündung). Ich selbst habe solche weisse Schichten neben festen Verdickungen mehrmals gesehen, habe aber die verschiedenen Entwickelungsstufen zwischen beiden noch nicht beobachtet. Nachdem die Verdickung eine Zeit lang in der beschriebenen Weise bestanden hat, treten an dieser Stelle in der Innenbaut und Mittel- haut weitere Veränderungen ein, die sich als fettige oder atheromatöse Entartung und Verkreidung darstellen. Die fettige Entartung bestellt in der Bildung einer grossen Menge kleiner Fettkügelchen in der verdickten Innenhaut, deren nor- male Gewebe zugleich undeutlich werden und molecular zerfallen, und geht wahrscheinlich direct aus Metamorphose der normalen Elemente hervor. Diese Veränderung tritt meist sehr bald ein und giebt der verdickten Stelle eine helle weissgelbe Farbe, sie erstreckt sich gleich von vornherein auf die verdickte Innenhaut in ihrer ganzen Dicke oder tritt zuerst in den tiefsten, an die Mittelbaut stossenden Schichten ein und verbreitet sich von da auf die ganze Innenhaut. Erreicht die Fett- entartung einen hoben Grad, so wird die verdickte Stelle weich, brüchig und zum Zerfall geneigt; die Veränderung erstreckt sich auch auf die Mittelhaut, welche dieselbe Färbung und Beschaffenheit als die verdickte Innenhaut annimmt. Geringe Grade dieser Veränderung finden sich sehr häufig in der Aorta und den von ihr abgehenden Arterienstäm- men, die höheren aber kommen häufiger an kleineren Arterien und der Lungenarterie vor. Die atheromatöse Entartung besteht in der Bildung einer grossen Menge von Fettkügelchen und Cholestearinkrystallen, zuweilen auch Kalkkörnchen, in den in molecularem Zerfall begriffenen normalen Elementen der Innenhaut und geht, wie die fettige Entartung, wahr- scheinlich nicht aus Ablagerung aus dem Blute, sondern aus Metamor- phose der normalen Elemente selbst hervor. Sie tritt meist zunächst in den tiefsten Schichten der verdickten Innenhaut auf, welche dadurch eine gelbe Färbung und eine anfangs geringe Consistenzverminderung erleiden, später aber in eine dickbreiige, hochgelbe, zuweilen glimmer- artig glänzende Masse verwandelt werden, welche auf der Schnitt- fläche durch die Gefässwände zwischen Innenbaut und Mittelhaut ab- gelagert erscheint. Allmälig erstreckt sich dann die Entartung auf die übrigen Schichten der Innenbaut, bis zuletzt nur eine dünne Lamelle die breiige Masse bedeckt. Die Mittelbaut zeigt in der Umgebung dieser Stelle in grösserer oder geringerer Ausdehnung meist Zerfall der nor- malen Elemente und Bildung von Fettkügelchen.