427 GEHIRN. B. VERIIAERTUNG. Vermehrung der Consistenz des ganzen Gehirns, totale Sklerose, findet sich als normale Erscheinung im höheren Alter, ausserdem in geringeren Graden bei Bleivergiftung, Typhus, Cholera, puerperaler Peritonitis, Scharlach; nur bei Bleivergiftung erreicht die, dann auch mit Atrophie combinirte, Verhärtung zuweilen einen solchen Grad, dass wesentliche Kunctionsstörungen folgen, während in anderen Fällen die Consistenzvermehrung nur als Leichenbefund Interesse hat und meist von den massenhaften Exsudationen abhängt, durch welche dem Hirn parenchymatöse Feuchtigkeit entzogen wird. In höheren Graden findet sich die totale Sklerose nur hei Atrophie des Hirns (s. o.). Partielle Verhärtung ist Folge verschiedener Texturveränderun- gen. a. Die höchsten Grade finden sich bei Bildung harter Krebs- massen in der Hirnsubstanz; da jedoch die Verhärtung hier dem Car- cinom angehört, bedarf sie hier keiner weiteren Berücksichtigung, b. Partielle Verhärtung begleitet ferner die nach Hämorrhagieen und Entzündungen eintretenden partiellen Atrophieen der mit dem Krank- heitsherd in Verbindung stehenden Nervenfaserzüge (s. o.), oder der Hirnmasse an der Stelle des Entzündungs-oder Blutungsherdes selbst; die letztere Veränderung kommt am häufigsten an der Oberfläche der grossen Hemisphären zur Beobachtung. Hat hier Blutung oder Ent- zündung der Bindensubstanz stattgefunden, so tritt später an die Stelle der Erweichung Verhärtung mit Atrophie, die Gyri und Sulci der be- fallenen Partie schwinden; das Hirn zeigt hier eine Depression von grösserer oder geringerer Ausdehnung und die Hirnmasse stellt eine harte, dunkelgelb pigmentirte Schwiele dar, mit welcher die Pia mater fest verwachsen ist. Im Inneren des Hirns finden sich solche atrophische Schwielen nur in geringem Umfange, da ausgebreitete Er- weichungsherde auf andere Weise heilen; nach Hämorrhagieen sind diese kleinen, geschrumpften und harten Stellen gewöhnlich gelb oder braun pigmentirt, nach Entzündungen schmutzig weiss oder gelb ge- färbt; zuweilen ist die Farbe gelblich, und wenn die Stelle dabei sehr trocken und bröcklig ist, nähert sie sich in ihrer ganzen Beschaffen- heit dem Tuberkel, von welchem sie sich aber durch die Atrophie der Stelle deutlich unterscheidet, c. Partielle Verhärtungen als Ausgang einer Entzündung finden sich endlich auch verbunden mit normalem Volumen der befallenen Stelle oder mit deutlicher Schwellung der- selben. Diesen Ausgang nimmt die Entzündung selten, die sklerosirte Stelle ist schmutzig weiss oder grau gefärbt, oder hat die normale Farbe der Hirnsubstanz, sie lässt sich schwer durchschneiden, auf der Schnittfläche ist gewöhnlich die normale Anordnung der Nervensub- stanz verwischt; die feinere Untersuchung zeigt hier als vorwiegendes Element eine feinkörnige eiweissartige oder fibrinöse Masse, in welcher nur wenig zerfallene Nervenfasern und Fettkörnchen eingebettet sind, oder einen sehr feinen und dichten Faserfilz, von der Textur der festen i iringerinnsel im Herzen, mit geringen Spuren von Nervenelementen und I* ettkörnchen. In der Umgebung solcher Stellen verliert sich die