788 KNOCHEN UND GELENKE. wird fest, derb und erhält eine beträchtliche Dicke, von ihrer Innen- fläche erheben sich zahlreiche cylindrische, kolbige, einfache oder den- dritisch verästelte Fäden von 6—12'" Länge und sehr verschiedener Dicke, sie stehen einzeln oder dicht gedrängt, oft in enormen Massen. In einzelnen derselben entwickeln sich grössere fibröse, knorplige und knöcherne Körper, welche zuweilen frei werden. Die Vegetationen oder Zotten gehen aus Verdickung und Verlängerung der normalen Gelenk- fransen hervor, ihre Bildung ist schon bei den Neubildungen beschrie- ben worden. f. Bei arthritischer Entzündung findet sich zuweilen die Synovial- haut wie andere Theile mit weissen Gichtmassen (harnsaures Na- tron und Kalk) besetzt, welche einen staubartigen Ueberzug bilden. 2. Knorpel. Die Theilnahme des Knorpels an der Entzündung ist sehr verschieden, sie hat bald einen mehr passiven Charakter, in- dem die Knorpel durch die Veränderungen der Knochenoberfläche und der Synovialhaut in ihren physikalischen Verhältnissen gestört werden, ohne selbstthätig an der Veränderung Theil zu nehmen, — bald einen activen, indem gewisse Ernährungsveränderungen in seinen Zellen und der InterCellularsubstanz vor sich gehen, welche sich entweder als ein- fache Rückbildung: Atrophie, Fettmetamorphose, Verkreidung darstel- len, oder als selbstständige, durch Neubildung charakterisirle Textur- störungen : Zerfaserung, fibröse Umwandlung, Verknöcherung. a. Bei acuten Gelenkentzündungen bleibt der Knorpel in der Re- gel so lange völlig unverändert, als weder die Knochenoberfläche er- krankt, noch die Synovialhaut den Knorpel überwuchert hat. Ist das Letztere der Fall, so tritt Atrophie, Schwund des Knorpels von oben nach innen zu fortschreitend ein, dieselbe besieht zuweilen in einem einfachen Schwund des Knorpelgewebes ohne alle vorher- gehende Texturveränderung, — oder es geht dem Schwund Trübung der Intercellularsubstanz und leichte Faserung derselben voraus, — oder es zeigt sich zugleich Fettmetamorphose in den übrigens unver- änderten Zellen, — oder die Intercellularsubstanz wird mit feinen, staubförmigen Kalksalzen durchsetzt, die sich an einzelnen Stellen so anhäufen können, dass der Knorpel weiss und opak erscheint. In dieser Weise kann der Knorpel an einzelnen kleineren oder grossen, ausgebreiteten Stellen endlich ganz zerfallen, so dass der Knochen cnt- blöst wird. ^ Ist die Oberfläche des Knochens entzündet, erheben sich von den Räumen des spongiösen Gewebes Granulationen, so können dieselben Arten des Schwundes im Knorpel eintreten, aber hier von unten nach oben vorschreiten, so dass endlich der Knochen nur noch von einem dünnen, deprimirten Knorpclblättchen bedeckt ist, welches endlich auch schwindet, worauf der enlblöste Knochen vorliegt. In anderen fällen tritt in den zunächst dem Knochen lagernden Knorpelzellen eine sehr lebhafte endogene Kern- und Zellenbildung ein; die Mutterzellen wer- den rund und bedeutend grösser, sie erhalten trichterförmige Fort- setzungen nach unten, worauf sich ihr6 Tochterzellen mit den von den Knochen aulsteigenden Zellemnassen in den Granulationen ver-