742 KNOCHEN UND GELENKE. und deren Bruchränder sehr nahe aneinander liegen, heilen ausseror- dentlich langsam und oft nur durch Bindegewebe, was wohl dadurch zu erklären ist, dass bei solchen Brüchen die zur Heilung nothwen- dige Beizung und die daraus entspringende callüse Wucherung des Pe- riostes und der Dura mater nicht eintritt und die Bruchflächen seihst wie gewöhnlich nur wenig zur Callusbildung beitragen. Abbildungen geheilter Fracturen des Schädels s. Bonn, 1. c. Taf. 4. Stanley, Illuslr. PL 22. Musiß Dupuytren, PI. 4. 5. Bruns, Atlas I. Taf. 4. 5. Bei Neugeborenen werden Fracturen der platten Schädelkno- chen nicht selten beobachtet, sie werden meist während der Geburt durch den Druck der Zange oder gewaltsames Anpressen des Kopfes gegen die Beckenknochen durch die Contractionen des Uterus bei Beckenenge oder ungünstiger Lage des Kopfes bewirkt, selten durch Einwirkung äusserer Gewalt auf den Leib der Mutter. Die Brüche finden sich meist an den Scheitelbeinen und bestehen in Spalten, welche von der Naht gegen den Tuber in der Richtung der Knochen- strahlen laufen, sehr selten in Querbrüchen des ganzen Knochens oder sich mehrfach kreuzenden Brüchen; es findet sich nur ein Spalt oder mehrere, bald an mehreren Knochen zugleich, bald nur an einem; die Länge der Spalten beträgt wenige Linien bis V2—1" und mehr. Mit der Fractur sind gewöhnlich bedeutende Blutungen unter das Pe- riost oder auf die Dura mater verbunden; sterben die Kinder nicht in Folge des Druckes an und für sich, oder der Blutung, so tritt nach der Geburt meist Entzündung des Periostes und der Weichtheile, auch wohl der Dura mater und des Hirns ein und es erfolgt durch diese Vorgänge der Tod. Heihfhg tritt in der Regel nur bei kleinen, nicht diagnosticirbaren Fracturen ein. Vergl. bes. Michaelis, das enge Becken, und Bruns, Handb. d. Chir. 1. p. 378. 424, Atlas Taf. VI. Fig. 14-20. 4. Diastase der Nähte ist meist Theilerscheinung einer Frac- tur, indem die Nähte da, wo der Spalt sie trifft, auseinander weichen und so eine Fortsetzung des Bruches bilden; öfters sind so mehrere Nähte zugleich getrennt. Seltener tritt nach Einwirkung äusserer Ge- walt blos ein Auseinanderweichen einer oder mehrerer Nähte ein, ohne dass gleichzeitig ein Knochen bricht. Die Trennung der Naht erstreckt sich auf eine kleine Stelle, oder auf ihre ganze Länge, oder geht auf die nächste fort, selten trennen sich sämmtliche Nähte eines Knochens; die Trennung geschieht ganz rein oder ist mit Abbrechen einer oder mehrerer der ineinander greifenden Zacken verbunden. Die Nähte klaffen gar nicht, oder unbedeutend, oder stark; die gegenseitige Lage der Knochen bleibt erhalten oder es erfolgt Depression, Ueber- einanderschieben eines Knochens. Periost und Dura mater hleiben bei geringeren Graden erhalten, bei höheren erfolgt Ablösung oder Zer- reissung derselben, in die Lücke und zwischen Knochen und Häute erfolgt Blutung. Erfolgt Heilung, so werden die Knochenränder erst durch fibröses Gewebe verbunden, dann auch durch neugebildetes Knochengewebe. (Fälle s. bei Bruns, 1. c. p. 375.) Endlich hat man auch eine Diastase der Nähte bei Hypertrophia cerebri und Ilydroce-