563 ARTERIEN. Die Aneurysmen der einzelnen Arterien. I. Aorta. Es finden sich an ihr vorzugsweise die Formen des Aneurysma vulgare, ausnahmsweise auch das A. cirsoideum (s. o.). Die diffuse, auf die ganze Länge der Aorta ausgedehnte Form ist in ihren geringeren Graden häufig, in ihren höheren seltner und stets mit intensiver atberomatöser Entartung verbunden. Die circumscriple Form findet sich an allen Stellen: 1. An. Aortae ascend. beginnt gleich über den Klappen und erstreckt sich bis zur Anonyma, nimmt die ganze Peripherie ein oder ist partiell und findet sich dann vorzugsweise vorn an der convexen Seite, es kann einen bedeutenden Umläng erreichen, eine Auftreibung der Brustwand an der rechten oberen Seife des Sternums, Erosion desselben und der anslossenden Rippen bewirken, dann nach aussen, in die Hohle des Pericardiums, den rechten Vorhof und die obere llohlvene, den Lungenarterienstamm perforircrt, Ausgänge, welche sänuntlich plötzlichen Tod bewirken. Die seltneren, am hinteren Um- fange der aufsteigenden Aorta entspringenden Aneurysmen wölben sich in die Lungenarterie, comprimiren sie und offnen sich in dieselbe oder den linken Vorhof. Der linke Ventrikel wird in folge der Circulations- stürung excentrisch hypertrophisch, eine Veränderung, die auch bei den folgenden Arten eintritt. In 98 von Cbisp zusarrhnengeslcllten Fallen öffneten sich 30 ins Pericardium, 6 nach aussen, 4 in die linke Pleura, 1 in die rechte, 3 in die Pulmonalarterie, 3 in die rechte Lunge, 3 in die V. cavasup., 2 in den Oesophagus, 2 in den rechten Vor- jiof, 2 in den rechten Ventrikel, 1 in den linken und 1 in die Trachea; 7 starben in tolge des Druckes auf die Trachea und Bronchien, 6 an Hydropericardium und Hydrothorax, 1 in Folge der Compression der V. cava, 1 durch Druck auf die Lungen- arterie, die (ihrigen an anderen Veränderungen. 2. A. Arcus Aortae sind ausgedehnt, spindelförmig und um- fassen dann meist den ganzen Bogen, oder gehalst aufsitzend, vor oder hinter den abgehenden grossen Gefässstämmen entspringend und meist von der Convexität des Bogens ausgehend. Sie erreichen oft einen enormen Umfang, bewirken dann eine Hervortreibüng der Brustwand an der oberen rechten Seite des Brustbeines und dem rechten Slerno- Llaviculargelenk, bringen einen Schwund der Knochen und Knorpel hervor und gelangen endlich unter die äussere Haut, welche sie durch allmülige Erosion, Entzündung oder Brand perforiren können. Die von der Concavität der Arcus ausgehenden comprimiren häufig die Luft- röhre und grossen Bronchien und perforiren in dieselben. Alle können durch Druck auf die Lungenarterie, die Hohlvenen, die Lunge tödtlich werden. In 48 von Cbisp zusammengesIcUten Fällen öffneten sich 4 in die Trachea 2 in <las Pericardium, 2 in den Oesophagus, 2 in das Mediastinum posticum, 2 in die rechte Pleura, 2 in die linke, 2 in den Bronchus, 1 in die Pulmonalarterie, 1 in die V. caya sup., 1 in die Lungen, 1 nach aussen; 12 starben durch Druck auf Trachea und Bronchien, 3 an Suffocation, 1 an Hydrothorax, 1 durch Druck auf den N. re- currens, 1 durch Druck auf die V. cava sup., 1 an Ruptur der Aorta ascendens. 3. A. Aortae descend., thoracic, gehen vom ganzen Um- ange oder von einer der Seiten aus, beengen die eine oder die andere 30*