GELENKE. 783 lieh durch Atrophie seines dünnen Stieles frei wird und als freier Körper oder Ge lenk maus in die Gelenkhöhle zu liegen kommt. Diese freien Körper finden sich in einem Gelenk bald einzeln, bald in grösserer Anzahl, sie sind bald oval, bohnen- oder melonen- kernähnlich, mit glatter, glänzender Oberfläche, bald rundlich oder platt, granulirt oder drüsig, durch gegenseitigen Druck facettirt und kantig, oder wie gegenseitig articulirt; ihre Grösse wechselt von der eines Hanfkorns bis zu der eines halben Taubeneies und mehr. Sie bestehen 1. ursprünglich aus fibrösem Gewebe, in welches, aber nicht constant und in wechselnder Menge, Fcttzellen und Knorpelzellen ein- gestreut sind;, später entwickeln sich aber in dem Bindegewebe grosse Massen von Fettkügelchen und Kalksalzen, das Bindegewebe verliert seine Faserung, wird trübe und granulirt, und es lassen sich keine ge- formten organisirten Theile mehr erkennen, Gefässe enthalten sie nie, anfangs haben sie einen Epithelialüberzug, der sich später verliert. 2. Sie bestehen aus Knorpelgewebe, welches sich im fibrösen Kol- ben gebildet hat und theils den Charakter des Bindegewebkirorpels, theils den des hyalinen Knorpels hat. In diesen Körpern tritt, nach- dem sie frei geworden sind, keine FelUlegeneration und Rückbildung ein, sondern das Gewebe behält seine normale Textur, und den endo- genen Bildungen in den Zellen nach zu schliessen, sind sie auch ferneren Wachsthums fällig. Ferner tritt in ihnen, mögen sie noch in den Fransen eingeschlossen oder frei sein, Verknöcherung ein und manche werden bis auf einen dünnen Knorpelüberzug zu festem, spon- giösem Knochengewebe, dem aber das gefässhaltige Mark fehlt.1 Solche aus Knorpelgewebe bestehende freie Körper können auch auf andere Weise entstehen, nemlich theils durch Entwickelung einer knorplig-knöchernen Masse, im subserösen Zellgewebe, welche später die Synovialhaut vor sich her drängt und stielartig auszieht, worauf sie endlich nach Atrophie des Stiels frei wird, — theils durch Ablö- sung wuchernder granulös-drusiger Knorpelmassen vom Bande der Ge- lenkknorpel, welche bei chronischen Entzündungen zuweilen gerade am Rande sehr hypertrophisch werden und denselben pilzartig über- wuchern, worauf einzelne stark prominirende Stücken erst schmal ge- stielt und endlich ganz frei werden, gewöhnlich aber am Knorpelrand anliegen bleiben. Ausserdem können Knorpelstückchen frei in der Gelenkhöhle er- scheinen, wenn sie durch äussere Gewalt oder durch Ulceralion vom Knochen getrennt worden sind. Diese kurze Darstellung der Bildungsweise der pathologischen Gclenkzötten, den- dritischen Vegetationen und freien Körper stützt sich auf eigene Untersuchungen ; sic stimmt im Wesentlichen überein mit den Angaben von Meckel, Ilandb. d. p. A. II. 2. p. 213: „dass sie aus der Synövialhaut hervorwaebsen, wird mir durch zwei merk- würdige, schon von Gütz (De mörbis ligam. Hai. 1798) beschriebene und abgebildetc Kniegelenke sehr wahrscheinlich, wo die ganze Synovialhaut mit zahllosen, befestigten, dünngestielten Körperchen besetzt ist.“ Ihm, Oester, med. Jahrb. Bd. 39. p. 261. Köli.iker, mikroskop. Anat. II. p. 325, Rokitansky, Zeilschr. der Wien. Aerzte. 7.Jahrgg. 1851. p. a. Der Letztere lässt die Zollen nicht von den normalen Fortsätzen aus- gehen, sondern legt ihnen, wie Allem, was zottig-dendritisch-kolbig im Körper vor- kommt seinen „Flohlkolbcn“ zu Grunde. CnuvEiLuien, Anal. palh. Livr. 9. Pl. 6. Anal.