362 HARNORGANE. Sectionstische als zufälliger Leichenbefund. Nicht unwahrscheinlich führt die Verstopfung der Harnkanälchen zuweilen zu Erweiterung derselben und Cystenbildung. Neubildung von Fettgewebe kommt in der Niere nur als Hypertrophie des die Oberfläche der Niere umgebenden und den Hylus auskleidenden Fettgewebes vor; diese kommt in seltnen Fällen (nach Rayer, 1. c. III. p. 614, und Rokitansky, llandb. III. p. 433) als pri- märe Krankheit, mit oder ohne gleichzeitige Fetthypertrophie des übrigen Körpers, vor und erreicht zuweilen einen solchen Grad, dass die Niere unter dem Druck der Fettmassen atrophisch wird und selbst fettig de- generirt. Viel häufiger folgt diese Hypertrophie auf die Atrophie der Niere, besonders auf die nach Pyelitis, Erweiterung der Harnwege u. s. w. eintretende, so dass grosse Massen von Fettgewebe an die Stelle der Niere treten, deren Spuren zuweilen nur noch durch die fibrösen Streifen angedeutet werden, welche als Reste der Kelche und Recken bleiben (Rayer, Atlas. T. 52. Fig. 1). Uebrigens kommt in Fällen allgemeiner Felthypertrophie zuweilen eine sehr massenhafte Hypertrophie des die Niere umgebenden Fettes vor, ohne dass die Niere in ihrem Rau und ihrer Function dadurch gestört wird. Fettige Degeneration der Niere findet sich als selbstständiger Process, als einer der Vorgänge bei Rright’scher Nierendegeneration und bei secundärer Atrophie der Niere; ihre Reschreibung folgt im nächsten Abschnitte. Eine Telangiektasie in der Niere fand Rayer (Atlas. T. 41. Fig. 1. 8). 5. ENTZUENDUNG UND DEGENERATIONEN. Was die allgemeine Eintheilung der Entzündungen der Niere belrilTl, so wähle ich zur Bezeichnung derselben die von Rayer gebrauchten Namen: unter die Nephritis simplex werden alle Arten der Entzündung fallen, bei welchen die wesentlichen Ver- änderungen im interstitiellen Gewebe ihren Ausgang nehmen und der Drüsenapparat nur secundar betroffen wird ; ihr wird zugleich die Perinephritis angereiht werden ; unter die Nephritis albuminosa aber diejenigen Arten, bei welchen die wesent- lichen Veränderungen vom Drüsenapparat ausgehen ; ihnen werde ich sogleich die ver- wandten fettigen und speckigen Degenerationen beifügen; als Nephritis metastatica werde ich dann die sog. metaslatischcn Infarcte und Abscesse an- schliessen. A. NEPHRITIS SIMPLEX. Die einfache Nierenentzündung kann herbeigeführt werden: durch Verwundungen und Contusionen der Niere; — durch die Anwesenheit eines Steines in der Nieren Substanz selbst, in einem Kelche oder dem Recken; — durch Anhäufung alkalischen Urines in Kelchen und Recken, in welchen Fällen die Niere bald primär entzündet ist, bald secundär vom Recken aus, wie überhaupt Pyelitis öfters Nephritis zur Folge hat; — durch Fortsetzung einer Entzündung des umgebenden Zell- gewebes auf die Niere; — durch Lähmung des Rückenmarkes und die dadurch bedingte Rlutstockung in den Nieren; — durch rheuma- tische Einflüsse, in welchem Falle die Nierenentzündung meist Theil- erscheinung von acuten Entzündungen der Gelenke, serösen Häute