CIRCULATIONSORGANE. 566 In einem von Crisp mitgetbeilten Falle konnte die Höhle des Aneurysmas 5-6 Mosel Flüssigkeit fassen, batte eine Hervorwölbung des linken Schlüsselbeines der Brust, Achsel und Schulterblätter bewirkt und war an der Basis der linken Scapula nach Zerstörung der Rippen durch die Haut perforirt und geborsten. In der Axillaris und Brachialis kommen spontane Aneurys- men nur sehr selten vor, und auch traumatische sind nicht häufig; sie erreichen meist nur einen geringen Umfang. Zuweilen findet sich an ihnen das An. cirsoidcum (Breschet). VI. Arterien der unteren Extremitäten. In der lliaca communis sind spontane Aneurysmen und das An. cirsoideum äusserst selten beobachtet worden, ebenso an der lliaca externa und Glutea. Häufiger kommen Aneurysmen an der Cruralis vor; es sind theils spontane, theils traumatische bei Individuen, deren Geschäft Contusionen und Zerrungen derselben mit sich bringt, so besonders hei Matrosen und Arbeitsleuten. Unter den- selben Bedingungen kommen an der Poplitea noch häufiger Aneu- rysmen vor, so dass diese an Zahl am nächsten nach denen der Aorta kommen; sie erreichen hier zuweilen enorme Grösse und werden durch Ruptur oft gefährlich. An der Ti Malis und anderen kleinen Fussar- terien kommen nur selten spontane oder traumatische Aneurysmen vor. VII. Arterien Stämme in der Bauchhöhle. Spontane Aneurysmen kommen für sich oder neben solchen der Aorta vor; unter den 551 Fällen Crisp’s fanden sich 3 der Mesen- terien superior, 3 der Coeliaca, tödtlich durch Ruptur und Blut- erguss hinter dem Peritoneum, 1 der Hepatica mit Ruptur in die Peritonealhöhle, 1 der Spienica mit Ruptur in das Kolon, 2 der Renalis mit Ruptur in das Zellgewebslager der INiere oder das Nieren- becken. Entsprechende Fälle finden sich auch in der übrigen Literatur. Ucbersicht der von Crisp zusainmcngestellten Fälle spontaner und traumatischer Aneurysmen: 1. 55t aus englischen Zeitschriften. 2. 364 aus den Museen Londons. Aorta thoracica (incl A. ascend. u. Arcus) . 175 207 Aorta abdominalis mit ihren Zweigen ... 59 46 Art. pulmonalis .......... 2 2 A. iliaca communis ......... 2 2 A. iliaca interna I A. iliaca externa 9 7 A- gl'daea . 2 — A. cruralis ... oo A. poplitea 137 50 A. tibialis postica 2 2 A. innominata 20 A. carotis ....-• 25 9 A. ccrchralis '< ^ 1 A. temporalis A. ophthalmica .... * 1 ~ A. vertebralis — l A. subclavia 23 12 A. axillaris • • A. subscapularis A. brachialis 1 —- A. radialis L 55t 364