DIE HAUT. 855 durch Entartung der Talgdrüsen (s. u.) oder durch circumscripte Hyperämie und Exsudation in der Cutis, wodurch dieselbe zu einem rothen Knötchen anschwillt, in welchen Fallen die Drüsen der Haut völlig unbetheiligt sind, auch die Epidermis sich normal verhalt. Die Hyperämie lässt sich hei der mikroskopischen Untersuchung erkennen, die Exsudation zuweilen durch Anstechen einer Papel am Lebenden, worauf ein kleines Tröpfchen heller oder trüber Flüssigkeit vorquillt. Die Entzündung kann heilen, ohne weitere Veränderungen hervorzu- bringen, oder es stüsst sich aul der Höhe der Papel die Epidermis in Form einzelner Schuppen oder kleinen Krusten ah. Zuweilen steigeit sich die Entzündung, es erfolgt seröse Exsudation in die Schleim- schicht, worauf die Hornsclhcht in Form eines Bläschens emporgeho- ben wird, oder Eiterbildung in der Schleimschicht und Erhebung der Hornschicht als Pustel. Papeln finden sich hei Leichen, Prurigo, Morbillen und als erste Stadien oft hei vesiculösen und pustulösen Entzündungen. (Simon, 1. c. Taf. IV. Fig. 4—6.) 5. Vesiculöse Hautentzündungen. Unter Vesicula, Bläs- chen, versteht man kleine, rundliche oder spitze Erhebungen der Hornschicht der Epidermis durch seröse Flüssigkeit. Diese Erhebun- gen finden bald an Stellen statt, wo Haare ausmünden, so dass 1-2 und mehr Haare durch das Bläschen gehen, bald an haarfreien Stellen; mit den Sehweissgängen stehen die Bläschen nicht in Verbindung. Die Grösse der Bläschen ist die eines Stecknadelkopfes bis zu der einer Erbse, seine Decke besteht aus der Hornschicht der Epidermis, deren Zellen in der gewöhnlichen Weise angeordnet sind; die unteren, welche vom Serum berührt werden, zeigen sich aufgelockert und las- sen sich leicht von einander sondern; der Boden des Bläschens be- steht aus der Cutis mit Schleimschicht, die Cutis ist hyperämisch, etwas succulent, die Papillen injicirt und durch Verlängerung ihrer Capillaren zuweilen vergrössert, so dass die Basis ein zottiges oder granulirtes Ansehen hat; die Schleimschicht zeigt meist \eimclnung ihrer Zellen, zu welcher später nicht selten Bildung von Eiterzellen tritt. Der Inhalt des Bläschens ist anfangs eine klare, wässrige Mits- sigkeit, später bemerkt man in ihr Flocken und membranöse Bildun- gen, welche aus Epitheiiallamellcn bestehen, die sich unter Einwirkung des Serums abgelöst haben; ferner tritt zuweilen bald eine weissliche Trübung ein, welche in der Regel durch suspendirte Zellen aus dem Bete Malpighi bewirkt wird; nicht selten nimmt das Serum auch all- mälig eine eitrige Beschaffenheit an, indem sich die auf der Ober- fläche der Haut gebildeten Eiterzellen in dem Serum ausbreiten. Nachdem das Bläschen längere oder kürzere Zeit bestanden hat, kann die Hornschicht durchbrechen und der Inhalt sich nach aussen leeren, darauf sinkt die Decke ein, vertrocknet zu einem bräunlichen, dünnen Schorf, unter welchem allmälig die Hornschicht regenerirt wird. In anderen Fällen wird die Hornschicht ganz abgestossen und die blos- gelegte Cutis erscheint noch eine Zeit lang mit Flüssigkeit und Eitel bedeckt, bis sich diese Stelle mit einer aus eingetrocknetem Eiter, Epithelien und Exsudat bestehenden Kruste bedeckt, unter welcher die