MUNDHOEIILE UND GAUMEN. tielle Adhäsion, als abnorme Verkürzung des Frenulum, durch welche die Zunge an den Boden der Mundhöhle so fest angezogen wird, dass ihre Erhebung und Verlängerung behindert wird. Dem letzteren Zu- stand entgegengesetzt kommt zuweilen, meist neben Vergrösserung der Zunge, eine abnorme Verlängerung des Frenulum vor. (Ammon 1. c. Taf. VIII. Fig. 1—9.) 2. ERWORBENE VERAENDERUNGEN DER GESTALT UND GROESSE. Erweiterungen, Spaltbildungen finden sich als Erwei- terung der Mundspalte durch Ulcerationen, insbesondere scro- fulöse, syphilitische und Lupus, durch zerfallende Carcinome, Per- forationen des harten und weichen Gaumens durch syphi- litische, mercuriclle und scrofulöse Geschwüre, durch eben dieselben ausgebreitete Zerstörungen der Weichtheile und Knochen der Rachen- höhle. Verengerungen, At r e s i e n derLippen durch contrahirende Narben nach Geschwüren, mittelst welcher bald blos die Lippen all- mälig zusammengezogen, bald Verwachsungen derselben mit dem Zahn- fleisch bedingt werden (Froriep, Chir. Kupfertaf. Taf. 333. Bieffenrach, chir. Erfahrg. 3. u. 4. Abth. Berlin 1834); — der Mundhöhle durch ausgedehnte Verwachsungen der Wangenschleimhaut mit Zahnfleisch und Zunge; — des Rachens durch contrahirende Narben syphiliti- scher und scrofulöser Geschwüre, zuweilen in einem solchen Grade, dass eine kaum 3—4'" weite Oeflhung übrig bleibt. Vergrösserung, Hypertrophie der Lippen bei chronischer Scrofulosis, Cretinismus, oder nach Entzündung, deT Tonsillen, der Schleimdrüsen der ganzen Mund- und Rachenhöhle, des Zäpf- chens nach Entzündungen (s. unten). Verkleinerung, Atrophie als Schwund und Verschrumpfung der Theile nach Ulceration, Entzündung, carcinomatöser Entartung. 3. PATHOLOGISCHE NEUBILDUNGEN. A. DIE LIPPEN. 1. Papi 11 arge schwül sie kommen auf der Haut und Schleim- haut der Lippen vor und stellen sich als Ilypertrophieen der normalen Papillen dar; wir linden sie als trockene oder feuchte Warzen, ge- drungene oder zottige Condylome, meist von geringem Umfang. Von praktischer Wichtigkeit sind 1. die syphilitischen P., welche sich als Erscheinung der secundären Syphilis vorzugsweise in den Mundwinkeln, seltner als Folge eines primären Ulcus an anderen Stellen bilden; 2. die vorzugsweise an der Unterlippe * vorkommenden oberflächlich ulceriren- den und Borken bildenden Warzen mit indurirter Basis. Sie bilden sich spontan oder nach wiederholter localer Reizung, sind sehr hart- * Sciiuu (Pseudopl. p. 252) sah derartige Papillargeschwiilste häufiger an der Oberlippe.