MUSKELN. 810 tritt sie auch spontan auf. Sie findet sich meist in einzelnen kleine- ren und grösseren Herden, seltener auf einen ganzen Muskel ausgebreitet. Die anatomische^ Veränderungen sind: 1. Hyperämie der Ca- piUaren in verschiedenen Graden, ist bei acuten Entzündungen so in- tensiv, dass die Muskelsubstanz gleiclnnässig dunkelroth gefärbt wird, bei anderen ist sie geringer, kann bei chronischen Formen fast ganz fehlen. 2. Exsudat findet sich meist in geringer Menge als farb- lose, seröse oder zähflüssige, gallertige, zwischen die Primitivbündel und vielleicht auch in diese selbst inßltrirte Masse. 3. Die Muskel- substanz erscheint entfärbt, graulich-gelb und in ihrer Consislenz vermindert, die Primitivbündel erleiden in der oben beschriebenen Weise Atrophie: sie werden blass, verlieren Quer- und Lftngsstreifung, es treten gelbbraune Körnchen und Fettkügelchen in ihnen auf, zu- weilen gehen sie geradezu Fettmetamorphose ein, indem sich die ein- zelnen Fibrillen in Reihen von Fettkügelchen verwandeln. Durch diese Vorgänge wird der endliche Zerfall der Primitivbündel vermit- telt, welcher bei acuten Entzündungen oft rasch eintritt, so dass der hyperämische und mit Exsudat inültrirte Entzündungsherd in hohem Grade erweicht erscheint, was unter anderem am Herzen Gelegenheit zu Rupturen oder zur Bildung von acuten Aneurysmen geben kann. Während in dieser Weise die eigentliche Muskelsubstanz zerfällt, fin- det in den Kernen des Sarkolemma oft eine lebhafte Vermehrung durch Theilung statt. 4. Zellenbildung findet sich nur bei acuten Entzündungen, welche mit Eiterbildung verlaufen; es bilden sich dann zwischen den zerfallenden Primitivbiindeln erst sparsame, später reich- lichere und endlich massenhafte Eiterzellen, welche nach völligem Zer- fall der Primitivbündel zu einem Eiterherd zusanmienfliessen. Die Ausgänge der Myositis sind: l. Zertheilung; dieselbe ist abei meist mit Atrophie der Muskeln verbunden; diese Atrophie findet sich insbesondere nach chronischen, rheumatischen Entzündungen am Hei- zen und Extrcmitätenmuskeln. Die Muskelsubstanz schwindet allmalig ein und es bleibt endlich fast nur noch das ehemalige interstitielle Rinde- gewebe übrig, die Muskelmasse erscheint dann an der Stelle in eine sehnige Masse verwandelt. Diese Veränderung findet sich je nach der Ausbreitung der Entzündung bald an einzelnen Stellen des Muskels als narbig-sehnige Schwielen, bald am ganzen Muskel oder selbst an mehreren Muskeln zugleich. 2 Diese Atrophie ist in vielen ballen nicht rem, sondern es fin- det gleichzeitig Hypertrophie des interstitiellen Bindegewebes statt, die sehnige Masse ist dann derber, fester, übertrifft an Menge die des normalen interstitiellen Bindegewebes um Vieles und stellt sich zuwei- len selbst als knotige, callöse Verhärtung (rheumatische Schwiele) dar. In diesen Fällen kann später auch Concrementbildung oder wirkliche Verknöcherung staltfinden. , „ . . . . 3. Abseessbildung, Vereiterung des ganzen Muskels findet sich vorzugsweise am Psoas und lliacus der einen oder beider Seiten Die Entzündung dieser Muskeln ist häufig secundär, bedingt durch primäre einfache oder tuberculöse Caries der 'Wirbel, oft aber auch