GESCHLECHTSORGANE. 252 schwamm kommen Enchondrom und Cysten nicht selten vor, welche in grösserer oder geringerer Menge im Krebsstroma eingebettet sind. Ausser dem Markscliwamm wurde in einzelnen seltnen Fällen auch Scirrhus gefunden; das Vorkommen von Alveolarkrebs im Hoden ist noch nicht exact nachgewiesen. Nach kürzerem oder längerem Bestehen der Entartung kommt es zuweilen auch zur Perforation der Faserhaut, der Krebs wuchert dann in die Höhle der Scheidenhaut oder, wenn dieselbe verödet war, nach aijssen, bis er durch die Haut das Scrotum perforirt und verjauchend ein Krebsgeschwür oder eine prominirende Geschwulst bildet. In an- deren Fällen setzt sich der Krebs auf den Samenstrang fort, in diesem grössere oder kleinere Geschwülste bildend und sich bis in die Bauch- höhle fortsetzend. Selten geht die Krebsbildung auf den Penis über. Die Lymphdrüsen des Samenstranges entarten meist sehr bald, auf ihre Entartung folgt fast constant die der Drüsen des Plexus lumhalis und der übrigen Lymphdrüsen längs des Tractus der Gelasse, welche all- rnälig enorme retroperitoneale Geschwülste bedingt und früher oder später den Tod herbeiführt. Die baldige und intensive constante Ent- artung dieser Drüsen bedingt die Bösartigkeit der Hodenkrebse, welche an und für sich die Ernährung des Körpers nicht beeinträchtigen. Ausserdem bilden sich auch zuweilen in entfernten Organen secundäre Krebse. Der Hodenkrebs entwickelt sich meist spontan und unmerklich, selten nach Contusionen und Quetschungen des Hodens, findet sich meist* ira Mannesalter, aber auch bei Knaben und Greisen. Bah.lie, Engrav. Fase. 8. PL 8. Fig. 1. Froriep, ebir. Kpft. T. 214. Baring, über den Markscliwamm des Hodens, 1833. Graefe, Encycl. d. med. YVissenscb. Bd. 16. p. 613, mit der älteren Literatur. Cooper, die Bildg. u, Kbten. d. Hodens. Weimar 1832. p. 77. II. Taf. 4 — 10. Cruveilhier, Anal, palli. Livr. 5. PL 1. Livr. 9. Pl. 1. Lerert, Pltys. palli. II. p. 324 u. Mal. canc. p. 399. Walshe, canc. p. 418. Paget, surg. palli. II. p. 378. Koehler, Krebskhten. p. 568. Curling, 1. c. p. 334. Tuberkel entwickeln sich im Hoden entweder bei Individuen, welche schon in den Lungen oder anderen Stellen ausgebildete Tuber- culose haben, oder als primäres Leiden bei Scrofulosis oder Tuber- culosis im ersten Anfang. Die Tuberculose scheint meist vom Samen- leiter und Nebenhoden auszugehen und sich dann erst auf das Hodenparenchym zu verbreiten; zuweilen ist die Entartung auf den Nebenhoden und den Samenleiter beschränkt. Der letztere erscheint beträchtlich angeschwollen, seine fibröse Wand ist stark verdickt, seine Schleimhaut ebenfalls verdickt und gleichmässig tuberculös infiltrirt, käsig entartet, so dass das Lumen völlig verstopft ist, der Nebenhoden bildet eine längliche, höckrige Geschwulst, bestehend aus tuberculösen Massen, welche von festem Bindegewebe umgeben sind und in welchen das normale Gewebe gänzlich untergegangen ist. Im Hoden selbst treten zuerst zerstreute gelbe Tuberkel auf, die sich bald vermehren und vergrössern, zu grösseren Knoten und diffusen Massen zusammen- fliessen, während das übrige Hodengewebe fest, fibrös wird, so dass der tuberculöse Hode eine harte, höckrige, den normalen Hoden an