254 GESCHLECHTSORGANE. vor sich geht, auf der anderen die normalen Samenkanälchen durch endogene Zellenwucherungen Erweiterungen erleiden und von ihnen aus Neubildung von Schläuchen und Blindsäcken (analog dem Cysto- sarkom der Mamma) vor sich geht, welche ebenfalls die Basis der Cystenbildung abgeben können. Zuweilen findet sich Combination mit Enchondrom. Die Geschwulst entsteht spontan oder nach Conlusionen, entwickelt sich langsam oder rasch, die Exstirpation hat günstigen Erfolg. Schuh (Pseudoplasmen p. 187) beschreibt als Parenchymcysten des Hodens faust- bis kopfgrösse Geschwülste, welche ausserhalb des Hodens und der Scheidenhaut ge- lagert sind und sich an der von der letzteren nicht überzogenen Partie des Hodens bilden, wobei der Hode durch Druck verkleinert und innig und untrennbar mit der Geschwulst verwachsen gefunden wird. Sie enthalten Cysten bis zu Faustgrösse mit linien- oder zolldicken fibrösen Wänden und zuweilen kleinen Enchondromen und ge- hören wohl ebenfalls zum CoopER’scben Hydatidenhoden. A. Cooper. I. c. p. 63. II. T. 3. Curling, 1. c. p. 359, mit Abbildg. Enchondrom findet sich im Hoden fast nur in Combination mit Carcinom und Cystosarkom; man findet dann neben den anderen pathologischen Geweben hirsekorn- bis wallnussgrosse Massen von festem hyalinen Knorpel in das gemeinschaftliche fibröse Stroma eingebettet. In einem einzigen Falle fand ich Knorpelneubildung als selbstständige Veränderung im Hoden; es war dies aber ein weicher Bindegewebs- knorpel, der sich diffus im Hodengewebe gebildet und mässige Ver- grösserung und Verdickung desselben bewirkt hatte. J. Mueller, Geschwülste p. 40. Baring, Markschw. d. Hodens, mit Abbildg. von Präparaten der hies. path. Sammlung. Virchow, Würzb. Verb. I. p. 134. Paget, surg. palli. II. p. 208. Neubildung von Bindegewebe kommt in Folge chronischer Ent- zündung zu Stande; in einem von Cruveilhier (Livr. 5. PL 1. Fig. 3) abgebildeten Falle war der ganze Hoden in eine fibröse Masse ver- wandelt, welche ganz die Beschaffenheit eines Uterusfibroides hatte. In diesem Bindegewebe tritt zuweilen Verkreidung ein und es bil- den sich unregelmässige knochenartige Concretionen. 4. ENTZUENDÜNG. Die Entzündung des Hodens ist am häufigsten eine Combination der Tripperentzündung der Harnröhre; sie ist meist einseitig, beginnt im Samenleiter und erreicht ihre grösste Höhe im Neben- hoden, während der Hode selbst weniger leidet, verläuft acut oder chronisch. Bei der acuten Entzündung erfolgt sehr rasch beträcht- liche Schwellung des Nebenhodens und geringe des Hodens, meist auch des Samenstranges und des Scrotums, in die injicirte Scheidenhaut erfolgt seröser Erguss, das Zellgewebe des Nebenhodens ist mit Ex- sudat infiltrirt, das Gewebe des Hodens dunkler durch Hyperämie (Cur- ling, 1. c. p. 254). Es folgt bald Heilung, in kurzer Zeit oder nach langwieriger Verhärtung, — bald bleibende Induration besonders des Nebenhodens mit Bildung fibröser, knorpelharter Massen um die Samen- gänge, zuweilen mit kleinen cystenartigen Räumen, auch fibröse, später verkreidende Verdickung der Tunica albuginea und der Septa, oft be-