379 BECKEN UND URETEREN. und Niere zu einer grossen cystenartigen Geschwulst (Hydrops re- nalis, Hydronephrose). Meist betrifft die Erweiterung vorzugs- weise die Kelche; in den geringeren Graden stellen diese dann ein System von haselnuss- bis taubeneigrossen, durch Scheidewände ge- trennten, mit Schleimhaut ausgekleideten und Urin und Schleim gefüllten Höhlen dar, die Niere hat kaum noch die Hälfte oder den dritten Theil ihres normalen Umfanges; die Papillen sind völlig abgeflacht und nicht mehr in die zu Höhlen umgewandelten Kelche prominirend. Hie Urin- absonderung hört mit der zunehmenden Atrophie der Niere auf, aber den- noch geht sie zuweilen so lange fort, bis die Kelche einen bedeutenden Umfang erreicht haben; später tritt Ausscheidung seröser Flüssigkeit aus den Wandungen der Säcke ein, denn die Umfangsvermehrung geht so weit, dass endlich keine Spur der Niere übrig bleibt und die erweiterten Kelche eine kinds- bis mannskopfgrosse, gelappte Geschwulst bilden, welche durch Scheidew'ände noch in so viel unter einander zusammenhängende Räume gelheilt wird, als Kelche vorhanden waren. Zuweilen schliesst sich die Geschwulst vom obliterirten Ureter fast völlig ab. In anderen Fällen tritt die Erweiterung des Beckens vorwiegend hervor; dasselbe bildet einen hühnerei- bis faustgrossen Sack, auf welchem die atrophische und platte Niere so aufsitzt, dass sie die eine Wand des Sackes bildet; die Kelche sind wie die Papillen verstrichen. Zuweilen sind Becken und Kelche gleichmässig erweitert; das erstere bildet einen weiten Sack, an welchen sich das Höhlensystem der erweiterten Kelche an- schliesst. Mit der Zeit verliert der Inhalt dieser Höhlen den urinösen Charakter, wird rein wässrig, öfters durch Blutungen von den Wan- dungen aus braun oder schwärzlich gefärbt; die Schleimhaut der Kelche und des Beckens verliert ebenfalls ihren Charakter, wird atrophisch, so dass nur noch ein einfacher Epithelialüberzug auf der fibrösen Wand übrig bleibt. Rayer (1. c. III. p. 486; Atlas. T. 25) beobachtete auch Erwei- terung eines einzelnen Kelches zu einer taubenei- bis wallnussgrossen, mit Urin und Harnconcrementen gefüllten Cyste (Kyste urinaire), die dann entsteht, wenn sich der Kelch da, wo er in das Becken mündet, verengert. Der ganze Vorgang ist sehr selten. Baillie , Engrav. Fase. 6. PI. 5. 6. Rayer, I. c. III. p. 476; Alias. T. 21 — 24. Cruveiliiier, Anal, palli. Livr. 36. I‘l. 3. 4 ; Iraih! d’anat. patli. gdn. II. p. 837. Hope, Morb. anal. Fig. 230. Walter, Einige Krankli. der Niere. 1800. Taf. 2. 3. PATHOLOGISCHE NEUBILDUNGEN. Tu bereu lose kommt in den Harnwegen unter den bei der Tu- berculose der Niere schon erwähnten Verhältnissen vor. Sie zeigt sich in der Regel als gleichmässige gelbe Infiltration der Schleimhaut; man findet die Harnwege erweitert, ihre fibröse Wandung stark verdickt, die Schleimhaut verdickt, in eine gelbe, harte, an der Peripherie zer- bröckelnde Masse verwandelt, das Lumen des Ureters dadurch ver- stopft, das Becken und die Kelche erweitert, die letzteren zuweilen in bedeutendem Grade. Später zerfällt die Schleimhaut immer mehr, zer- klültet vielfach und die Höhle der Ilarnwege füllt sich mit ihren Trüm-