EILEITER. 281 Tube zerfliessende medulläre Krebs zur Berstung der Tube, wodurch rasch tödtende Peritonitis eintrat. In den Wandungen der Tuben finden sich endlich selten kleine Fibroide, welche zuweilen auch verkreiden und als Knochenge- schwülste erscheinen (Rokitansky, 1. c. p. 583. Lee, 1. c. p. 278). 4. ENTZUENDUNG. 1. Katarrhalische Entzündung der Tubenschleimhaut bildet sich neben der der Vagina und des Uterus, oder bleibt nach den puerperalen Entzündungen zurück, oder stellt sich in einzelnen seltnen Fällen als selbstständige Aflection dar. Sie verläuft meist chronisch, die Tuben füllen sich mit zähem Schleim, schleimig-eitriger Masse oder rahmähnlichem Eiter, werden dadurch erweitert und verlängert; ihre Schleimhaut wird verdickt und dunkel geröthet oder grau-schwarz ge- färbt, ihre Faserhaut unverändert oder etwas verdickt. Das gefranste Ende ist meist adhärent und in pseudomembranöse Fäden gehüllt und die Mündung so geschlossen. In den meisten Fällen ist diese Ent- zündung eine (abgesehen von der durch sie bedingten Behinderung des Durchtrittes des Samens und der Eichen) an und für sich irrele- vante Krankheit und kommt nur als zufälliger Leichenbefund zur Un- tersuchung, zuweilen bilden sich aber aus ihr weitere Veränderungen hervor, Obliterationen, Hydrops und Abscesse der Tuben, welche von grösserer Wichtigkeit sind. Die Obliteration des Kanales ist meist partiell und bald durch Verwachsung der Schleimhautflächen, bald durch Verstopfung mit sehr zähen, consistenten Schleimklumpen bedingt; die erstere findet sich vor- zugsweise an dem Uterusende der Eileiter und tritt in diesen zuweilen auch blos in Folge chronischer Uterinalkatarrhe ein, während die übrige Tube gesund bleibt. In manchen Fällen wird das Lumen in der Nähe der Uterusmündung nur durch Adhäsionen stark geknickt und verengt, abei nicht wirklich obliterirt. Ist so Obliteration, Verengerung oder Verstopfung der Uterusmiindung eingetreten und gleichzeitig die Bauch- öfinung verschlossen, so häufen sich Schleim und Eiter in der Höhle der Tube an, dieselbe dehnt sich immer mehr aus, ihre Windungen werden so beträchtlich, dass" die geknickten Wände sichelförmige, weit m das Lumen vorspringende Falten bilden und der Kanal aus vielen Ausbuchtungen zu bestehen scheint; endlich bilden sich auch zwischen den einzelnen Einknickungen einseitige Erweiterungen aus, und es wiid schwer, den Verlauf des Kanales zu verfolgen. Diese einseitigen Ausbuchtungen werden allmälig zu taubenei- bis wallnussgrossen Säcken, deren Inhalt allmälig dünnflüssiger, wässrig wird, während die Schleim- haut atrophisch und glatt wird; diesen Zustand nennt man dann Hy- drops tubae. In anderen Fällen bildet sich nur ein solcher Sack, der sich meist in der äusseren Hälfte der Tube befindet. Die Wan- dung dieser Säcke ist meist dick, zuweilen von fibrösen Fäden an die Umgebungen adhärent; der Inhalt ist meist ein trübes, flockiges, zu- ^ei en ein klares, farbloses Serum, oder eitrig-schleimige, oder durch ut jraui1, schwarz gelärbtc Flüssigkeit; der Umläng der Säcke ist