532 CIRCULAT10NS0RGANE. u. s. w., — Austritt von Serum, Oedem, Hydrothorax, — chronische Bronchitis u. s. w.; ihn Körper zeigen sich allgemein venöse Hyper- ämieen: cyanotische Färbung der Haut, Erweiterung der Hautvenen, Hämorrhoidalvenen, Hyperämie der Nieren, Harnwege, Genitalien, Hy- perämie der Leber und von da aus llyperämieen im ganzen Pfortader- gebiet, insbesondere in der Milz, der Magen- und Darmschleimhaut, dem Peritoneum; diese llyperämieen führen wieder zu serösen, hydro- pischen Ergüssen, als Anasarka der unteren Extremitäten, der Scham- lippen, des Scrolums und der ganzen übrigen Haut, Ascites, Hirnödem, Ilydrocephalus, — zu katarrhalischen Entzündungen der Schleimhäute, — zu Ernährungsveränderungen der Leber, Milz, Nieren, als Muskat- leber, Speckleber, Speckmilz, Speckniere und M. Brightii, — zu Blu- tungen in verschiedenen Organen, die besonders im Gehirn sehr wichtig sind. Dieser ganze Complex von Erscheinungen, in verschiedenen Gra- den und Richtungen hin entwickelt, bildet dann die Reihe der Be- schwerden, welche bei den sog. organischen Herzleiden auftrelen, und den Leichenbefund von Individuen, welche in Folge aller dieser be- trächtlichen Störungen zu Grunde gegangen sind. Schliessen die arteriellen Klappen nicht, so muss, sobald die mit Blut aus dem Ventrikel gefüllte und ausgedehnte Arterie sich kraft ihrer Elasticität contrahirt, ein Theil des Blutes nach dem Ventrikel zurück strömen, dieser hat sich unterdessen von dem Vorhofe aus wieder mit Blut gefüllt und es stösst die von der Arterie her regurgitirende Blutwelle gegen dasselbe, der Ventrikel wird daher nie vollständig leer und dem Abflüsse seines Blutes nach der Arterie kommt ein stetes Hin- derniss entgegen, es muss daher die Höhle des Ventrikels weiter werden und seine Wand an Masse zunehmen. So lange die Auriculo-Ventricular- Klappe schliesst und die Contractionen des Ventrikels kräftig sind, erfolgt keine oder nur geringe Rückwirkung auf den Abfluss des Blutes aus dem Vorhofe in die Kammer; wird aber diese Klappe durch Erwei- terung des Ostiums insufficient, werden die Ventrikelwände schlaff, so wird °auch der Abtluss aus dem Vorhofe und so fort aus den Venen erschwert r und es erfolgt auch hier der Complex der genannten Er- scheinungen. ; . „ __ , Stenose eines Ostiums bringt zunächst dieselben Veränderungen hervor, da sie stets auch Insufficienz mit sich bringt, dann aber die ihr eigenthümlichen Anhäufungen des Blutes in Vorhöfen oder Ven- trikeln0 durch den behinderten Abfluss, aus welchem dann Dilatationen und excentrische Hypertrophieen hervorgehen und die Rückwirkung auf den Blutlauf in der Lunge und im übrigen Körper rasch emtritt. Der Grad der Erweiterung und Hypertrophie der Herzabtheilungen hängt gewöhnlich von dem des Klappenleidens ab, doch linden nicht selten Ausnahmen in der Hinsicht statt, dass geringe Klappenvci Ände- rungen bedeutende Veränderungen des Herzens bewirken, seltner m umgekehrter Weise. Die Art der Veränderung der Herzabtheilungen steht in keinem ganz constanten Verhältnisse zu der der Klappenver- änderung und es bleibt die Frage, warum sich bei ganz gleichen lvlap- penveFänderungen in dem einen Falle blos Dilatation, in dem andeien