UTERUS. 297 Eine solche Lageveränderung wird begünstigt durch grosse Beweglich- keit des Uterus, grosse Weite des Beckens und insbesondere des Dou- glas’schen Baumes, geringe Neigung des Beckens, grosse Schwere des Uterus: durch Hypertrophie, Geschwülste, Schwangerschaft in den ersten 4 Monaten, die Umfangsvergrösserung nach der Entbindung; der wirkliche Eintritt der abnormen Neigung bei vorliegenden günstigen Momenten wird dann meist durch den Druck der Eingeweide bei hef- tigen Contractionen der Bauchmuskeln herbeigeführt, doch reicht zur Erklärung in vielen Fällen die Gewichtsvermehrung des Uterus allein zu. In den ersten Monaten der Schwangerschaft sind daher Retro- versionen geringen Grades nicht selten, doch erreichen sie hier zu- weilen sehr hohe Grade, indem sich bald allmälig, bald sehr rasch der Uterus völlig umlegt und im Douglas’schen Baume einkeilt. Je grösser der Uterus ist und je rascher die Betroversion vor sich gehl, desto heftigere Erscheinungen folgen dieser Einkeilung, Urethra und Rectum werden gegen die Symphyse und das Kreuzbein gedrückt und völlig comprimirt, alle grösseren Gefässe werden gedrückt, und in den Ge- lassen des Uterus selbst tritt Stockung ein, welche zu Entzündung führen kann. Es treten dann die Folgen der behinderten Harn- und Kothentleerung ein; die erstereu bestehen in Erweiterung der Blase, die sich zuweilen auch auf Ureteren und Nierenbecken fortsetzt, Ent- zündung und selbst Perforation der Blasemvände; die zweiten in Me- teorismus und selbst Ileus. Es erfolgen ferner oft Abortus und heftige Wehen, welche, wenn sie durch gewaltige Anstrengungen durch die Bauchpresse von Seiten der Mutter unterstützt werden, ein so starkes Herabdrängen des umgekehrten Uterus bewirken, dass das Peritoneum und die hintere Scheidenwand durchrissen werden und der Fundus uteri zwischen den Schamlippen hervortritt (Fall von Mayer, Presse tnedic. Nro. 20. 1837, mitgeth. in Frouiep’s N. Not. I. p. 311, mit Abbildungen). Die Betroversion des schwangeren Uterus ist in den späteren Sclnvangerschaftsmonaten der Grösse des Uterus wegen nicht möglich, doch findet nach Kiwisch (1. c. p. 170) in dieser Zeit zu- weilen „ein partielles Herabsinken der hinteren Wand der Gebärmutter statt, die sich sackförmig in den Douglas’schen Baum herabdrängt, während der obere und vordere Theil der Gebärmutter im unteren Bauchraume liegen bleibt, so zwar, dass von hier aus die Erkenntniss der Dislocation unmöglich ist.“ Bei Retroversio des Uterus nach der Entbindung oder des durch grosse Fibroide veränderten Uterus können ähnliche Erscheinungen auftreten, wie bei der des schwangeren Uterus; hei Retroversio des nicht schwangeren Uterus treten die Erscheinungen des Druckes auf Urethra und Rectum in geringerem Maasse ein, der Uterus selbst wird stark hyperämisch und hypertrophisch. Ausser den angegebenen Arten der Retroversio findet sich zuweilen auch eine durch Zerrung des Uterus vermittelst abnormer Adhäsionen und eine durch Druck benachbarter Geschwülste auf den Uterus bedingte. Die Anteversio, Neigung des ganzen Uterus nach vorn, so ass hei aufrechter Stellung sein Fundus die Richtung nach vorn und unten, seine Vaginalportion die nach hinten und oben hat (Boivin-Duges,