329 SCHEIDE. Letztere „ als punktförmige Verbreitung des chronischen Katarrhs an den Scheidewän- den, so zwar, dass man an der vorderen oder hinteren Vaginalwand, am häufigsten zwischen den Querfalten, mehr oder minder zahlreiche, im Lehen röthliche, in der Leiche bläuliche Flecken von der Grösse eines Mohnkornes bis zu der einer Erbse entdeckt, von welchen einzelne im späteren Verlaufe vertieft erscheinen und in dessen Folge für erweiterte Driisenmiindungen angesehen wurden.“ Die fast nur hei Schwan- geren vorkommenden, von Devjlle (Arcli. gen. 4. Serie. T. 5) als Vaginitis granulosa beschriebenen Granulationen, kleine, harte Erhabenheiten, mit welchen die Schei- denschleimhaut übersät ist, werden von Mandt und Kiwiscii als Folgen der während der Schwangerschaft vor sich gehenden Hypertrophie der Scheide und insbesondere ihrer Papillen angesehen. Croupöse Entzündung der Vaginalschleimhaut, zuweilen auch diphtheritische, findet sich als secundäre Erscheinung zuweilen bei allgemeinen acuten Krankheiten: Typhus, Pyämie, Cholera, Exan- themen. Die croupösen Membranen bilden sich nur an einzelnen Stellen oder überziehen den ganzen Umfang der Scheide; der Zerfall diph- theritischer Schorfe hinterlässt zuweilen tiefe Substanzverluste, welche zu Geschwüren werden und zu ausgebreiteten Zerstörungen der Scheide führen. A'uch die nach der Entbindung eintretenden puerperalen Ent- zündungen der Scheidenschleimhaut haben den croupösen oder diph- theritischen Charakter. Meist geht die Entzündung vom Uterus auf den oberen Umfang der Scheide über, zuweilen werden beide gleich- zeitig ergriffen; bei grosser Intensität des Processes bilden sich aus- gedehnte diphtheritische Schorfe, Nekrösirungen und Verjauchungen, welche tiefe Geschwüre hinterlassen. Diese Entzündungen sind bald nur vom Uterus fortgesetzte, bald durch Quetschung oder Verletzung während der Geburt bedingt, bald Theilerscheinung der allgemein ver- breiteten puerperalen Entzündungen. Entzündungen der Faserhaut der Scheide finden sich nur als traumatische, als Fortsetzungen von der Vulva aus, und bei Schwangeren und Wöchnerinnen; sie führen nicht selten zu Eiterbil- dung und Verschwärung. Nach Kiwisch (1. c. p. 44*5) bilden sich bei Schwangeren „bisweilen in beträchtlicher Ausdehnung in der Zellhaut der Vagina Abscesse, welche sich bei ihrer weiteren Entwicklung in die eine oder andere grosse Schamlippe senken, unter den Zufällen einer acuten Phlegmone verlaufen und im ungünstigen Falle zur ausgebi eiteten Verjauchung und Abweidung des am Beckenboden be- findlichen Fett- und Zellgewebes und so selbst zum Tode führen kön- nen.“ Bei Wöchnerinnen bilden sich Abscesse nach Verletzungen und Blutungen in das umgebende Zellgewebe. Ausserdem kann die Scheide von Senkungsabscessen umgeben und perforirt werden (s. Retroperito- nealabscesse). 1 6. GESCHWUERE. Kataiii halisehe Geschwüre sind selten, gehen aus Hachen Erosionen hervor und erreichen meist nur geringen Umfang und Tiefe. 1 uerperale Geschwüre entwickeln sich aus den beschriebenen Entzündungen an allen Stellen der Scheide, besonders häufig aber, ac 1 IVVISCI1 (Klin. Vortr. I. p. 647), an der hinteren Commissur des