DIE HAUT. 83» Nachweis geliefert von A. Cooper, Versuche. Weimar 1821. II. P- 3o3. Taf. II, spatci von Ribbentrop, Rust’s Magazin. Berlin 1845. Bd. 64. Heft 1. p. 2. Frobiep, Clur. Kpft. T 393, und die Mehrzahl der neueren Bcohachter schloss sich dieser Ansicht am Vcrgl. ferner Raver, 1. c. p. 716; Atlas. T. 8. Fig. 11 - 13. Koiilbaosc., Muellers Archiv. 1843. p. 365. Rokitansky, Handb. II. p. 104. Vogei., Handh. d. p. A. p. 213; Atlas. Taf. 9. Lebert, Pltys. palli. II. p. 49; Abhandlungen, p. 91. Simon, 1. c. p. 250. Bae- rensprung, 1. c. p. 85. Taf. 2. . Ucber die subcufancn Condylome und Warzen s. IIauck, med. Vcreinszeitung. 1840. p. 245. Kraemer, Ueher Condylome und Warzen, p. 42. Baerensprung , 1. c. p. 50. Fig. 12. . , Tt , * v- Neubildung von Pigment kommt in der Haut in verschie- dener Weise vor und stellt sich meist als abnorme Pigmentirung der Kerne und Zellen der Schleimhaut dar, die sich dann ungefähr eben so verhält, wie in der Negerhaut oder an Stellen des Körpers, wo sie schon im Normalzustände stark pigmentirt ist. Häufig ist die Pigmentirung angeboren, stellt sich dar in Form brauner oder schwärzlicher, runder Flecken, Pigmentmäler, Naevus spilus, welche bald klein und circumscript, bald über grössere Flächen verbreitet sind; die Cutis verhält sich an diesen Stellen normal oder ist etwas verdickt, die Haare sind normal oder zuweilen grösser als gewöhnlich und von der Beschaffenheit der Barthaare. Auf senkrechten Schnittchen sieht man die Kerne der Zellen der Schleimschicht und die Zellen selbst mit braunen Pigmentkörnchen gefüllt und dadurch die untere Lage der Schleimschicht oder dieselbe in ihrer ganzen Dicke braun gefärbt (Simon, 1. c. Taf. 5. Fig. 21. 22). Zuweilen sind die pigmentirten Stellen zugleich nach Art einer klei- nen, weichen Warze gebaut und stellen sich dann als Leberflecken, Naevus lenticularis, dar.* Andere derartige Pigmentirungen entstehen erst im späteren Alter; hierher gehört zuerst die Nigrities der Haut, bestehend in der Bil- dung grösserer und kleiner brauner und schwarzer Flecken an verschie- dencn°Stellen der Haut oder allgemeiner brauner oder schwarzer Färbung. Die locale Nigrities stellt sich meist als abnorme Steigerung der norma- len Pigmentirung an der Haut des Scrotums, Penis, der grossen Scham- lippen, des Warzenhofes dar, die Farbe kann in ein wirkliches Schwarz übergehen; seltner sind Fälle, in welchen sich andere Theile des Kör- pers, insbesondere das Gesicht, braun oder schwarz Färbten. Von all- gemeiner Nigrities giebt es nur wenige Fälle, die meist alte, decrepide Suhjecte betrafen, deren Haut sich entweder völlig braun oder schwärz- lich färbte oder mit zahlreichen, grossen, conlluirendcn Flecken besetzt wurde. (Bayer, 1. c. p. 572; Atlas. Taf. 22. Alibert, 1. c. Taf. 61.) Es gehören ferner hierher die Sommersprossen, Ephelis, Len- tigo. Dieselben stellen sich als gelbe, gelb- oder röthlich braune, steck- nadelkopf- bis linsengrossc Flecken dar, welche sparsam oder dicht über die Haut zertreut sind. Sie finden sich vorzugsweise im Gesicht und an der Dorsalseite der Hände, seltner an anderen Stellen. Sie sind durch Pigmentirung der Schleimschicht bedingt. Ihrer Enlste- lmngsweise nach muss man zwei Arten unterscheiden: * Leberflecken werden von anderen Autoren auch die Flecken des Chloasma genannt.