813 SCHLEIMDEUTEL UND SCHLEIMSCHEIDEN. in enormen Mengen in den quergestreiften Muskelfasern, die ovale oder citronenfOrinige Kapsel, in welcher das gewundene Thier liegt, sitzt zwischen den Primitivbündeln, oft von einigen Fettzellen umge- ben, man erkennt sie als kaum hirsekorngrosse, weisslich-gelbe Flecken; meist ist der Muskel mit diesen dicht durchsäet. Auch die Trichina stirbt öfters ab und wird dann verkleidet gefunden. Nähere Beschreibung und Literatur s. im allgemeinen Th eil. II. SCIILEIMBEUTEL UND SCIILEIMSCHEIDEN. Die anatomischen Veränderungen der tiefen und subeütanen Schleimbeutel (Bursae mucosae) und der die Sehnen mancher Mus- keln umschliessenden Scheiden (Vaginae synoviales) verhalten sich im Allgemeinen in derselben Weise wie die der Synovialhäute der Gelenke. Von praktischer Bedeutung sind allein die Entzündungen und die durch sie bedingten hydropischen Ergüsse und freien Körper in denselben. ENTZUENDUNG der Schleimbeutel und Schleimscheiden ist bald traumatischen, bald rheumatischen, bald pyämischen Ursprungs, verläuft acut oder chro- nisch, findet sich nur an einer Stelle oder ist auf mehrere der ge- nannten Organe verbreitet. Bei der acuten Entzündung findet sich die Membran lebhaft injicirt, mit Exsudat infiltrirt und an einzel- nen Stellen rauh und zottig, die Ilühle füllt sich mit Exsudat, wel- , ches bald rein serös, bald mehr oder weniger reich an Faserstoff ist, welcher sich meist an den Wänden niederschlägt und zuweilen die Höhle fast ausfüllt; in manchen Fällen bildet sich Eiter oder Jauche und die Entzündung breitet sich dann nicht selten auf das umgebende Zellgewebe und von da weiter aus. Communiciren die Schleimbeutel mit einem Gelenk, so finden sich in ihnen ganz die Veränderungen wie in der Synovialhaut desselben. Die Ausgänge der acuten Ent- zündung sind: völlige Heilung durch Resorption des Exsudates, — unvollkommene Heilung durch Zurückbleiben einer geringen oder grösseren Menge von seröser Flüssigkeit, — Verödung der Organe durch partielle oder totale Verwachsung der Wände, — Vereiterung und totale Zerstörung. Bei der chronischen Entzündung erfolgt fibröse Verdickung der Wandung, Rauhheit ihrer Innenfläche, Anfüllung der Höhle mit seröser Flüssigkeit; es entsteht so der Hydrops, Hygroma, Gan- glion der Schleimbeutel und Schleimscheiden genannte Zustand, wel- cher bald vorübergehend, bald sehr lange anhaltend ist. Zu den ge- nannten Veränderungen gesellen sich nicht selten fibröse Ilypertrophieen der Gefässfortsätze oder Fransen und freie Körper. Die freien Körper der Schleimbeutel und Sehnenscheiden ha- ben meist die Gestalt kleiner Melonenkerne, haben die Grösse eines Stecknadelkopfes bis zu der einer Bohne; sie sind gelblich-wciss, ober-