500 CIRCULATIONSORGANE. sehr mürbe, leicht zerreissbar, die Fibrillen hie und da in molecularcm Zerfall oder in Fettmetamorphose begriffen. c. Einfache Hypertrophie, Verdickung der Wandung ohne Erweiterung der Höhle kommt seltner vor, obgleich nicht so selten, als gewöhnlich angenommen wird; sie kommt am häufigsten bei Indi- viduen zur Beobachtung, welche nicht zunächst an der Herzkrankheit, sondern an einer neben dieser bestehenden, bedeutenderen Verände- rung zu Grunde gingen, so z. B. bei Herzhypertrophie neben chro- nischer Bronchitis, Emphysem, Morb. Brightii. Sie ist auf das ganze Herz ausgedehnt oder ist partiell, am häufigsten im linken Ventrikel; die Vergrösserung des Herzens ist weniger bedeutend, als bei der ex- centrischen Hypertrophie, die Muskelmasse verhält sich in der oben im Allgemeinen angegebenen Weise. d. Concentrische Hypertrophie, Verdickung der Wände mit Verkleinerung der Höhle kommt am seltensten vor; die Verkleine- rung ist durch die Zunahme der Muskelmasse selbst bedingt, und zwar vorzugsweise der Trabekeln und Papillarmuskeln. Sie findet sich an beiden Ventrikeln, besonders aber am linken. Der Umfang des Her- zens ist wenig vermehrt, normal oder zuweilen selbst etwas vermindert. Gegen die Existenz einer solchen concentrischen Hypertrophie, welche zuerst BEnm aufstellte, haben sich besonders Cruveiliiier und Budd ausgesprochen, indem sie, gestützt auf Untersuchungen an Leichen und Experimente an Thieren, annehmen, dass die Hypertrophie nur scheinbar sei, indem sie sieb vorzugsweise bei plötzlichen Todesarten und Verblutungen, Anämie finde und durch abnorme Contraction der Herz- muskeln bedingt sei. Rokitansky spricht sich, diese Thatsachen vollkommen anerken- nend, dennoch für die Existenz einer solchen concentrischen Hypertrophie aus, so wie sich auch Skoda und Andere aus der Wiener Schule dafür aussprechen. Mir sind einige Falle dieser Veränderung am linken Ventrikel vorgekommen, welche ganz unzweifelhaft waren. Auch hinsichtlich der Dilatatio cordis ist der Leichenbefund mit Vorsicht zu be- urthcilen, da durch Fäulniss die Herzwändc zuweilen sehr schlaff und durch das in den Höhlen angehäufte Blut erweitert werden. Der Zustand der Fäulniss in dem übri- gen Körper, die Imbibitionsröthe in der Innenbaut, die Berücksichtigung der physika- lischen Untersuchung am Krankenbette müssen die Diagnose bestimmen helfen. Die Herzhypcrtrophieen stellen sich nur selten als selbstständige Krankheiten dar, sondern meist als secundäre Erscheinungen und Folge- zustände anderweitiger Veränderungen, wie aus der Uebersicht ihrer Bedingungen hervorgehen wird. 1. Die häufigste Ursache der Herzhypertrophie sind Ver än deru n- gen der Klappen und Ostien des Herzens, Insufficienz und Stenose, welche die regelmässige Entleerung des Blutes aus einer Abtheilung in die andere behindern, dadurch abnorme Anhäufung des Blutes und Erweiterung, aber auch erhöhte Thätigkeit der Muskelmassen und mit dieser Verdickung derselben bewirken, woraus bald die so häufigen excentrischen Hypertrophieen hervorgehen, bald die einfachen und con- centrischen Ilypertrophieen, wenn die Muskelthätigkeit hinreichend stark ist um eine Blutanhäufung zu verhindern, bald Dilatation bei schwacher, durch die angehäuften Blutmassen überwältigter Muskelthätigkeit. Eine nähere Beschreibung dieser Verhältnisse, so wie der übrigen Folgezu- stände der Insufficienzen und Stenosen, folgt bei specieller Bespre-