11 MÜNDHOEHLE UND GAUMEN. Schrunden zurück. Eiterbildung im Gewebe der Lippen kommt sein- selten vor. Am Zahnfleisch gebt die Entzündung bald als traumatische oder rheumatische vom submukösen Zellgewebe, bald als rheuma- tische oder durch Caries der Kiefer bedingte vom Periost der letzteren aus, verläuft acut oder chronisch. Ausser starker Hyperämie mit Schwellung der Theile findet sehr häufig Eiterbildung statt, es bildet sich ein kleiner Abscess, welcher meist durch die Schleimhaut per- forirt und sich entleert, selten allmälig schwindet. An den Wangen tritt diese Entzündung meist in Folge des Reizes eines spitzen Zahnstummels ein, selten ist sie rheumatischer Natur, der Verlauf ist meist chronisch und es bleiben harte Knoten zurück, zuweilen acut, die Entzündung breitet sich in der Dicke der ganzen Wangen aus und geht als Phlegmone oder Erysipelas in sel- tenen Fällen auch auf die Haut über. Bildung von Abscessen ist selten. D. GAUMENSCHLEIMIIAUT UND OBERER THEIL DES PHARYNX. 1. Katarrhalische Entzündung liudet sich sowohl gleich- zeitig mit der der Mundhöhle, als beschränkt auf Gaumen und Pha- rynx sehr häufig, verläuft acut oder chronisch, hinterlässt im letzteren Falle: bleibende Verdickung und venöse Hyperämie der beständig mit Schleim bedeckten Schleimhaut, Vergrüsserung der Schleimdrüsen, Er- schlaffung der Muskeln und daher Herabhängen der Gaumensegel, des Zäpfchens. 2. Croupüse Entzündung kommt hier meist als Complication des Laryngealcroups vor, seltner im Verlauf von acuten Exanthemen, insbesondere Scharlach, von Typhus, Cholera, hei Pyämie, verläuft stets acut, ohne bleibende Texturveränderungen zu hinterlassen. 3. Diphtheritische Entzündung, Angina gangraenosa, fin- det sich meist als Complication des Scharlach, seltner anderer Exan- theme und acuter allgemeiner Krankheiten, stellt zuweilen die wesent- lichste Localveränderung einer acuten, sporadischen oder epidemischen Krankheit dar. Sie ist auf Gaumen und Pharynx beschränkt oder er- streckt sich gleichzeitig auf die ganze Mundhöhle oder die oberen Theile des Larynx. Die allgemein oder partiell in gelbe, braune oder schwarze Schorfe umgewandelte Schleimhaut zerfällt meist rasch in lockere, zottige Fetzen, das infiltrirte submuköse Zellgewebe oder die schlaffen, bleichen Muskeln liegen blos, zerfallen zuweilen auch in gangränösen Schorfen und es werden so grössere oder kleinere Stre- cken des weichen Gaumens gänzlich zerstört. Erfolgt Heilung, was sich selten ereignet, so stossen sich die Schorfe und alles Abgestorbene allmälig ab, der Gaumen erscheint dann durch ein ausgebreitetes, oder mehrere kleinere, unregelmässig ausgezackte, tiefe Ulcera zerstört, deren Basis anfangs missfarbig und zottig ist, bis sie sich allmälig mit Granulationen bedeckt. Endlich bilden sich feste, fibröse Narben, welche, sich contrahirend, den Gaumen verzerren, das Lumen dessel- ben mehr oder weniger verengern; waren die Zerstörungen sehr nach