159 LUNGE. gewebes über, welches dann narbenartig einschrumpft, worauf Erwei- terung der Bronchien oder Emphysema vesiculare eintritt. (S. Bron- chitis und Bronchektasie.) Die häufigste Bedingung der Verdichtung des Lungengewebes ist die bleibende Compression desselben durch Flüssigkeiten in der Brust- höhle, Geschwülste, Verengerungen des Thorax bei Rückgrathsverkrüm- mungen, Ileraufdrängen des Zwerchfelles u. s. w. Die Reihe der Ver- änderungen bei Compression durch Flüssigkeiten im Thorax ist folgende: im Anfang zeigt die comprimirte Lungenpartie ganz die Beschallen beit der Fötallunge, sie ist blaurolh, derb, fleischig, massig blutreich und lässt sich von der Trachea aus aufblasen; später wird sieblutarm, da- her blasser, graublau, sie lässt sieb nicht mehr aufblasen, wird fester, zäher, unelastisch; endlich wird sie lederartig fest, gleiehmässig grau’ ganz blutleer; die Lungenbläschen sind völlig geschwunden, ebenso die kleinsten Bronchialverzweigungen, die grösseren Bronchien sind ver- engert, zuweilen mit eingedicktem, käsigem. Schleim gefüllt. Zuweilen lässt sich beobachten, wie die Epithelien der Lungenbläschen durch Fettmetamorphose zu Grunde gehen, indem sie in diesem Zustand als weissliche Masse auf der Schnittfläche hervortreten. Durch Compression geringeren Grades, zumal durch die mit Raumbeengungen des Thorax verbundenen, leidet das Lungengewebe weniger, es nimmt an Umfang ab, wird derber, knistert weniger, aber bleibt doch lufthaltig, indem ■ wohl der Raum der Lungenbläschen kleiner wird, ein Theil derselben wohl auch ganz schwindet, aber totale Luftleere nicht eintritt. 6. ENTZUENDUNG. 1. Biegew.öhn 1 iche, acute, croupüse Lungenentzün- dung ist so häufig und verläuft in der grossen Mehrzahl der Fälle in so- constanler Meise, dass sie bei Darstellung der entzündlichen Vor- gänge in der Lunge überhaupt besonder berücksichtigt werden muss. . Sie durchläuft gewöhnlich' drei Stadien, das der entzündlichen Anschop- pung, der Hepatisation und der eitrigen Infiltration, doch finden hin- sichtlich deren Beschaffenheit und gegenseitigen Verhaltens mancherlei Variationen statt. Sie beginnt meist im unteren und hinteren Theile des rechten unteren Lungenlappens, verbreitet sich von da über diesen ganzen Lappen und über die oberen; die Grenze ihrer Ausbreitung ist sehr verschieden; seltner tritt sie zuerst im linken unteren Lungen- lappen ein, zuweilen in beiden unteren Lungenlappen zugleich, am seltensten in den oberen Lappen. ,P*e ^neumon'e beginnt meist mit ausgesprochener Hyperämie und Anfüllung der Lungenbläschen mit sparsamer, blutig gefärbter Flüssig- keit Exsudat. Die ergriffene Lungenpartie erscheint daher dunkel gerothet, fest, beim Fingerdruck nicht elastisch, sondern teigig, eine ruie hmterlassend, nicht knisternd. Beim Durchschneiden knistert sie ast gar nicht, auf der Schnittfläche ist die normale Textur ver- 'msc it das Gewebe erscheint derb, dunkel gerölhet, es lässt sich eine us ut und hellem oder graulichem Serum zusammengesetzte Flüssig- e< abstieichen oder hervordrücken, in welcher sich nur wenig oder