235 SCHILDDRUESE. Verkreidung ein und es finden sich dann kreidige Massen von narbig contrahirlem Bindegewebe mitten in gesundem Parenchym. Ganz der- selbe Vorgang findet sich übrigens auch neben Colloidentartung, wie sich aus der weiteren Darstellung ergeben wird. Diese Rückbildung tritt bald spontan ein, bald wird sie offenbar durch Ilämorrhagie aus den erweiterten, äusserst zartwandigen Gefässen bedingt; im letzteren Falle treten freie braune und rothe Pigmentkörnchen und Pigment- zellen in grösserer Menge auf, als im ersten Falle. Ecker nennt diese durch einfache Hypertrophie bedingte Vergrösserung der Schild- drüse Gefässkropf, indem er das Hauptgewicht auf die Erweiterung der kleinsten Arterien und Capillaren legt; dieselbe als gleichmässige, blasige und variköse findet allerdings in ziemlich hohem Grade statt, ist aber an und für sich nicht im Stande, eine Vergrösserung der Schilddrüse zu bewirken und findet sich auch bei dem durch Colloidbildung bedingten Kropfe, was Ecker als Combinatiön seines Gcfässkropfes mit seinem Drüsenkropfe ansieht. Die Colloidbildung ist, wie oben schon bemerkt, ein so häu- figer Vorgang in der Schilddrüse, dass man zweifelhaft wird, die ge- ringeren Grade derselben als pathologische Erscheinungen anzusehen. Der Vorgang der Colloidbildung in der Schilddrüse im Allgemeinen ist folgender; Die colloidc Masse bildet sich stets in den Kernen und Zellen der Drüsenbläschen, und zwar auf jeder ihrer Entwicklungsstufen; der anfangs granulirte,' in Essigsäure lösliche Inhalt dieser Kerne und Zellen wird, während die letzteren an Umfang zunehmen, hell, homogen und glänzend; es entstehen so colloidhallige Blasen, welche endlich'zu dick- flüssiger Colloidmasse zerfliessen oder zu consislenteren Klumpen sich gestalten. Tritt diese Veränderung in einer Mutterzelle ein, so findet sich im Stroma .bald eine mit Colloidblasen oder diffuser Colloidmasse gefüllte grosse Zelle, bald diffuse, aus gänzlicher Entartung der letz- teren hervorgegangene Colloidmasse; — tritt sie in einem kleinen, mit Kernen und Zellen gefüllten Bläschen ein, so wandeln sich die ersteren grösslentheils in Colloidblasen um, während die äussersten sich als Epitheliallage an die Innenwand anlegen; später fliessen die Colloid- blasen zu diffuser Masse zusammen und man findet dann mit vollstän- digem Epithelium ausgekleidete, eine homogene, flüssige oder feste Colloidmasse enthaltende Bläschen. Während aber auf der .einen Seite die schon gebildeten Kerne und Zellen in der beschriebenen Weise entarten, geschehen auch fortwährend neue Bildungen theils freier Kerne und Zellen, welche dann wieder entarten, theils endogener Kerne oder Colloidblasen in schon gebildeten Colloidblasen, und es scheinen besonders diese letzteren endogenen Bildungen die Haupt- masse des Colloids zu liefern. Tritt die Veränderung endlich in ferti- gen Bläschen ein, so geht sie von den die Innenwand als Epithelium auskleidenden Zellen aus und es kann so das Drüsenbläschen seiner Epithelialauskleidung völlig beraubt werden. Jedes mit Colloidmasse gefüllte Bläschen kann als eine Cyste betrachtet werden; diese wird vergrössert durch endogene Vermehrung der Colloidmasse oder durch Zusammenflüssen mehrerer primitiver Cysten zu einer grösseren. Findet dieser Vorgang nur in einzelnen Bläschen und in gerin- gerem Grade statt, so wird die Textur der Drüse dadurch nicht ver-