MILZ. 131 Tuberkelbildung; es linden sich sparsame oder zahlreiche graue oder gelbe Miliartuberkel in dem Parenchym der Milz gleichmässig vertheill (Cruveilhier, Lwr. 31. PI. 4. Fig. 4), oder grössere Gruppen gelber, käsiger Tuberkel (lbid. Fig. 3), die ausser Erweichung keine weiteren Metamorphosen zeigen. Die Milz ist dabei gewöhnlich vergrössert. Uehcr die Frequenz der Tuberkel in der Milz herrschen verschiedene Meinungen: nach Rokitansky ist „die Tuberculose der Milz nächst jener der Lungen und der Lymphdriisen die häufigste (Handh. HL p. 390), nach den meisten anderen Beobach- tern ist sie aber bei Erwachsenen äusserst selten, so kann sich Cruveiuher (Anal, path. Livr. 30. PI. 4. p. 2) kaum entsinnen, je bei Erwachsenen Tuberkel gesehen zu haben; Andral (I. c. p. 92) nennt sie ebenfalls bei Erwachsenen sehr selten, bei Kindern häufiger; unter 60 Fällen Erwachsener, die ich hinsichtlich der Tuberculose einer genauen Untersuchung unterwarf, fand ich kein einziges Mal Tuberculose der Milz. Im kindlichen Alter aber ist sie häufiger, so fanden Rartiiez und Riluet (Mal. des enf. III. p. 467) bei 312 Tuberkelkranken 107 mal Tuberkel der Milz, Berg (Journ. f. Kinderkbten v. Behrends 4. Bd. p. 4) bei 17 tuberculösen Kindern 12 mal Milztu- berkel, Madtitner (die Kliten d. Gehirns p. 280) unter 32 tuberculösen Kindern 28 mal Cless (Archiv f. pliys. Heilk. v. Roser u. Wunderl. 1844. p. 610) bei 21 tuberculösen Kindern 12 mal Milztuberkel. Carcinoma kommt in der Milz sehr selten und fast nur neben Krebsbildung in anderen Organen, zumal der Leber und des Magens vor, findet sich in Form kleinerer oder grösserer Markschwammknoten, welche zuweilen mit erweichten Knoten am Fundus des Magens in Zusammenhang stehen. Literatur s. bei Koehler, Krebs u. Sclwinkrebs p. 395. 4. ENTZUENDUNG. 1. Abscesse kommen in der Milz selten vor, entwickeln sich nach traumatischen Einwirkungen auf die Milz oder spontan, meist langsam und unmerklich, selten unter acuten Erscheinungen. Es ent- steht blos ein Abscess oder mehrere zugleich, welche später Zusammen- flüssen, ihre Entwickelung von den ersten Anfängen an ist noch un- bekannt, alle Beobachtungen sind an schon vollendeten Absccssen gemacht worden. Die anfangs kleinen Ahscesse nehmen peripherisch mn sich greifend allmälig an Umfang zu, auf einer gewissen Grösse angelangt, bleiben sie zuweilen lange Zeit unverändert, während sich in ihrer Umgebung eine fibröse Kapsel bildet und das Milzparenchym schrumpft; in manchen dieser Fälle trocknet der Eiter später ein verkreidet und somit verödet der Abscess vollständig. Meist geht aber die Einkapselung des Eiters nicht vor sich, sondern die Eiterung oreift immer weiter um sich, und während das Gewebe der Milz gänzlich zu Grunde geht, bilden sich oft enorme Eitermassen innerhalb der aus- gedehnten Milzkapsel; so enthielt in einem von ITIermite (Mem.del’acad. •In nlC>enC' 1753' P' 102) mi,?etheilten Falle der Abscess ungefähr 30 Hund Eiter. Da wo der Eiter die Oberfläche berührt, tritt Ent- zündung des Peritoneal Überzugs der Milz ein, welche sich auch auf die nächste Umgebung erstreckt und zur Bildung von Pseudomembra- nen führt, durch welche Verwachsung der Eingeweide mit Zwerchfell und Bauchwänden vermittelt wird. In den grösseren Milzvenen bilden sich entweder Gerinnsel oder der Eiter perforirt dieselben (Carswell, 9 *