VERD\UUNGSORGANE. 72 Der Sectionsbefund der geringeren und minieren Grade, welche die Mehrzahl der während einer Epidemie zur Untersuchung kommen- den Fälle ausmachen, ist folgender: Das Kolon ist äusserlich unver- ändert oder zeigt sich etwas aufgetrieben und stärker gewunden als gewöhnlich, die Serosa. leicht injicirt. Oefi'net man den Darm vom Ileum aus, so findet man das letztere meist unverändert, zuweilen aber in seinem unteren Ende in derselben Weise verändert wie das Kolon, das Kolon ist entweder gleichmässig afficirt, oder in seinem Anfang frei, stets in seinem unteren Ende am stärksten leidend. Die Schleim- haut ist serös infiltrirt, daher verdickt, weich, saftig und gerunzelt und oft vielfach unregelmässig quergefaltet, auf der Höhe dieser Run- zeln und Falten stark hyperämisch, lleckig oder gleichmässig dunkel geröthet (dazwischen in geringerem Grade), und mit gelben oder bräun- lichen, flachen, membranartigen oder kleienförmigen Schorfen bedeckt, welche durch Infiltration der Schleimhaut in ihren obersten Schichten mit festem, molecularem Exsudat bedingt sind; das submuköse Zell- gewebe ist an eben diesen Stellen etwas serös infiltrirt, die Muscularis unverändert. Zuweilen ist die Schleimhaut sehr weich und leicht zer- störbar, nach Rokitansky ist das Epithelium zuweilen zu kleinen, eine meist klare Serosität enthaltenden Rläsclien erhoben. Der Darm ent- hält seröses, mit Rlut, abgestossenen Zellenmassen gemischtes Exsudat, zuweilen wird eine beträchtliche Menge Blut in die Darmhöhle er- gossen. In höheren Graden prominiren die Wulste und Falten der ver- dickten Schleimhaut noch stärker, indem nun auch das submuköse Zellgewebe beträchtlich verdickt ist, die Schleimhaut ist dunkelblauroth, äusserst weich, leicht blutend, saftig, an einzelnen Stehen mit blutigem Serum oder Schleim, an anderen mit den oben erwähnten membra- nösen oder kleien förmigen Schorfen bedeckt, an anderen, und zwar vorzugsweise im Rectum, sind die letzteren zuweilen zu consistenteren Membranen geworden, welche in Fetzen oder als Röhren abgestossen und beim Stuhlgang entleert werden. An diesen Stellen erscheint dann die Schleimhaut oberflächlich zerfallen, unregelmässige Erosionen mit zottiger Basis bildend. (Zur eigentlichen Geschwürsbildung kommt es meist erst nach Uebergang des acuten Verlaufes in den chronischen, s. u.) Die Solitärfolhkel leiden in keiner besonderen Weise, doch tritt zuweilen gerade in ihrer Umgebung die Injection sehr lebhaft hervor, oder sie sind vergrössert, weich und saftig. Den Darminhalt bildet eine flüssige, aus Exsudat, Blut, abgestossenen Epithelien bestehende Masse. Die Muscularis erscheint meist verdickt, die Serosa meist etwas injicirt, der Darm weit, zuweilen aber an einzelnen Stellen stark con- trahirt, an anderen weit. Es folgt nun der höchste Grad, welcher durch völlige Zerstörung der Schleimhaul charakterisirt ist, auf der Höhe der Wulste und Falten bildet die Schleimhaut braune oder grüne, die ganze Dicke der Schleim- haut einnehmende diphtheritische Schorfe, an anderen Stellen sind sie schon abgestossen und das submuköse Zellgewebe blosgelegl, an allen übrigen Stellen besteht die Veränderung der früheren Grade noch fort.