CIRCUl.ATIONSORGANE. 598 oder mit Verlängerung verbunden und erreicht zuweilen einen sehr hohen Grad. An den subcutanen Venen der Stirn und des behaarten Kopfes fand man in einzelnen Fällen cirsoide Erweiterung, es wurden da- durch unter der Haut prominirende, aus vielfachen Wülsten zusammenge- setzte Geschwülste gebildet, welche der Form nach den durch das Aneu- rysma cirsoideum bewirkten der Arterien ähnlich waren (Fälle und Ab- bildungen s. bei Bruns, Ilandb. der Chirurg. 1. p. 192; Atlas. I. Taf. 3. Fig. 12). Noch seltner sah man an denselben Venen Varicen, die als erbsen- bis taubeneigrosse Geschwülste hervorragten und sich wie die vorigen spontan gebildet hatten (s. Bruns, 1. c. p. 191. Taf. 3. Fig. 11.13). Die Venen der Pia mater des Gehirns werden bei Herzkranken, nach wiederholten, bedeutenden Hyperämieen zumal bei Säufern, bei Atrophie des Gehirns erweitert gefunden; die Erweiterung findet sich hauptsächlich an den auf der Convexität in den Sinus einmündenden Stämmen und deren Aestcn ist einfach oder es findet gleichzeitig Ver- längerung statt, zuweilen in solchem Grade, dass sie spiralförmig zu- sammengedrehte Knäuel bilden (Rokitansky). Gleichzeitig sind zuwei- len auch die Venen des Ependyma und der Plexus chorioidei erweitert. Die venösen Plexus der Wirbelsäule zwischen Knochen und Dura mater werden insbesondere bei Herz- und Lungenkranken erweitert gefunden, seltner unter denselben Bedingungen die kleinen Venen der Pia mater. Zuweilen beobachtete man Phlebektasieen der kleinen Venen an den Lippen, der Innenfläche der Wangen, der Schleimhaut der Zunge und des Gaumens; sie bildeten kleine, blaurothe Geschwülste, welche in manchen Fällen durch Berstung Veranlassung zu Hämor- rhagieen gaben (Fälle bei Puchelt, 1. c. p. 444). An den oberen Extremitäten kommen Phlebektasieen selten vor, man hat beobachtet: Varicen an den subcutanen Venen, in ge- ringer oder grosser Zahl und von verschiedener Grösse. Bei einem in Jena lebenden sehr musculösen Hufschmied sah ich sehr viele Varicen von Hühnereigrösse und mehr den ganzen Arm bedecken, welcher dadurch monströsen Umfang und Form erhalten hatte; — gleiclnnas- si<*e und Serpentine Erweiterungen bei Obliterationen und Verengerungen einzelner Stellen; — anastomotische Phlebektasie an den kleineren und kleinsten Venen, wodurch vielfache unter der Haut prominirende blaue Geschwülste gebildet werden. (Crüyeilhier , Aiiat. patli. Livr. 23. PL 3. 4. Livr. 30. PL 5. S. Telangiektasie.) 10. Erweiterung der Lungenvenen findet sich nur bei Insufficienz und Stenose der Mitralis und daraus hervorgehender Be- hinderung des Blutlaufs im linken Vorhof und den Lungenvenen, sie ist stets einfach und erreicht selten einen hohen Grad. Albers (Rhein. Correspondbl. HI. Nr. 2.) fand auf ddr linken Pleura eines 63 jährigen Mannes an einer handtellergrossen Stelle zahl- reiche beträchtlich erweiterte Venen von der Dicke eines Strohhalmes bis zu der eines Pfeifenstieles, und schreibt dieser spontan entstände-