812 MUSKELN. larer Zerfall der Muskelmasse und Eiterbildung in der Mitte des In- farctes, die sich von da peripherisch verbreiten, bis der ganze Infarct in eine Eiterhöhle umgewandelt wird. Dieser Vorgang lässt sich ins- besondere an den metastatischen Abscessen des Herzens genau ver- folgen. In anderen Fällen aber kommt es bei enormer Hyperämie der Muskelmasse nur zu molecularem, breiigem Zerfall der letzteren, ohne dass Eiterbildung einlritt. (Viuchow.) In seltenen Fällen entwickeln sich solche vielfache Muskelabscesse unter lebhaften Schmerzen; Delirien und typhösen Erscheinungen oder mehr in chronischer Weise unter geringerem Allgemeinleiden spontan oder nach schweren Typhen. Bei der acuten Form dieser sog. spon- tanen Pyämie erfolgt stets der Tod und es finden sich dann zahl- reiche kleine Abscesse in den Muskeln des Rumpfes, der Extremitäten und im Herzen; bei der chronischen Form entwickeln sich die Abs- cesse mehr im Zellgewebe zwischen den Muskeln als in diesen selbst; durch Erschöpfung in Folge der massenhaften Eiterbildung kann auch hier der Tod erfolgen, während in anderen Fällen nach Entleerung des Eiters aus den einzelnen Abscessen nach aussen Heilung eintre- ten kann. Lodstein, tr. d’anat. palli. II. p. 354. Gendrin, hisl. anat. des infl. II. Cruveilhier, Anal. palh. Livr. 17. PI. 3. Rokitansky, Ilandb. II. p. 333. Virchow, Archiv IV. p. 266-274. 6. HAEMORRHAGIE. Bluterguss in die Muskelsubstanz ist meist Folge von Zertrümme- rung derselben durch Contusion, Quetschung, Verwundung, selten durch entzündliche Erweichung. Ausserdem kommen Blutungen in die Muskeln bei Scorbut, Typhus, Purpura und ähnlichen Krankheiten vor; die Blutherde sind meist klein und nur bei der Leichenuntersu- chung zu erkennen, selten erreichen sie einen grösseren Umfang und bewirken ausgebreitete Zertrümmerung der Muskelmasse. 7. PARASITEN. Cysticercus cellulosae kommt nicht selten in den Muskeln vor, sowohl in denen der Extremitäten als des Rumpfes, im Herzen und der Zunge, aus welcher vor Kurzem Baum einen Cysticercus ex- stirpirte. Der Parasit findet sich stets von einer fibrösen Kapsel um- schlossen zwischen die auseinandergedrängten Muskelfasern eingebet- tet; er findet sich nur in einem Muskel oder in vielen zugleich oder gleichzeitig auch im Gehirn, in jedem Muskel in geringer oder grösse- rer Anzahl. Seine Anwesenheit bewirkt in der Regel keine weiteren Texturveränderungen, oft stirbt das Thier ab, schrumpft ein und ver- kreidet. • , ' ' - Echinococcus kommt in den Muskeln viel seltener vor, bildet kleine und grössere Blasen, welche zwischen den auseinandergedräng- ten Muskellagen in einer fibrösen Hülle liegen. Von grosser Wichtig- keit ist ihr Vorkommen im Herzen. (S. pag. 535.) Triebina spiralis findet sich selten, aber dann gewöhnlich