724 KNOCHEN UND GELENKE. Wenn der rhachitische Process aber erst um die Zeit des ersten Zah- nens oder später beginnt, so bleibt der Schädel frei und die Diffor- mirung tritt nur im übrigen Skelet ein. Vor der genannten Zeit be- ginnt überhaupt selten Difformirung des Skelets, auch wenn vorher ein hoher Grad von Craniotabes stattgefunden hat. Im übrigen Ske- let wird meist zuerst der Thorax difform, fast gleichzeitig die Wirbel- säule, zuletzt die Extremitäten. Je später der rhachitische Process beginnt, desto eher bleibt auch der Thorax frei, und er beschränkt sich dann häufig auf die Glieder. Die Arme werden, wenn sie über- haupt befallen werden, rascher difform als die Beine. Die Erklärung des rhachitischen Processes nach allen Seiten hin ist noch nicht völlig klar; was das Knochenleiden an und für sich hetrilft, so stellt es das Bild einer Entzündung kindlicher Kno- chen dar; unter bedeutender Hyperämie des Periostes, der Knorpel, des Markes und des Knochengewebes seihst, wuchern die Weichtheile, das Periost erleidet dieselben Veränderungen wie bei Periostitis, es wuchert zu Callusmasse, welche nach ihrer endlichen Verknöcherung sich wie osteophylisches Gewebe darstellt; das eigentliche Knochen- gewebe scheint nach Virchow allerdings keine entzündlichen Verän- derungen einzugehen, aber nach den Beschreibungen von Guerin, Trousseau und Lasegue und vieler Anderer muss doch die Möglichkeit anerkannt werden, dass das Knochengewebe durch entzündliche Atro- phie verändert wird, jedenfalls sind über diesen Punkt die Acten noch nicht geschlossen. Das Mark zeigt ausser der Hyperämie nach Vir- chow keine entzündlichen Veränderungen, doch liegt nach den Be- schreibungen der anderen Autoren die Annahme sehr nahe, dass in ihm Exsudation und üppige Zellenbildung eintreten können; auch die zuweilen auftretende Ausfüllung der Markhöhle mit neugebildetem Kno- chengewebe nach eingetretener Heilung spricht für die entzündliche Natur der Veränderungen des Markes. Als specifisthe Eigentümlich- keit würde der rhachitischen Entzündung jedenfalls aber bleiben: die unvollkommene und späte Verknöcherung der Periost- und Knorpel- wucherungen. Die Erscheinungen am Krankenbett sprechen endlich ebenfalls sehr für die entzündliche Natur der Rhachitis. Die Bedingungen dieser Entzündung aber sind wiederum nicht klar erkannt; in vielen Fällen scheint sie Folge eines Leidens der Blutmischung und des Stoffwechsels zu sein, die Kinder zeigen allge- meine Atrophie, insbesondere des Muskelsystems, Hypertrophie mit Fettentartung der Leber, Anschwellungen der Milz und Lymphdrüsen, Hypertrophie des Gehirns, nach Rokitansky auch mangelhafte Involu- tion der Thymus, oder seihst Hypertrophie derselben; die Krankheit entwickelt sich meist bei Kindern armer Eltern hei schlechter Nah- rung, kalter und feuchter Wohnung und beginnt mit Verdauungsstö- rungen; — in anderen Fällen fehlen aber diese Verhältnisse, die Kin- der sind wohlgenährt, die Muskeln normal, es scheinen hier nach El- saesshr schlechte Stubenluft und Bronchialkatarrh, Lungenentzündun- gen, Kurzathmigkeit von Wichtigkeit zu sein. Was die Digestionsstö- rungen und die aus ihnen entspringenden Veränderungen des Stoff-