345 MAMMA. In anderen Fällen tritt der acinöse, lappige Bau viel entschiedener hervor, die von Bindegewebe umzogene Oberfläche ist granulirt, der grosse Knoten zerfällt in eine Anzahl Läppchen, deren jedes wieder eine Bindegewebshülle und eine granulirte, acinöse Oberfläche hat. In diesem Falle kann man die gemeinschaftliche Bindegewebshülle leicht für eine Cystenwand, die der Läppchen für endogene Cysten halten, doch ergiebt eine genaue Präparation leicht den wahren Sachverhalt. Die Drüse daneben verhält sich normal oder zeigt grössere Entwick- lung ihrer Acini, stärkeres Hervortreten der Läppchen und Lappen und zuweilen auch Erweiterung ihrer Gänge. Fand neben Bildung der Bläschen auch massenhafte Neubildung von Bindegewebe statt, so wird der Knoten hart, sein Habitus fibrös und die Bläschen lassen sich nur bei der mikroskopischen Untersuchung erkennen. Die Ver- änderung wird ferner complicirt durch Cystenbildung, welche in ver- schiedener Weise vor sich geht. Oefters geht sie von den neugebil- deten Acinis selbst aus, indem sich ein Bläschen in Folge der°oben beschriebenen Entartung seiner Zellen in ein eben mit blossem Auge sichtbares, mit Serum oder Colloid gefülltes Cystchen umwandelt; die so gebildeten Cysten sind sparsam oder in Menge vorhanden und neh- men alltnälig an Umfang zu. Später gehen von ihren Wandungen zu- weilen papillare Wucherungen aus, welche die Cyste fast völlig aus- füllen, oder die Drüsengeschwulst selbst wuchert in die Höhle der Cyste, deren freie oder mit papillärer Neubildung besetzte Wand vor sich her schiebend; so erscheint dann ein Theil der Geschwulst ein- gekapselt; findet in ihm wieder Cystenbildung statt, so kann sich das- Sef-u "'e^er^°*en’ wodurch mit der Zeit sehr complicirte Texturen gebildet werden. In anderen Fällen werden durch kolossale Ausdeh- nung der grossen Milchgänge weite, vielfach ausgebuchtete cystenartige Bäume gebildet, in welche die Drüsengeschwulst prolabirt oder von deren Wänden papillare Wucherungen ausgehen. Bei der allgemeinen Drüsengeschwulst wiederholen sich dieselben Vorgänge, aber an der Mamma in ihrem ganzen Umfange; die Geschwulst gestaltet sich jedoch verschieden, je nachdem Erweiterung der Drusengange stattfindet oder nicht. Entwickelt sich die Drüsen- geschwulst selbstständig, ohne Betheiligung der Gänge, so gestaltet sich die Sache in folgender Weise: Es entsteht eine grössere Anzahl der oben beschriebenen Knoten, jeder derselben ist von Bindegewebe um- scnlossen und zeigt einen mehr oder weniger lappigen oder acinösen Bau, bis auf einen gewissen Punkt lassen sich die Knoten oder groben Uappen der Geschwulst von einander trennen; an einer Stelle hän°en sie aber stets zusammen, indem die Masse des einen in die des an- ffewehe ktrgbhM D.'e der Sr0ben LaPPen dl,rch Binde- co mnr. 1 ,H d, S,ehr fes,1 ,mtl (j,e Gesch"'ulst Wird dadurch äusserst webi 7 n Jocker und es ziehen sich dann zwischen den Knoten noflfp n ome m; ’? TIchGn die erüssere" Gelasse verlaufen. Die S nD- durGh d,e Gescl»'™lst aUmälig verdrängt und in einzelnen Fallen ganz atrophisch. In einem mir vorliegenden Falle ist die Geschwulst 8" lang, 7" breit und 5"