795 GELENKE. wöhnlich begleitet von geringer fibröser Verdickung der Synovialhaut, partieller Hypertrophie ihrer Fransen. Nach weniger leichten Fällen, die aber doch ohne bedeutende Eiterung verliefen, bleibt zuweilen eine chronische Entzündung zurück, die sich in einem geringen Hydrops, Verdickung der Kapsel und Synovialhaut, in der Bildung von Zotten, dendritischen Vegetationen und freien Körpern und einem geringen Grade sammtartiger Zerfaserung der Knorpel zeigt und endlich auch Zerstörung des Knorpels an einer Stelle, Abreibung der Knochen und entzündliche Veränderungen in und an den letzteren selbst erzeu- gen kann. Nicht selten folgt auf die acute purulente Entzündung der Syno- vialhaut allgemeine, chronische eitrige Gelenkentzündung mit reichli- cher Eiterbildung im Gelenk, fungüser Granulationsbildung von der Synovialhaut aus, Destruction der Knorpel und purulenter Entzündung und Verschwärung der Gelenkenden, Perforation der Kapsel, Eiter- und Fistelbildung im Zellgewebe, speckig-gallertige Anschwellung der letzteren, kurz das ganze Bild eines sog. Tumor albus. Nach diesem Verlauf ist Heilung nur noch durch Ankylose möglich. 2. R h e u m a t i s c h e G e 1 e n k e n t z ü n d u n ge n sind bedingt durch Erkältungen bei plötzlicher Einwirkung kühler Luft auf den erhitzten Körper oder bleibender Einwirkung feuchter Kälte auf den Körper, z. B. bei Arbeiten im Wasser, Liegen auf nassem Boden, Wohnen in feuchten, kalten Kellcrlocalen u. s. w. Die Entzündung verläuft bald acut, bald chronisch. Acute, rheumatische Gelenkentzündungen zeigen sich häufig in mehreren Gelenken zugleich und verlaufen in anatomischer Hinsicht bald leicht, bald schwer. Bei einfachem acuten Gelenkrheu- matismus beschränken sich die anatomischen Veränderungen auf eine leichte Entzündung der Synovialbaut, dieselbe findet sich in geringen oder höheren Graden injicirt, ihre Fransen vergrössert und hyperä- misch, ihr. Gewebe infillrirt und verdickt, die Synovialflüssigkeit ist vermehrt und getrübt, oder durch seröses Exsudat ersetzt oder die Gelenkhöble ist mit Eiter gefüllt. Die fibrösen Theile des Gelenkes sind in keiner besonderen Weise betheiligt, die Knorpel frei, im Mark der Gelenkenden fand Hasse Röthung und Zellenbildung. (Fälle s. bei Gciilt, Beitr. zur vergl. Anat. der Gelenkkhten. 1853. p. 27.) Bei schwereren Fällen ist die Eiterbildung sehr rapid und mas- senhaft, erstreckt sich bald auf das Gewebe der Synovialbaut, die Ge- lenkbänder und das umgebende Zellgewebe, es kommt zu eitriger Per- foration der Kapsel, zu Abscessbildung zwischen den Sehnen und Mus- keln. Der Knorpel zerfällt und die Knochen zeigen von aussen nach innen vorschreitende Caries; das Periost ist öfters entzündet; cs findet sich zwischen ihm und den Knochen Eiter. (Fälle s. bei Fukiiiier, Vmcnow’s Archiv V. p. 139.) Die chronischen rheumatischen Gelenkentzündun- gen haben ebenfalls einen leichten oder schweren Verlauf. Die leich- teren Formen verlaufen ohne Eiterbildung, das Gelenk füllt sich mit seröser, heller oder trüber Flüssigkeit, zuweilen in solchem Grade,