192 RESPIRATIONSORGANE. sehen Untersuchung die der Cirrhose geringeren Grades zugehörigen Veränderungen. Die kleine Gallenblase enthielt wenig hellgelben Schleim, die übrigen Organe verhielten sich normal. Die durch Entzündung anliegender Organe bedingte Pleuritis gestaltet sich je nach dem Ausgangspunkt verschieden. Die Pleuritis, welche in Folge einer acuten, croupösen Pneumonie eintritt, verläuft stets acut, die Pleura bedeckt sich mit croupösen Membranen, ihr Cavum nimmt nur wenig trübes Serum auf, selten ist das Exsudat reichlich, sie heilt meist durch rasche Resorption und hinterlässt nur einige fadige Adhäsionen. Nähert sich ein entzündlicher Eiterherd der Pleura, so tritt bald circumscripte Entzündung und Bildung von Ver- wachsungen ein, bald Vereiterung der Pleura und Perforation, worauf sofort Eiter in die Pleurahöhle austritt und allgemeine Pleuritis mit massenhafter Eiterbildung zu Stande kommt, welche meist den Tod herbeiführt. Ganz entsprechend ist der Verlauf, wenn tuberculöse Cavernen oder Abscesse der Weichtheile der Brustwandungen an die Pleura stossen. Perforirt ein circumscripter Brandschorf durch die Pleura, so erfolgt sofort allgemeine Pleuritis mit Eiter- und Jauche- bildung und fast stets tödtlichem Ausgang. Geht an der Oberfläche der Lunge Tuberkelbildung vor sich, so wird dieser Vorgang meist von chronischer oder rasch vorübergehender Pleuritis begleitet, welche Bildung von Pseudomembranen und Verwachsung der Pleurablätter zur Folge hat; zuweilen aber liefert eine solche Entzündung auch massen- haftere Exsudate oder bewirkt Eiterbildung und der üble Ausgang wird durch diese Complication beschleunigt, oft sofort der Tod herbeigeführt. Die Bildung von Krebsknoten in den oberflächlichen Schichten der Lunge ist ebenfalls zuweilen von Pleuritis begleitet, welche Bildung von Adhäsionen bewirkt. Ausser durch die genannten Lungenleiden kann diese Pleuritis noch bedingt sein: durch Perforation grosser Abscesse in den Weich- theilen der Brust oder Eiteransammlungen um cariöse Rippen von aussen nach innen, durch Perforation von Abscessen der Leber, Milz, Nieren, des retroperitonealen Zellgewebes durch das Zwerchfell, durch Perforation von Eitermassen, die sich bei Caries der Wirbelsäule ge- bildet haben. In allen diesen Fällen erfolgt nach Eintritt der Per- foration meist rasch allgemeine Pleuritis mit Eiter- und Jauchebildung, zuweilen aber bilden sich frühzeitig Verwachsungen und der gebildete Eiter wird abgesackt; in anderen Fällen erfolgt schon vor der Per- foration Verwachsung der Pleurablätter und nach derselben tritt dann Entzündung und Abscessbildung in der Lunge ein (s. o.J. Nur selten kommt cs zu Heilung; so fand sich in einem lalle von geheilter Caries der unteren Hals- und oberen Rückenwirbel die obere Hälfte des rechten, oberen Lungenlappens völlig verödet, mit Narbenmassen durchzogen, welche eingetrockneten Eiter umschlossen; der letztere hing durch schmale Gänge mit eben solchem Eiter zusammen, welcher an der rechten Seite der früher cariösen Wirbel in dicke ßindegewebsmassen eingehüllt war; die Pleuren existirten nicht mehr, sondern die Binde- gevvebsmassen mit allen Eitergängen erstreckten sich auch zwischen