67 DAHMKANAL. tensiv ist, wo sich tiefe Ulcera gebildet haben, erscheint sie zuweilen leicht dendritisch injicirt, und neben Hypertrophie der übrigen Häute ebenfalls verdickt. Die Mesenterialdrüsen werden hei intensiver Entzündung des Dar- mes meist hyperämisch und schwellen etwas an, weitere Veränderun- gen habe ich nicht beobachtet, doch ist mir nicht unwahrscheinlich, dass Hypertrophie dieser Drüsen mit folgender Tuberculisirung auf diese erste Affection folgen kann. Der Verlauf der katarrhalischen Entzündung ist bald acut, endigt dann mit Heilung oder Uebergang in chronische Entzündung, bald chronisch, endigt dann mit Heilung oder den verschiedenen oben an- geführten, bleibenden Veränderungen der Schleimhaut. Sie findet sich in jedem Alter als selbstständiges Leiden oder Complication anderer Affectionen. Ihre Ausbreitung ist meist auf gewisse Stellen des Tractus intestinorum beschränkt und es giebt daher anatomisch keine Enteritis mucosa schlechthin, sondern nach den Localitäten verschiedene Arten derselben; am häufigsten ist sie im Kolon und wird von da aufwärts bis zum Magen immer seltner; im Kolon sind wieder zu unterscheiden die Entzündung des Rectum, des Cöcum und Processus vermiformis und die des ganzen Kolon, im Dünndarm die Entzündung des Ileum und Duodenum. 1. Proctitis, katarrhalische Entzündung des Mastdarms, verläuft bald acut, bald chronisch. Die acute Entzündung zeigt meist inten- sive Hyperämie, sparsames seröses, oft blutig gefärbtes Exsudat, be- trächtliche Schwellung der Schleimhaut mit Bildung ganz oberfläch- licher, auf der Höhe der Falten sitzender gelber, diphtheritischer Schorfe, welche der Schleimhaut das Ansehen geben, als wäre sie mit Kleie bestreut. Nicht selten bilden sich dabei flache Ulcera. Die acute Entzündung geht in Heilung über oder in chronische Entzündung. Die letztere zeigt alle oben genannten Veränderungen in exquisiter Weise: Abscheidung serösen oder gallertartigen Exsudates oder eiterartiger Mas- sen, Pigmentirung oder Hypertrophie der Schleimhaut, Polypenbildung, Ulcera, Erschlaffung oder häufiger Hypertrophie der Muscularis, Hyper- ämie der kleineren und grösseren Venen. Alle diese Veränderungen können auf einer geringen Stufe stehen bleiben oder wieder schwin- den, erreichen aber oft einen höheren Grad und werden dann bleibend. Die Polypen wachsen bedeutend und geben durch ihre Gegenwart An- lass zu fortwährender Reizung der Schleimhaut und Muscularis, wer- den öfters aus der Aftermündung hervorgedrängt, wonach sich ihre Gefässe meist beträchtlich ausdehnen und Extravasate in ihr Gewebe erfolgen, wodurch sie Aehnlichkeit mit Hämorrhoidalknoten erhalten. Die Geschwüre greifen zuweilen sehr in die Tiefe, die Schleimhaut wird vielfach zerstört und unterminirt, es bilden sich Fistelgänge durch die Muscularis und im umgebenden Zellgewebe, unvollständige innere Mastdarmfisteln, welche wohl auch nach aussen im Perineum perfo- jriren, vollständige Mastdarmfisteln. Die Hypertrophie der Muscularis erreicht nicht selten einen bedeutenden Grad, ist meist begleitet von Hypertrophie des Zellgewebes in der Peripherie des Mastdarms und 5*