384 IIARNORGANE. mir schmal und häutig, nur die Blase ist gespalten. 3. Genitalien, Harnröhre und Symphyse sind wohlgebildet, die Harnblase ist bis auf den oberen Theil der vorderen Wand geschlossen; diese, gerade am Nabel befindliche, Stelle ist offen und die Wände der Harnblase gehen hier in die Bauchwandungen über; auch hier wird die hintere Blasen- wand durch den Druck der Darmschlingen vorgewölbt und der Urin träufelt aus den Oeflhungen der Ureteren (Froiuep, cliir. Kpft. T. 340). Sandifort, Mus. anatomic. T. 195. Ammon, die- angeb. cliir. Klitcn. T. 16. 17. Froriep, cliir. Kupiert. T. 3-11. Vrolik, Tab. ad illustr. embryogenes. T. 29—32. An die letztgenannte Art der Blasenspalte schliesst sich das zu- weilen vorkommende Offen bleiben des Urach us an; derselbe bleibt bald vollständig offen, bald nur auf eine kleinere oder grössere Strecke von der Blase nach aufwärts; sein Lumen ist meist sehr eng, in manchen Fällen aber weit, besonders am Ursprung aus der Blase (Walter, 1. c. Taf. 41. 13). Zuweilen ist diese Missbildung bedingt durch abnorme Verengerung oder völlige Atresie der Mündung der Harnblase, und der Urächus dient dann als bleibend offener Kanal zur Entleerung des Urins; in anderen Fällen geht kein Urin oder höch- stens hie und da einige Tropfen durch denselben ab. Zuweilen findet sich abnorme Kleinheit der Harnblase mit Ver- dünnung ihrer Wände, so dass der Urin grösstentheils in die Urethra ablaufen muss. Endlich kommen hie und da Theilungen der Blase in eine rechte und linke Hälfte durch Scheidewände vor, welche sich in der Mit- tellinie vom Scheitel zum Halse der Blase erstrecken; im höchsten Grade ist die Theilung so vollständig, dass die Blase sich auch äus- serlich als aus zwei Hälften bestehend darstellt, von welchen jede einen Ureter aufnimmt; in geringerem Grade ist äusserlich die Scheide ein- fach, innen aber durch eine aus zwei Blättern bestehende Scheidewand vollständig getheilt; in den geringsten Graden besieht die Scheidewand nur aus einem Blatte und ist unvollständig (Meckel, Ilandb. d. path. Anat. 1. p. 652). 2. VERAENDERUNGEN DER GROESSE UND LAGE. Erweiterung der Harnblase wird herbeigeführt durch Anhäu- fung von Urin in derselben, welcher bald durch ein mechanisches Hinderniss an der Blasenmündung oder in der Urethra, bald durch Schwäche und Lähmung der Blasenmuskeln an seiner normalen Ent- leerung behindert wird. Die Erweiterung beträgt gewöhnlich das 2-4- fache des normalen Umfanges und geht nach allen Seilen hin gleich- mässig vor sich, in manchen Fällen aber wird die Blase kinds- bis mannskopfgross und grösser. Liegt Paralyse ihrer Wandungen zu Grunde, so finden sich diese verdünnt oder normal dick (relativ hy- pertrophisch), die Muscularis in keiner Weise stark hervortretend, die Schleimhaut öfters mit Ekchymosen durchsetzt, der angestaute Urin geht, leicht in Zersetzung über und führt Entzündung, Eiterung, Gan- grän der Schleimhaut und übrigen Schichten der Mandung herbei, auch staut sich der Urin leicht in den Ureteren an und es tritt Pyelitis mit