RESPIRATIONSORGANE. 148 a. Die Höhlenbildung geht in verschiedener Weise vor sich. Zuweilen tritt sie sehr bald ein und ist dann bedingt durch Zerfall des Lungengewebes in den sich als discrete Tuberkel oder tuberculöse Infiltration darstellenden Eitermassen; dieser Zerfall geht sowohl da vor sich, wo nur wenige Lungenbläschen oder ein kleinstes Läppchen eitrig infiltrirt sind, als auch da, wo grössere Strecken in dieser Weise verändert sind; im ersteren Falle entstehen zuerst kleine Höhlen, deren nächste Umgebung frei ist und welche durch Zusammenfliessen meh- rerer benachbarter und durch peripherisches Fortschreiten der Ver- eiterung wachsen; im zweiten Falle entstehen soiort grössere Höhlen mitten in einem mit Eiter oder aus dessen Metamorphose hervorge- gangener käsiger Masse infiltrirten Gewebe. Diese letzteren Höhlen sind unregelmässig, zackig, vergrössern sich ebenlallls durch peripherisches Fortschreiten des Zerfalles und Zusammenfliessen mehrerer, erreichen aber viel rascher als die vorigen einen bedeutenden Umfang. Den Inhalt dieser Höhlen bildet anfangs stets rahmiger Eiter. Diese Art der Höhlenbildung findet sich bei verhältnissmässig raschem Verlauf der Entartung. In anderen Fällen gehen die Höhlen aus Zerfall des Lungenge- webes an Stellen hervor, wo schon käsige Metamorphose eingetreten ist; auch hier geht der Zerfall bald in discreten Tuberkeln, bald in Mitten gleichmässig infiltrirter Stellen vor sich; im ersteren Falle beginnt die Erweichung (durch molecularen Zerfall der atrophischen Zellen und etwaigen amorphen Exsudates) in der Mitte des kleinen, gelben, käsigen Knötchens und schreitet von da nach dessen Peripherie weiter, bis das ganze in eine bröcklig-breiige Masse umgewan’delt ist; im zweiten Falle erweichen zuerst kleine Stellen, bis endlich durch Fortschreiten der Erweichung und Zusammenfliessen der erweichten Stellen der grösste Theil der infiltrirten Stelle zerklüftet und in eine Höhle ver- wandelt erscheint. Den Inhalt dieser Höhlen bildet eine bröcklig-breiige, o-elbe Masse. Diese Art der Höhlenbildung findet sich meist bei lang- samem Verlauf der Entartung, die Höhlen bilden sich spät, vergrössern sich sehr langsam, erreichen aber zuweilen ebenfalls einen beträcht- lichen Umfang. * , _ Eine dritte Art von Höhlen geht aus Entartung der Bronchien hervor. An Stellen nemlich, an welchen die Lungenbläschen durch tuberculöse Entartung der Luft unzugänglich geworden sind, erweitern sich zuweilen einzelne grössere Bronchialäste, bei ausgebreiteter Ent- artung der Lunge sind auch diese Bronchektasieen zuweilen weit ver- breitet. Diese anfangs gleichmässige Erweiterung wird dann an ein- zelnen Stellen zur sackförmigen, und indem die Schleimhaut eitrig in- filtrirt wird oder tuberculös entartet, stellt die bronchektasische Höhle eine scheinbar durch Zerfall des Lungengeweb.es entstandene Caverne dar. Von einer solchen lässt sie sich meist dadurch leicht unterschei- den dass ihre Wände ganz allmälig in die des Bronchus übergehen, während in den beiden anderen Höhlenarten der Bronchus meist scharf aWsetzt und mit unregelmässig, zackig, rissig gestalteter Oeffnung einmündet; doch kommen Fälle vor, in welchen die Unterscheidung