KNOCHEN. 755 generation des Substanzverlustes aber nicht eintritt. (Sandifort, 1. c. Taf. 139. 164. 172.) An den Kieferknochen ist besonders zu bemerken die Periosti- tis und Nekrose der Arbeiter in P h osp ho r z ü n d h olzfabri ken; sie finden sich am häufigsten am Unterkiefer und haben einen ver- schiedenen Verlauf, zeigen aber an und für sich keine specifische Ver- schiedenheit von denselben Processen, wie sie an anderen Knochen zum Vorschein kommen. Das Leiden beginnt meist mit Periostitis einer CH’cnrascripten Stelle oder der Hälfte und mehr des Knochens, dieselbe verläuft meist chronisch, im günstigsten Falle bewirkt sie nur Verdickung der Knochenrinde durch eine dünne oder mächtigere Lage von anfangs porös-schwammigen, später compacteren Osleophylen. In anderen Fällen bleibt es nicht bei dieser Veränderung, sondern es tritt später Eiter- und Jauchebildung zwischen Periost und Knochen ein, worauf der Knochen, soweit er entblöst ist, nekrosirt. Zuweilen tritt gleichzeitig mit der Osteophytenbildung an der einen, Eiter- und Jauchebildung und in deren Folge Nekrosirung an der anderen Stelle auf. ln den ungünstigsten Fällen tritt von Anfang an Eiter- und Jauchebildung ein und der Knochen stirbt sofort ab; diese Nekrosi- rung ist bald auf eine kleine Stelle beschränkt, bald auf den halben, ja fast den ganzen Knochen ausgedehnt. Ihre Heilung geht in der gewöhnlichen Weise vor sich, die Trennung des Sequesters wird durch Entzündung und Granulationsbildung an den Grenzen vom gesunden Knochen aus bewirkt, vom Periost aus bildet sich um den Sequester eine Knochenlade, welche anfangs schwammig-porös, osteophytenarlig, später compacter wird und von Kloaken durchbrochen ist; je vollstän- diger das Periost erhalten ist, desto vollkommener erfolgt die Regene- ration, war dasselbe aber ausgedehnt verjaucht und zerstört, so bilden sich nur schmale Brücken und. Leisten und die Knochenlade ist sehr unvollkommen. In einzelnen Fällen beobachtete man selbst nach to- taler Nekrose des Unterkiefers Regeneration desselben, wenn auch der neue Knochen die Form des normalen nur im Allgemeinen wieder- holte und zahnlos blieb. EoiIinseR. Med. Jalirl). des öst. Staates. 1845. März.— Zeitsclir. der Wien. Acrzte. 7. Jalirgg. ItiwiA lind Geist, die Eliten, der Arbeiter in Pbospliorzündi>oJ[zfnbriken. 1847, mit Atlas. Geist, Itegeneralion des Unterkiefers. Erlangen 1852. Vihcuow, Verb, der VVürzb. Ges. 1. Uebrige Literatur s. bei Dibiia und Geist, 1. c. 2. RUECKGRATH. 1. MISSBILDUNGEN. Mangel des Rückgrathes in seinem ganzen Umfang oder in einem grösseren oder kleineren Theile seines oberen Abschnittes findet sich bei den niederen Formen der Acephälie. Bei Hydrorhachis findet sich Mangel oder Spaltung der Wirbelbügen — Spina bifida — in ver- schiedener Ausdehnung und Grade; die Bögen fehlen völlig, oder nur der mittlere Theil mit dem Processus spinosus, oder sie sind vollstän- dig, aber in der Mitte nicht vereinigt und spaltenartig von einander abstehend; in den höchsten Graden ist auch der Wirbelkörper gespal- 48 *