522 CIRCULATIONSORGANE. interstitiellen Zellgewebe, Eiterzellen, dieselben nehmen an Masse zu, so dass zur Zeit der grauen Erweichung der aus den zerfallenen Mus- kelbündeln hervorgegangene moleculare Detritus grosse Mengen dersel- ben enthält, endlich treten nach Resorption dieses Detritus die Eiter- zellen gänzlich an dessen Stelle und es lindet sich dann ein Abscess in der Herzwand. Der Eiterherd ist erbsen- bis haselnussgross, er ist anfangs umgeben von grau entfärbter, erweichter und zuweilen serös infiltrirter Muskelsubstanz, an welche peripherisch injicirle, blaurothe Stellen stossen. Stösst derselbe an das Endocardium, so entzündet sich dieses, erweicht und zerfällt oder reisst über dem Abscess sofort ein; der nach innen biosgelegte Eiterherd stellt nun ein Ilerzge- schwür dar, welches aber in der grossen Mehrzahl der Fälle nicht lange besteht, denn es erfolgt entweder sofort Pyämie, Bildung meta- statischer Abscesse in zahlreichen Organen und der Tod, oder Ruptur der noch übrigen Schichten der Herzwand und dadurch der Tod. Bevor der Durchbruch nach aussen zu Stande kommt, wird die übrige Herz- wand öfters aneurysmaartig ausgebuchtet; nach Dittrich tritt nicht immer Berstung dieser Ausbuchtung ein, sondern sie kann, wie auch schon ältere Autoren behaupteten, eine fibröse Entaitung eingehen und längere Zeit bestehen (s. u.). In anderen Fällen bricht der Abscess nach aussen durch, es ei- fobt Pericarditis und ebenfalls Ruptur der übrigen Herzwand; zuweilen bricht die ganze Herzwand an der Stelle des Abscesses auf ein Mal total durch. Zuweilen erfolgt die Perforation durch die Scheidewand mit oder ohne vorhergegangene Aneurysmabildung. In günstigen Fällen bleibt der Abscess innerhalb der Muskelmasse eingeschlossen, bekommt eine fibröse Kapsel, der Eiter wird dick, käsig und verkreidet endlich mit sammt der Kapsel, oder der Herd schrumpft allmähg ein. Die Myocarditis kommt in jedem Alter vor, entsteht spontan oder unter rheumatischen Einflüssen, verläuft tlieils acut unter Fiebererschei- nungen und endigt oft tödtlich, tlieils chronisch mit fibröser Entartung und Aneurysniabildung. Die cit. Werke von Laennec, Corvisart, Kreysig, Lobstein, Andral u.s.w. Bouillauc, II. p. 251. Rokitansky, Handb. II. p. 445. Carswell lllustral. Fase. 8. PL . Cra.gil, Edinb mcd. and surg. journ. Jan. 1848. Bochdalek, I. c. Virciiow, Archiv. IV. p 26G. Hassc, I. c. p. 152. Dittrich, Prager Vierleljahrsschr. 9. Jahrg. 1. ßd. p 58. Lebei das histologische Detail s. den allgemeinen Theil. 2 Entzündung des Endocardiums, Endocarditis, findet sich in den meisten Fällen an den Klappen, seltner am Ueberzuge der Höhlen, Trabekeln und Papillen; sie kommt, wie die Carditis, fast nui im linken Herzen vor, fin rechten fast allein an der Tricuspidalk appe, sie ist auf eine oder mehrere circumscnpte Stellen beschränkt odei betrifft sogleich einen ganzen oder alle Klappenzipfel oder giossen Strecken der Höhlenauskleidung. Sie ist bald aul das Endocaidium beschränkt, bald auf die Muskelsubstanz ausgebreitet; im letzteren falle ist die letztere entweder secundär oder primär ergriffen; zuweilen linden sich neben Entzündung einer Klappe auch in der benachbarten Muskel- Substanz Entzündungsherde, welche nicht mit der Klappe in unmittel-