111 LEBER UND GALLENGAENGE. lationen durch Schwellung der Acini, welche bald nur an einzelnen Stellen, bald allgemein verbreitet sind. Nachdem die Veränderung der Zellen und die entsprechende der Leber in dieser Weise längere oder kürzere Zeit bestanden hat, so gehen alhnälig die Zellenmembranen zu Grunde und das Fett wird frei, und man findet dann bei der mikroskopischen Untersuchung eines Acinus neben Bindegewebe, wenigen Gelässen und normalen oder wenig degenerirten Zellen Massen von kleinen und grösseren Fetttropfen. Ist dieser Zerfall der Leberzellen sehr ausgebreitel, so zeigt sich oft der Umfang der Leber nicht vergrössert oder selbst vermindert, die Ober- fläche fein granulirt; die Granulationen sind durch mehr als normal hervortretendes Bindegewebe von einander gesondert, was offenbar darauf hinweist, dass ein Theil des Fettes resorbirt worden ist und daher das interstitielle Bindegewebe mehr in die Augen fällt und zu- sammenfallend die Sonderung in Granulationen hervorbringt. Ob mit fortgehendem Zerfall der Zellen und Resorption des Fettes eine wirk- liche Atrophie der Leber zu Stande kommen kann, muss ich aus Mangel an hinreichenden Beobachtungen dahingestellt sein lassen, obschon mir nach dem, was ich besonders an den Fettlebern von Säufern ge- sehen habe, nicht unwahrscheinlich ist, dass es geschehen kann. Wir hätten dann auch eine Art granulirte Leber vor uns, welche sich aber von der oben beschriebenen dadurch unterscheidet, dass die Menge des Bindegewebes hier nur relativ vermehrt ist, daher überhaupt nur wenig hervortritt, mit dem speckig-fibrösen Stroma der Cirrhose aber gar nicht zu vergleichen ist. Als Varietät der Fettleber ist die sog. Wachsleber anzusehen, charakterisirt durch wachsähnliche Trockenheit und Glanz der gleich- mässig gelb gefärbten Schnittfläche, während die Texturveränderung dieselbe ist. Die Gallengänge und Gefässe bleiben unverändert; die Gallen- blase enthält bei grosser Ausbreitung der Degeneration nur wenig, dick- flüssige Galle. Andral, prcc. tl’anat. patli. II. p. 187. Rokitansky, Handb. III. p. 309. Bowman, Lancel Jan. 22. 1842. Addison, Guy's hosp. rep. Vol. 1. p. 476. Budd, Krankbeiten der Leber, von Henoch. p. 248. Leredoullet, Mi‘m. sur la slrucl. inl. du foie 1853. Vergl. ausserdem die Literatur der Tuberculosis pulmonum. Die speckige Entartung besteht, wie die fettige, in einer eigentümlichen Degeneration der Zellen der Leber; dieselben, im Nor- malzustand platt, mit homogenem, durch wenige eiweissartige Moleküle etwas granulirtem Inhalte, werden hier grösser und rund, erscheinen strotzend gefüllt mit eiweissartigen (in Essigsäure und Alkalien schwin- denden) Molekülen, daher auch der Kern undeutlicher wird; einzelne ci halten dabei einen eigentümlichen Glanz und werden resistenter gegen die Einwirkung von Essigsäure: der Anfang einer Colloidmeta- morphose des Zelleninhaltes. Die letztere wurde von Schrakt (ooer goed- en kwaadart. gezwellen p. 290) weiter verfolgt; er fand, dass die Leberzellen in grosser Verbreitung zu Colloidklumpen degeneriren, in derselben VS eise wie hei der Speckmilz (s. u.). Die so veränderten