73 DARMKANAL. Zuweilen wird die Schleimhaut auf grösseren Strecken brandig, schwarz, zerfällt in zottigen Fetzen, Membranen oder als Cylinder, dann erscheint auch das submuköse Zellgewebe missfarbig, braun, schwarz, blutigserüs infiltrirt. Die Muscularis ist missfarbig, der Darm stellenweis contrahirt und erweitert, die Serosa injicirt und mit einer dünnen Exsudatschicht bedeckt, den Inhalt bildet eine chocoladenfarbige oder schwarze, jau- chige, brandig stinkende Masse. An Stellen, wo sich diphtheritische Schorfe oder Gangrän gebildet haben, finden sich zuweilen im sub- mukösen Zellgewebe lebhafte Injection und Eiterbildung. Die Lymphdrüsen des Gekröses des Kolon nehmen stets Theil, in- dem sie hyperämisch werden und anschwellen, daher dunkelrotli und meist weich, saftig erscheinen. Der Verlauf der Dysenterie ist im Anfang stets acut, erfolgt nicht in dieser Zeit der Tod, so kann völlige oder unvollständige Heilung und chronischer Verlauf der Entzündung eintreten. Vollständige Heilung erfolgt nur dann, wenn die Schleimhaut nicht zerstört worden, also nach den niederen Graden des acuten Verlaufs; die Rückkehr bis zum völlig normalen Zustand währt gewöhnlich ziem- lich lange und ist die Schleimhaut in dieser Zeit leicht zu Recidiven geneigt. Hat wirklicher Substanzverlust der Schleimhaut stattgefunden, so findetjnan einige Zeit nach Sistirung des acuten Verlaufs, in der immer noch etwas gerötheten und weichen, aber übrigens in ihrer Textur nicht veränderten Schleimhaut, kleinere oder grössere, unre- gelmässige, diffuse Stellen, an welchen die Schleimhaut fehlt und das noch zottige, injicirte submuköse Zellgewebe biosliegt. An diesen Stel- len bilden sich nun flache fibröse Narben, durch deren allmälige Con- traction da, wo der Substanzverlust ein geringer war, die Schleimhaut- ränder gegeneinander gezogen und etwas vorgewulstet werden, da wo grosse Strecken verloren gegangen waren, Falten des Darmes gebildet werden, welche leistenartig vorspringen und das Lumen mehr oder weniger verengern. Die chronische Dysenterie zeigt Veränderungen, welche wesentlich die einer chronischen katarrhalischen Entzündung mit Ulceration sind: Die Schleimhaut bleibt verdickt, hyperämisch und wird durch schwarze Pigmentkörnchen schieferfarbig oder schwarz gefärbt; waren Substanz- verluste vorhanden, so bilden sich dieselben zu Geschwüren aus oder es entstehen erst jetzt Ulcera der Schleimhaut oder der Solitärdrüsen in kleiner oder grosser Menge; an der Oberfläche findet massenhafte Zellenbildung, seröse Exsudation und Schleimbildung statt, das submu- köse Zellgewebe und die Muscularis werden hypertrophisch, auf der Serosa bilden sich Pseudomembranen und Adhäsionen mit umgebenden Theilen. Zuweilen greift die Geschwürsbildung weit um sich, es ent- stehen auch Eiterherde und Fistelgänge im submukösen Gewebe, welche zu Entzündung mit Abscessbildung im Zellgewebe in der Umgehung des Rectum (Periproctitis) oder Peritonitis führen; Perforation des Darms und Peritoneums durch ein Ulcus kommt sowohl während des acuten als chronischen Verlaufs sehr selten vor, führt stels tüdlliche, allgemeine Peritonitis herbei. Häufig tritt aber leichte Peritonitis mit Bildung von