322 GESCHLECHTSORGANE. IV. SCHEIDE. 1. MISSBILDUNGEN. Ausser den schon hei den Missbildungen des Uterus besprochenen kommen vor: völliger Mangel der Scheide neben normaler Aus- bildung aller übrigen Geschlechtsorgane oder neben mangelhafter Ent- wicklung des Gesehlechtssystemes und zuweilen auch des ganzen Kör- pers (Ammon, angeb. chir. Khten. Taf. XIX. Fig. 5 — 7, nach Nega, Diss. de conget. genit. femin. deformit. Vratisl. 1838.); partieller Mangel, indem bald nur ihr unterer, bald nur ihr oberer Abschnitt entwickelt ist, so dass im ersteren Falle der Scheideneingang zu einem Blindsacke führt, im zweiten Falle der Scheideneingang gar nicht vor- handen ist und die Scheide erst weiter oben beginnt. Hieran reiht sich die Atresie der Scheide durch Bildung einer festen oder lockeren Scheidewand an irgend einer Stelle des Kanales der Scheide oder am Scheideneingange (Ammon, 1. c. Taf. XIX. Fig .3. 4), indem diese Scheide- wände nicht nach vollendeter normaler Entwicklung der Scheide ent- stehen , sondern durch partiellen Mangel kleiner Stellen bedingt sind. Andere Arten von Atresie sind bedingt: durch grosse Enge der Scheide, vorkommend hei übrigens mangelhafter Entwicklung der Geni- talien oder zugleich des ganzen Körpers; durch Im Perforation des Hymen; durch abnorm grosse und straffe untere Connnissur der Schamlippen (Büsch, Ablnldgn. zur Geburtsk. Taf. 10. Fig. 64, cop. bei Ammon, Taf. XIX. Fig. 2. Taf. 33. Fig. 14). Duplicität der Scheide kommt, ausser gleichzeitig mit der des Uterus, zuweilen auch neben einfachem Uterus vor, ist dann aber stets unvollständig, indem die Scheidewand nicht gleichmässig die ganze Scheide in zwei seitliche Hälften theilt, sondern bald nur nach oben, bald überhaupt lückenhaft entwickelt und nur ein Hymen vorhan- den ist. Das Hymen mangelt sehr selten, ist zuweilen mangelhaft und klein, häufiger sehr gross und imperforirt. Bei Kloakbildung findet sich Einmündung der Vagina in die Harn- röhre oder den Mastdarm und umgekehrt (s. o.). Meckf.l, p. A. I. p. 661. 663. 664. 677. Rokitansky, patb. Anat. III. p. 502. Ammon, angeb. cliir. Killen, p. 86. Kiwisca, Klin. Vortrage. II. p. 355. 2. VERAENDERUNGEN DER GROESSE UND LAGE. “ Die Veränderungen der Grösse bestehen in Erweiterung, Ver- engerung und Verlängerung der Scheide. Erweiterung wird bewirkt durch den Druck fremder Massen, Pcssarien, herabgestiegenen Uterus, Uteruspolypen, Fibroide der Scheide. Verengerung wird bedingt durch Narben tief eingreifender Geschwüre und Geschwülste der Scheide; sie findet sich ferner als Altersverän- derung gleichzeitig mit Verkürzung und erreicht besonders bei jung-