557 ARTERIEN. geht durch Theilnalnne der Capillaren und kleinsten Venen auch in die Telangiektasie über. Dieses Aneurysma stellt dann kleinere oder grössere, die Haut erhebende, aus zahlreichen Wülsten und Höckern bestehende Geschwülste dar. Seltner findet es sich an grösseren Stäm- men, wie an den Art. iliac. und dem Stamme der Aorta selbst; in zwei Fällen von Cloquet landen sich an allen Arterien des Körpers kleine und grössere, sackige Ausbuchtungen. Hierher gehören dann auch die höheren Grade der oben beschriebenen Erweiterungen und Verlängerungen der einen Collateralkreislauf bildenden Arterien, hei welchen aber die Wandungen nicht verdünnt, sondern normal dick gefunden werden. In vielen Fällen entwickeln sich solche Aneurysmen spontan, d. h. die Bedingungen bleiben uns unbekannt; zuweilen ent- standen sie nach Contusionen und erysipelatösen Entzündungen. Ci.oqüet, Paili. chirurgicalc. Puris 1S3I. PI. 1.2 (Copieen bei Froriep, cliir. Kpft. T. 289; Carswell, Illustrations. Fase. 9. PI. 4). BrEschet, Mtig. de Facädim: royale demtd. T. 3. Tab. 1 — 3. 6 (cep. bei Froriep, ebir. Kpli. T. 366). Pelletan, Clin. Chirurgie. I. Paris 1810 (Copieen der Tut. bei Froriep, cliir. Kpft. T. 144, und Brüns, Atlas. 1. Taf. 3). 3. Aneurysma vulgare, das gewöhnliche Aneurysma, spon- tanes A., bedingt durch Entartung der Gefässwände in Folge der Ver- dickung der Innenhaut mit folgender alheromatöser Entartung, ist im Gegensatz zu den vorigen Arten eine häufige Veränderung und wird gewöhnlich schlechthin Aneurysma genannt. Dasselbe zerfällt seiner Ausbreitung nach in zwei Formen: a. An. diffusum, cylindricum, fusiforme; die Erweiterung der Arterie erstreckt sich nach allen Seiten hin auf eine grosse Strecke derselben, und zwar so, dass bald die Wandungen nach allen Seiten gleichmässig ausgedehnt sind, bald an einzelnen Stellen ausser der allgemeinen Erweiterung bedeutendere, aber nicht scharf umschriebene Ausbuchtungen vorhanden sind, wodurch eine dem Aneurysma cirsoi- deum ähnliche Iorm gebddet wird, bald die Form der Erweiterung eine spindelförmige ist, indem die an einer Stelle vorwiegende, gleich- mäßige Erweiterung sich nach unten und oben zum normalen Umfange verjüngt. Es nehmen stets alle Arterienhäute an der Erweiterung Theil (A. verum totale). Diese Form kommt am häufigsten an der Aorta vor, betrifft meist das Anfangsstück und den Arcus, seltner die Aorta in ihrer ganzen Länge, kommt aber auch an anderen Arterien vor, zuweilen in vielen zugleich. Die Wandungen zeigen stets Verdickungen der Innenhaut mit atheromatöser Entartung, Verkreidung und Erschlaf- fung, fettiger Entartung, Atrophie der Mittelhaut; das Aneurysma ist Folge dieser Veränderungen, indem die entarteten Wandungen dem Drucke des Blutes nachgehen. Zuweilen ist diese Form mit der fol- genden combinirt. Meckel, Tab. anal. Fase, ebir. Kpft. T. 365. Fig. 1. 2. I. T. 15. 16. Brescdet, 1. c. Tab. 4, cop. bei Froriep, Crüveiuiier, Anal, patli. Livr. 28. PI. 1. 2. h. Aneurysma cir cum scriptum, saccifornie, ampullaceum. Die Erweiterung geht entweder nach allen Seiten der Arterie hin, ist aber auf eine kurze Strecke beschränkt und stellt sich als circum-