RESPIRATIONSORGANE. 222 auf die Schleimhaut nicht sofort ihren früheren Umfang einnimmt, son- dern vielfach gefaltet und gerunzelt erscheint. Der seröse Erguss er- folgt (stets als secundäre Erscheinung, nie als primäre, selbstständige Krankheit) unter verschiedenen Umständen: in geringerem Grade ent- wickelt er sich langsam bei allen Arten von Entzündungen und Ver- schwärungen im Kehlkopfe und bei allgemeiner Wassersucht; im höch- sten Grade entsteht er aber meist sehr rasch, und dieses acute Oedema glottidis tritt meist als Complication aller übrigen schwereren ana- tomischen Veränderungen des Larynx oder seiner nächsten Umgebungen, seltner als Theilerscheinung allgemeiner Wassersucht ein und führt meist raschen Tod durch Erstickung herbei. Doch kommt zuweilen Resorption des Serums zu Stande und man findet dann die Schleim- haut in hohem Grade gerunzelt und gefaltet, als habe man das Serum künstlich entleert. Die obere Hälfte der Epiglottis nimmt an dem ge- wöhnlichen Oedema glottidis nicht immer Theil, ist aber zuweilen ganz allein afficirt und ragt dann als gerötheter Wulst über die Zungen- wurzel hervor. Zuweilen erscheint auch das submuköse Zellgewebe des Pharynx an der Grenze des Larynx zu grossen Wülsten erhoben (Froriep, klin. Kpft. T. 64). C. ENTZUENDUNG DES PERIGHONDRIUMS. Die Perichondritis laryngea entsteht selten spontan, durch rheumatische Einllüsse, häufiger als Fortsetzung von der Schleimhaut ausgehender, katarrhalischer, typhöser, syphilitischer und tuberculöser Entzündung und Vereiterung, vei'läuft vom Anfänge an chronisch oder beginnt mit acuten Erscheinungen. Sie ist meist zuerst auf das Peri- chondrium eines einzigen Knorpels, am häufigsten des Ringknorpels, beschränkt, verbreitet sich von da auf das submuköse und den Larynx äusserlich umgebende Zellgewebe und auf die anderen Knorpel. Sie geht stets mit Eiterbildung einher, das Perichondrium und umgebende Zellgewebe wird zerstört und der Knorpel von grösseren oder klei- neren Eitermassen umgeben, worauf der meist verknöcherte Knorpel nekrotisch wird und in Fragmenten oder in seinem ganzen Umfange von seinen Verbindungen nach und nach losgestossen wird. Der Eiter verbreitet sich im Inneren des Larynx unterdessen weiter im submu- kösen Zellgewebe, häuft sich daselbst zuweilen in solchen Massen an, dass rasch Verlegung der Stimmritze und Erstickung erfolgt, oder per- forirt durch die Schleimhaut; es entleert sich darauf ein Theil des Eiters, die Schleimhaut wird hyperämisch, gelockert, mit Eiter bedeckt; durch die Oetfnung gelangt oft ein Fragment des nekrosirten Knorpels in die Höhle, wird glücklich ausgehustet, oder in die Stimmritze ein- geklemmt, worauf Erstickung erfolgt, oder gelangt in die Bronchien, wo es die oben beschriebenen Veränderungen hervorruft, ln der Peri- pherie des Larynx geht die Eiterung ebenfalls im Zellgewebe weiter; es bilden sich in demselben Abscesse und Hohlgänge und endlich meist Perforation der äusseren Haut; durch die so entstandene Fistel gehen ein Theil des Eiters und nekrotische Knorpelstücken ab; das Zellge- webe in der Peripherie erscheint serös und speckig infiltrirt. Wird der