GEHIRN. 409 Formen, die sich meist durch Kleinheit, Asymmetrie und Missgestalt der Schädeldecke charakterisiren. Nach den von Virchow gegebenen Bezeichnungen sind die Hauptschädelformen, von welchen auch Grösse und Gestaltung des Gehirns abhängt, folgende: 1. Makrocephalie, hydrocephalische Schädel in allen Graden, mit Erweiterung der Ventrikel und Verkümmerung der Nervensuhstanz der grossen Hemisphären. 2. Mikrocephalie;' der Schädel ist in der oben (A. III.) beschriebenen Weise verändert, die meist verwach- senen Nähte deuten darauf hin, dass abnorm frühzeitige Verwachsung der Schädelknochen die normale Ausdehnung des Schädels und Ent- wicklung des Hirns verhindern (Sandifort, Mus. anat. T. 190. 191. Lobstein, Atlas der path. Anat. Livr. 1. PI. 3. Fig. 3. Portraits s! bei Stahl, Thieme, Sensburg u. A.). 3. Schiefköpfe, bei welchen eine Seite des Schädels schmäler ist, als die andere, indem die Kro- nen- und Lambdanaht einer Seite abnorm frühzeitig verwachsen sind so dass diese Seite verengt bleibt: schräg verengte Schädel (Lobstein’ Atlas. Livr. 1. PI. 5. Stahl, Act. Leopold. Vol. 21. P. 1 Taf 25 26; Neue Beiträge. Taf. 9. 10). 4. Langköpfe, Dolichocephalie, quer vtiengte Schädel; der Schädel ist schmal und spitz, zuweilen keil— förmig, die Veränderung beruht auf frühzeitiger Verwachsung der Pfeil- naht, wobei noch andere Nähte ins Spiel kommen können (Lobstein Atlas. Livr. 1. PI. 4. Fig. 2. Stahl, Neue Beiträge. Taf. 3. 7). 5. Breit- köpfe, Brachycephalie, längsverengte Schädel; durch frühzeitige Ossi- ucation der Lambdanaht ist der Schädel vorwiegend in seinem Län°-s- durclunesser verkleinert, dabei breit oder spitz, zuckerhutförmi^ (Lob- stein, Atlas. Livr. 1. PI. 4. Fig. 1. Stahl, Act. Leopold. Vol. 21. P. 1. laf. 22. 23. 25; Neue Beiträge. Taf. 1. 2. Sensburg, Dissert. Taf. 1). Diese sämmtlichen Veränderungen lassen sich von fötalen Wasserergüssen und Entzündungen der Hirnhäute und Schädelknochen ableiten, so dass die nächste Wirkung der Krankheitsursache doch eine bestimmte und constante ist und die Verschiedenheit der bleibenden Veränderungen nui in den speciellen Localisationen der Entzündungen und ihren ver- schiedenen Ausgängen begründet ist. Die Functionen des Körpers sind der Missbildung desselben und des Gehirns entsprechend verändert; in den höchsten Graden liegen ausser den lntellectuellen Functionen auch die der Bewegung und Em- p mdiing ast gänzlich danieder, die Individuen liegen beständig, lassen SnT nrn, Ttei, schj&ehen’ sind gefühllos, taubstumm, haben keinen Geschlechtstrieb und geben nur Verlangen nach Essen kund* sie erreichen meist kein hohes Alter, sterben unter allgemeiner Atro- i ne n de. H.ederen Graden sind alle Functionen mehr entwickelt und findet auch Zeugungsfähigkeit statt, das-Leben dauert länger. n " I(l,0tismus congemtus ist im allgemeinen Sinne der Ober- leidp ’n r Ch6n ™ch. der Oetinismus fällt, denn jeder Cretin untPr 7 ang°t0rener Vl0t,e; im eQg«ren Sinne unterscheidet man 2Ld!fh-m .N,afmenP diejenigen Fälle von angeborener Idiotie, tori'don vch| : nCht au die Grundbedingung des Cretinismus, die terri- lonalen Verhältnisse, zurückfuhren lassen, mögen die anatomischen und