455 H1RNHAEUTE. sich auch in diesen kein Wasser findet. Ueher die normalen Verhältnisse vergl. Ma- gendie, reell, sur le liquide cii'ibro-spinal. ruris 1842. Ecker, Roser’s und Wunderlich’s Archiv. 1843. p. 363. Koeluker, mikroskop. Anatomie. Ueher die pathologischen: Andral , Clin, med V. Observ. 10—15. Rokitansky, Handb. II. p. 723. 727. Bednar, 1. c. p. 50, und die übrigen citirlen Werke über Hirnkrankheiten, in welchen übrigens die fragliche Veränderung meist sehr oberflächlich und kurz abgemacht wird. Legendre und Bartiiez el Rilliet, 1. c., sehen Wasseransammlung zwischen Dura mater und Arach- noidea nur als Ausgänge der daselbst erfolgten Blutung an. Ueber den Hydrocepha-lus extern us congcnitus s. oben bei den Miss- bildungen. C. ARACI1N0IDEA. Die meisten, gewöhnlich der Arachnoidea zugeschriebenen Verän- derungen, als: Entzündung, Hümorrhagie, Hydrops, sind, da sie wesent- lich der Pia mater angeboren, hei den Veränderungen dieser letzteren besprochen worden, und es bleiben als der Arachnoidea eigentüm- liche Texturstorungen nur einige Neubildungen übrig. Zu diesen gehören: Neubildung von Bindegewebe in Form diffuser fibrOser Ver- dickungen und der sog. Pacchionischen Granulationen. Die ersteren stellen sich als weisse, knorpelähnliche oder sehnige Massen dar, die hauptsächlich auf der Convexität der grossen Hemisphären in der Nähe der Mittellinie sitzen; sie bilden einzelne Placques oder sind über grosse Strecken verbreitet. Sie finden sich im hohen Aller neben Atrophie des Hirns und subarachnoidalem Hydrops, ferner im Gefolge chroni- scher oder oft wiederholter acuter Hyperämieen der Pia mater, zuwei- len auch nach geheilten Entzündungen der letzteren, in welchem Falle auch fadige oder membranüse Adhäsionen zwischen Arachnoidea und Dura mater gefunden werden. (S. o.) Die Pacchionischen Granulationen bestehen aus weissen, kolbigen, fibrüsen Auswüchsen der Arachnoidea, die kleinsten erheben sich als flache Hügel, die grösseren werden kolbig und gestielt, die grössten bestehen aus einem von vielen solcher Kolben zusammenge- setzten Bäumchen von der Gestalt einer Papillargeschwulst (s. meinen Atlas. Taf. 6). Sie bestehen durchaus aus Bindegewebe, dessen Fasern sich aus der Arachnoidea in das Kölbchen erheben und wieder dahin zurückgehen. Zuweilen enthalten sie Fettkugeln oder sind mit Kalk- salzen. imprägnirt bis zur völligen Verkreidung. Sie finden sich vom Jünglingsalter an in jedem Hirn, kommen aber zuweilen auch im kind- lichen Alter vor und geboren daher zu den normalen Erscheinungen, wenn sie auch, wie das schwarze Lungenpigment u. 's. w., streng ge- nommen, pathologische Producte sind. Ihr gewöhnlicher Silz ist die Arachnoidea zu beiden Seiten der grossen Längsspalte des Hirns, von hier aus breiten sie sich 1., seltner 2 Zoll über die Convexität der grossen Hemisphären aus, sie gehen sowohl von der mit der Pia mater ein Ganzes bildenden Arachnoidea über den Gyris, als auch von den über die Sulci brückenartig gespannten Theilen der Arachnoidea aus. Ihre Zahl ist bald gering, und man sieht nur einzelne zerstreute weisse Knötchen an der bezcichneten Stelle, bald gross, und sie bilden dann einen dichten Ueberzug der Arachnoidea, an einzelnen Stellen