441 HIRNHAEUTE. Tuberkel kommen sein- selten neben ausgebreiteter Tuberculose der Pia mater in den Adergeflechten des 4. Ventrikels vor; sie sind birsekorngross und bilden als Entartung einzelner Zöttchen kolbige, gestielte Knötchen. Im Ependyma fand ich zweimal Tuberkel, am Corpus Striatum und am Coden des 4. Ventrikels; sie hatten die Grösse einer kleinen Erbse, waren rings von dem verdickten Ependyma ein- gebaut und lagerten in einer Grube der Hirnsubstanz. Carcinoma des Adergeflechtes des 4. Ventrikels sah Rokitansky (Handb. II. p. 737). Derselbe beobachtete „einen sehr merkwürdigen Fall von diffuser medullarkrebsiger Entartung des Ependyma der Gross- hirnventrikel mit Med ullarkrebs des Tuber, ein. bei einem lOjähmen Mädchen. Das Ependyma der erweiterten hydropischen Ventrikel°ist zu einem ansehnlich dicken weissen, nach innen hin in Form von runden und konischen, zitzenförmigen Knoten wuchernden medullären Stratum verwandelt.“ (1. c. p. 759.) 2. ENTZUENDUNG, HYPERAEJllE, HAEMORRIIAGIE. Entzündung des Ependyma und der Adergeflechte kommt nur neben Entzündung der Pia mater oder des Gehirns vor, erstreckt sich meist auf beide Seiten Ventrikel, seltner nur auf einen. Sie ist häufig bei tuberculöser Meningitis, insbesondere im kindlichen Alter, begleitet aber auch bei Kindern und Erwachsenen die einfache Meningitis der Basis oder wird durch Durchbruch eines Ilirnabscesses in einen Ven- trikel bewirkt. Die gewöhnliche, auf beide Seiten ausgebreitete Entzündung (eine der Formen des sog. Ilydrocephalus acutus) zeigt Folgendes: ln den nicht oder massig erweiterten Ventrikeln finden sich 1 — 2 Unzen trüber, gelblicher Flüssigkeit, bestehend aus Serum und in ihm suspen- dirten Eiterzellen und feinkörniger, eiweissartiger Exsudatmasse, wel- chen abgestossene Epi fliehen, Faserfragmente und wohl auch zerfallene ftervensubslanz beigemischt sind; die Innenfläche der Ventrikel und die Oberfläche der Adergeflechte ist mit denselben Massen bedeckt, das Ependyma und die Membran des Plexus sind aufgelockert, mit Fxsudat lnfiltnrt und mit neugebildeten Zellen durchsetzt, öfters hie und da zerfallen, breiig-zottig erweicht; die unter dem Ependyma lie- gende Hirnschicht in der Dicke von einigen Linien ist sehr weich, mit Scrum mfiltnrt, schmutzig-wciss oder gelblich und dann mit Eiter- ze len und feinkörnigem Exsudat durchsetzt, öfters injicirt und mit sehr k einen capillaren Apoplexieen durchsetzt; die Capillaren der Ader- geflechte sind meist lebhaft injicirt. ln weiterer Umgebung ist die Hirnsubstanz normal gefärbt, aber serös infillrirt und weich, turgesci- rend; dieser Zustand ist bald beschränkt, bald auf das ganze Hirn Q Ä , etzt<ire ei'schoint dann turgescirend, durch Druck Ln H- t ^chaddWandungen sind die Gyri abgeplattet und die Theile Hnnbasis, das kleine Hirn comprimirt. Die Pia mater der Ilirn- n'- araktenstjßchen Veränderungen der Meningitis (s. u.). zuwpili DgJVerläUft meist tüdtlich’ seIten erfolgt völlige Heilung, zuweilen sistiren die acuten Erscheinungen und der Verlauf wird cliro-