GESCHLECHTSORGANE. 282 meist der eines Taubeneies oder einer Wallnuss, selten der einer Faust oder eines Kindskopfes, nach Angaben älterer Autoren zuweilen viel bedeutender, so dass über 100 Pfund Flüssigkeit darin enthalten ge- wesen sein sollen; doch sind diese Angaben zweifelhaft. Diese Veränderung findet sich, wie der Tubenkatarrh, meist auf beiden Seiten; werden die Tuben nicht durch dicke Pseudomeinbranen umhüllt und mit den umgebenden Organen fest verbunden, so erheben sie sich bei bedeutender Erweiterung aus dem Becken und legen sich an die vordere Bauchwand an. V^n vielen Autoren, unter Anderen auch von Bokitanskv, wird es* als efn erwiesenes Factum angesehen, dass sich die Flüssigkeit in Fällen, wo nur Verstopfung, nicht Obli- teration stattfand, durch das Ostium uterinum auf ein Mal oder in verschiedenen Pausen entleeren könne; von Iviwisch wird diese An- nahme bezweifelt, und es hat allerdings der exacte Nachweis dieses Vorganges grosse Schwierigkeiten, so dass zur vollen Gewissheit neue Beobachtungen zu erwarten sind. In manchen Fällen ist der Inhalt der Säcke von vorn herein eitrig und bleibt auch in der Folge so beschaffen; der Eiter nimmt allmälig an Masse zu und stellt so einen Abscess der Tube dar. Viel häu- figer, als auf diese Weise, bilden sich übrigens Eiteransammlungen in den 'ruhen nach puerperalen Entzündungen, wenn zugleich an einzel- nen Stellen Obliteration oder Verstopfung des Lumens eintritt. Die Erweiterung der Tube erreicht durch diese Abscesse nie einen so be*- deutenden Umfang, als durch die Ansammlungen wässriger Flüssigkeit, sondern es tritt meist, nachdem die Erweiterung einen gewissen Grad erreicht hat, Perforation ein; dieselbe hat entweder Austritt des Eiters in die Bauchhöhle und tödtliche allgemeine Peritonitis zur Folge, oder, da meist Adhäsionen und ein dickes Netzwerk von Pseudomembranen in der Umgehung der Tube vorhanden sind, Bildung abgesackter Ab- scesse, welche später ebenfalls in die Bauchhöhle oder den Darmkanal perforiren, oder directe Perforation in das Rectum oder ein anderes adhärentes Darmstück. Vüictel, Handb. d. p. A. III. p. 526, mit den älteren Fällen. Andral, Ir. d’anat. pallt. Unix. 1837. II. p. 247, mit einem Falle von Perforation ins Rectum. Hoofer, morb. anal, of Ihe vier. T. 16. 17. Froriep, Klin. Kpft. T. 57. 58, sehr instructive Ab- bildungen mit ausführlichen Krankengeschichten. Rokitansky, 1. c. p. 582. Kiwisch, 1. c. p. 202. Lee, 1. c. p. 275. Cruveiloier, Ir. d'anal. patli. gön. II. p. 849. Boivin- Duges, 1. c. II. p. 590. Alias T. 34. 35. 2. Entzündung im Puerperium findet sich zuweilen als Fortsetzung der Entzündung des Uterus; im geringsten Grade be- schränkt sich die Affection auf eine acute katarrhalische Entzündung, welche hei Genesung der Kranken heilt oder in einen chronischen Zu- stand mit seinen Folgen übergeht; in höheren Graden finden sich die Tuben beträchtlich angeschwollen, das gefranste Ostium injicirt, ange- schwollen und umgeschlagcn, die Höhle gefüllt mit Eiter oder Jauche, die Schleimhaut angeschwollen, morsch, mit croupösen oder diphtheri- tischen Exsudaten bedeckt. Nach Sistirung des acuten Processes blei- ben die Eitermassen zuweilen zurück, vermehren sich und stellen sich dann als Abscesse der Tuben dar (s. o.).