LUNGE. 169 kildung der Abscessbildung vorhergeht, fast in der Regel an verschie- denen Stellen auch die verschiedenen Uebergangsstufen vom Infarct zum Abscess findet.* Sitzen die Abscesse unter der Pleura, so findet sich diese an der Stelle und allgemein mit gelben, croupösen Massen bedeckt und in der Pleurahöhle grössere oder kleinere Massen von Eiter oder miss- farbiges Serum gemischt mit Flocken von Eiter und Fibringerinnseln. In manchen Fällen ist aber diese Pleuritis auch selbstständig und findet sich neben Abscessen, welche nicht gerade die Pleura berühren. Zer- fällt ein peripherischer Infarct zum Brandschorf, so wird auch die Pleura brandig und es erfolgt allgemeine Pleuritis mit Eiter- und Jauche- bildung. Da Pyämie in der Mehrzahl der Fälle tödtlich abläuft, so findet auch meist keine Heilung oder Rückbildung des lnfarctes oder Ab- scesses statt; nach Rokitansky (Handb. III. p. 111) schrumpft höchst selten der Infarct „zu einem callösen, graulichen Knötchen zusammen, das in einer Kapsel zeilig-fibrösen Gewebes sitzt und sich endlich im Fortgange der Zeit zu einer knöchernen Concretion verwandelt. Es gehören hierher ohne Zweifel mancherlei peripherisch gelagerte — ge- wöhnlich für verkreidete Tuberkel angesehene — Concretionen.“ Ich kann diese Angabe in so fern bestätigen, als ich in einigen Fällen, wo Veränderungen am Endocärdium, rückgängige sog. Fibrinkeile in Milz und Nieren dafür sprachen, dass früher eine glücklich abgelaufene sog. Pyämie stattgefunden hatte, auch in den Lungen solche circumscripte, narbig eingezogene Stellen mit und ohne Concretionen fand. Cruveilbier, Anal, pal/i. Livr. 11. PL 2. 3. Carswell, lllustr. Fase. 8. PI. 2. Albers Alias d. p. A. III. T. 23. Hokitansky, Handb. III. p. 108. 9. OEDEM. Austritt von Serum aus den kleinsten Gefässen in die Höhle der Lungenbläschen und das interstitielle Gewebe kommt in verschiedenen Graden und unter verschiedenen Verhältnissen vor. In geringeren Gra- den enthalten die Lungenbläschen noch Luft in grosser Menge, die ergriffenen Stellen sind noch elastisch, knistern beim Drücken und Durchschneiden, und das Serum, welches sich auf der Schnittfläche ergiesst oder von dieser auszudrücken ist, ist stark schaumig; in den höheren Graden wird der Luftgehalt der Lunge immer geringer, bis endlich auf der Schnittfläche nur Serum abfliesst, kein Luftbläschen mehr entweicht. Die specielleren Veränderungen der Lunge durch dieses Oedem sind je nach den Bedingungen verschieden. In vielen Fällen geht der Austritt von Serum erst während der Agonie oder selbst erst nach dem Tode vor sich, und so kommt es, dass Lungenödem in geringen Graden so äusserst häufig bei den ver- schiedensten Krankheiten am Sectionstische gefunden wird, während es am Krankenbett zwar allerdings auch häufig genug, aber doch nur Nach mündlicher Mittheilung nimmt auclu Baum die letzte Art der Abscessbil- düng an.