335 VULVA. den Charakter d«-r Eite//eilen an und die Oberfläche /st beständig feucht, bedeckt mit eitriger Elüss/gkeii. Allmähg nimmt die entzünd- liche Hypertrophie der Cutis /u, die befasse der Papillen sp#os*en üppig um d/i- )<<• wird grsnubil, höckrig, auch d#s Zellgewebe d/'/’ Srbamlippen wird hypertrophisch, und so «erreichen du; letzteren zuweilen das Hoppelte J/is Dr«jifäche ihres normalen Umfang«/*, und es i'i/lhlel/eu Ccschwubte. di<- den I e)n />'jn^ zur Eh'pbanl laus bilden. Uie acuten derartig«;)! Entzündungen verfaulen meist ras«;h, ohne tiefe 'jexlnr- sW/ungeii zu veranlass«'n; nur selten führen sie zur Bildung von Ab- scessen «jd«'/' (Jangrün (s, u.). Jlei Angeborenen und Säuglingen entstellt zuweilen plötzlich Ei v- sinelas der Vulva, welel/es si<;h ras«;li auf die Schenkel und den Unter- leib verbreitet und oft tbdtlich verlauft. Jlei Erwacbseoen findet si«;h spontane,- EjwJpeJgf nur selten, häufiger durch Verletzungen oder■ J' / von I rin, Trippers«;hleim u. s. w. verursachtes. Jlei Schwangeren uud Wöchnerinnen entsteht zuweilen acutes Oedeni der Vulva von hoher Intensität, in manchen fallen mit cir- "m.,< npl.-, Cangran verbunden ode/' zu AbsecssbihJung im Zellgewebe der Schamlippen führend. Ahbcesse des Zellgewebes der grossen Schamlippen sind folgen der genannten intensiven acuten Entzündungen, hei VVOchneiinnen zu- weilen forlselzungen von Abscesseu des Zellgewebes der Cmgehting der Scheide ts. o.y. Sie erreichen zuweilen einen beträchtlichen f in - fang und bewirken Perforation der Haut, in seltnen fallen und bei grosser Ausbreitung auch der Vagina oder des Jtectums; im letzteren falle entstehen dann Kothfisteln. Die E n tz ü ti d u n g e n d e f D a r t li o I i n i s c li e /i Drüse n betreffen bald deren Ausftlbruugsgang, bald die Drüse selbst; in beiden fallen bilden sich häufig kleine Ahscesse mit entzündlicher Schwellung der Umgebung in grosser Ausbreitung, Die Ahscesse des Ausführuugsganges dflneu sich durch denselben selbst, die der Drüse an der Innenseite der Nymphen. Ausser der Eiterbildung folgt zuweilen auch chronische Verhärtung und Verdickung der Drüse auf die Entzündung. 11/and der Vulva bildet sich zuweilen in folge sehr intensiver erysipelatOser Entzündungen, bei Wöchnerinnen nach Quetschungen und Verletzungen der Vulva oder als forlselzung gangränöse/ Entzün- dung von der Scheide hei'. Er erscheint ferner zuweilen hei sehr schwer verlaufenden allgemeinen acuten Krankheiten, wie hei Typhus, Cholera, Exanthemen hei Erwachsenen sowohl, als Kindern. Endlich zeigt er sich auch zuweilen spontan als ein dem .Noma der Mund- höhle entsprechender, endemisch und epidemisch, insbesondere bei Kin- dern verkommender Process. Das Leiden beginnt sogleich mit Schwel- lung, schwarzer färbung der Schamlippen, begleitet von Durchfeuchtung mit misslärbigem Serum und Bildung von Brandblasen an der Oberfläche, oder es gebt entzündliche Schwellung mit Kötbung vorher, auf weiche ausgebreiteter oder auf circumscripte Flecken beschränkter Brand folgt. Ihe brandig gewordenen Theile zerfallen rasch, während sich die Ver- erung peripheris«;b verbreitet und früher oder spater der'J od folgt.