MUNDHOEHLE UND GAUMEN. 15 Theile schwarz, werden weich und beginnen zu zerfallen, während dieselbe Veränderung in der Peripherie langsam fortschreitet. Der Zer- fall geht meist gleichzeitig von den nach Bersten der Brandbläschen entstandenen Erosionen der Haut und von der erweichten, in Brand- schorf umgewandelten Schleimhaut aus, es bilden sich Substanzverluste der Lippen in ihrer ganzen Dicke, das Zahnfleisch wird brandig und zerfällt, ebenso die Basis und der Rand der Zunge an der leidenden Seite, die Kiefer zerfallen alhnälig schwindend oder in grösseren ne- krotischen Stücken sich ahstossend, die Zähne fallen aus. Der Zerfall besteht bald in allmäligem Zerfliessen der Theile in dicke Jauche, bald in Bildung von Schorfen. Die Zerstörung greift dann auf die Wangen, die Nase, die untern Augenlieder über, bis der Tod erfolgt oder in seltenen Fällen sich eine Demarcationslinie bildet, das Brandige abge- stossen wird, die Wundfläche sich mit Granulationen deckt und endlich festes, fibröses Narbengewebe den Substanzverlust spärlich ausgleicht, wobei Verwachsungen und Verzerrungen der LippenöfTnung und Mund- höhle eintreten. Bei dieser brandigen Zerstörung leiden alle Gewebe gleichmässig, Haut, Schleimhaut, Muskeln, Venen und Nerven zerfallen ziemlich gleichzeitig, nur die grösseren Arterien erhalten sich wie ge- wöhnlich länger als die übrigen Theile, zwischen den zerfallenen Thei- len entwickeln sich Pilze und Infusorien, die schwarz gefärbten Gewebe sind von den gesunden nicht scharf abgegrenzt, die zwischen beiden liegenden Theile sind nur weich und nhssfarbig, von Entzündungser- scheinungen tindeL sich keine Spur. Die benachbarten Lymphdrüsen sind meist unbetheiligt. Die macerirten Knochen zeigen an den ero- dirten Stellen dasselbe Ansehen von in der Weissglühhitze ausgebrannten Knochen (Froriep), wie es sich auch an andern durch Brandjauche erodirten Knochen findet. Sehr selten verbreitet sich der Brand auf den Gaumen und Pharynx. Der Tod wird zuweilen beschleunigt oder her- beigeführt durch Blutungen aus erodirten Arterien; da sich in den Arterien des brandig werdenden Gewebes meist ein verstopfendes Ge- rinnsel bildet, an welches sich neue Gerinnsel ansetzen, während im ersten der Zerfall beginnt, so treten Blutungen selten und vorzugsweise aus den grösseren Gesichtsarterien ein. Gleichzeitig mit dem Mund- brand findet sich zuweilen Brand an anderen Stellen, z. B. der Vulva. A. L. Richter, der Wasserkrebs der Kinder, Berlin 1828, mit 2 Kpf. und Beiträge zur Lehre vom W. 1832. Weigand, der Wasserkrebs, Erlangen 1830, schrieben die ersten Monographiecn; aus der spateren Literatur sind in path.-anat. Hinsicht anzuliili- ren: Froriep, klin. Kupfertafeln T. 55 und 56, Chirurg. Kpftlln. T. 458; in der die letzte ausgezeichnete Abbildung begleitenden Abhandlung stellt FityniKP die Ansicht auf, dass das Wesen des Noma in der Entwicklung von Pilzen bestehe, welche die Gewebstheile zerstören. Bartdez et Rilliet, Ir. d. mal. des enf. II. p. 128, Taupin, jouvn. des con- naiss. mdd. chir. Avril 1839, .1. Tourdes, du Noma, Strassb. 1849. Uebrigens ist die Literatur nachzusehen in Bartiiez et Rilliet, Ir. des mal. des enf. und Wunderlich’^ Path. u. Tlicr. III. p. 699. Ausser dieser Art von Brand am Mund kommt noch vor: Brand nach erysipelatösen Entzündungen, Insectenstichen (Carswell, lllustr. fase. 7 PI. 4 Fig. 3), Milzbrandansteckung als Anthrax. b. Brand des Zahnfleisches, Gaumens, der Tonsillen