GESCHLECHTSORGANE. 300 ständen durch den Druck des wachsenden Uterus auf Blase und Rectum zuweden heftige Erscheinungen ein, und es erfolgt meist Abortus; in anderen Fällen ist der Druck geringer, indem der Uterus mehr nach oben wächst, und der Fötus erreicht seine völlige Reife. Baillje, Engrav. l'asc. 9. PI. 5. Clarke, observ. on dis. of fern. I. 1814. p. (52 Taf. I—III. Cruveilhier, Anal, palli. Ihr. 16. PI. 5. Livr. 26. PI. 5; traiie d’anal. palli. gin. I. p. 567 (behandelt den Prolapsus unter der Invagination der Scheide, in- dem er diese als das bedingende Moment ansieht). Froriep, T. 61. 62 (z. Th. Copieen nach Bajllie, Bell, Herder, Barlovv) 388. 389.416. 417 (sejir instructive Abbildungen des durch Hernia vaginalis anterior und posterior bedingten Prolapsus). Boivin-Duges, Atlas. PI. 10. 11. Texte I, p. 84. Sabatier, Mem. de l’acad. rny. de chir. T. 8. Boyer, Iraile des malad, chir. T. 10. Kiwiscu, 1. c. I. p. 131,' und die übrigen geburtshülQ. und Chirurg. Werke. Eine der vorigen entgegengesetzte Lageveränderung ist die Er- hebung des Uterus (Elevatio uteri), bestehend in einem Aufsteigen des Uterus in der Richtung nach der Bauchhöhle zu. Wie sich der schwangere Uterus allmälig erhebt, so geschieht dies auch zuweilen in geringem Grade bei Vergrösserung desselben durch Fibroide oder durch Anhäufung von Blut oder Schleim (Hämato- und Hydrometra) in seiner Höhle; in anderen Fällen wird der Uterus nach oben gezogen, so durch Adhäsionen des Uterus selbst oder der Tuben und Ovarien an den Bauchwandungen, welche zu einer Zeit vor sich gingen, in welcher diese Theile in Folge der Schwangerschaft eine hohe Lage hatten, — durch Cystengeschwülste des Ovariums oder des Peritoneums, — durch in Hernien lagernde Ovarien und Tuben; selten wird der Uterus von unten nach oben durch Geschwülste im Becken geschoben. Bei der Erhebung werden zunächst der Scheidengrund, dann die Vaginalportion verlängert und deren Lippen verzogen, allmälig wird der ganze Uterus länger und dünner, die Scheide und der Cervix gehen endlich fast ohne Grenze in einander über und zuweilen wird die Verbindung bei- der durch Schwund der gezerrten Gewebe ganz aufgehoben (Kiwisch, 1. c. p. 165). Eine sehr seltne Lageveränderung ist die Umstülpung oder Invagination des Uterus, Inversio, bestehend in einer Ein- stülpung des Fundus in die Höhle, auf welche die des übrigen Kör- pers und des Cervix folgt, so dass der völlig umgestülpte Uterus so in der Scheide zu liegen kommt, dass die Schleimhaut seiner Höhle mit der der Scheide in Berührung kommt. Dieser Vorgang tritt nur nach der Entbindung ein, so lange der Uterus noch ausgedehnt und schlaff ist, und wird meist durch starkes Anziehen des Nabelstranges bei noch nicht gelöster Placenta hervorgebracht, doch kann auch nach Entfernung der letzteren eine Umstülpung eintreten, wenn sich im Fundus aussergewöhnlich schlaffe Stellen zeigen, auf welche bei hef- tigen Contractionen der Bauchmuskeln der Darm drückt und sie ein- stülpl, oder wenn ein schwerer Polyp den Fundus des Uterus nach sich zieht (Boivin-Duges, 1. c. p. 226). Der Grad der Umstülpung und die Zeit, innerhalb welcher er zu Stande kommt, sind verschieden; zuweilen stülpt sich plötzlich und rasch der ganze Uterus um, kommt daher in die Vagina zu liegen, oder tritt, indem er diese zum Theil