398 HARNORGANE. straffe Ringe bildet oder durch seine Masse die Weite beeinträchtigt; gleichzeitig finden sich zuweilen auch partielle Verwachsungen durch Geschwiirsnarben, so dass der Kanal ungleichmässig verengt und in seiner Richtung so verändert wird, dass er spiralig, verzogen, winklig und für Sonden nicht mehr permeabel wird. Der hauptsächlichste Sitz dieser Stricturen ist die Stelle, wo die Pars membranacea in die spongiosa übergeht, oder etwas weiter nach vorn oder hinten; demnächst am häufigsten sind sie hinter der Fossa navicularis und an dem Ostium, am seltensten in der Pars prostatica. Es findet sich nur eine Strictur oder mehrere hinter einander in ver- schiedenen Theilen der Urethra. Die Folgen der Stricturen sind: Anstauung des Urins hinter der Strictur, Erweiterung der Urethra daselbst, Erweiterung und Hyper- trophia Muscularis der Harnblase, Cystitis, Erweiterung der Ureteren, Hydronephrose, Pyelitis, Entzündung und Ulceration der Harnröhre hinter der Strictur, Perforation der Urethra daselbst, worauf diffuse Harninfiltration des Zellgewebes des Perinäums und Scrotums mit Rrand und Entzündung oder Fistelbildung folgen. Zuweilen bleibt die Ul- ceration auf die Urethra beschränkt, geht auch auf die Strictur selbst über und bewirkt nach deren Zerstörung Permeabilität des Lumens; im günstigen Falle bleibt auch nach Vernarbung des Ulcus das Lumen hinreichend weit, im ungünstigen bildet die Narbe eine neue Strictur. Ausserdem wird das Lumen der Harnröhre zuweilen verengert: durch Schleimhautpolypen, angeschwollene Drüsen der Schleimhaut, Carcinom der Urethra, — ferner durch von aussen drückende Massen: Hypertrophie und Abscesse der Prostata, Perinäalabscesse, — endlich durch Schleim- und Blutmassen, Harnsteine, Echinococcusblasen, welche von der Harnblase aus eindringen, und durch fremde Körper, welche von aussen eingebracht werden. Alle diese Körper haben, wenn sie fest eingeklemmt bleiben, dieselben Folgen, wie eine Strictur, erregen aber auch an der Stelle, wo sie sitzen, nicht selten Entzündung, Ver- eiterung und Perforation der Urethra. Das Ostium extern, der Harn- röhre wird zuweilen fast gänzlich durch sich contrahirende Schanker- narben geschlossen oder verengt. Hunter, on venereal disease. London 1786, mit Abbildungen. Raillik, Engravings. Fase. 8. Pl. 4. 5. Howship, pract. observ. on Ihe dis. of llic urin. org. PL 4. Arnott, a treal. on slriclure of Ihe urelhra. London 1819, mit Abbildungen. Cu. Reu., a Ireat. on Ihe diseases of Ihe urelhra. London 1820, mit Taf., Uebers. Weimar 1821. Home, prael. observal. on Ihe Irealm. of strict. London 1805, mit Taf. Allan, System of palh. and operat. surgery. Edinburgh 1819, mit Taf. Amussat, sur les rilentions d’urine. Paris 1832, mit Taf., Uebers. Weimar 1833. Rrodie, lebt, on llie diseas. of llic urin. org. London 1832, Uebers. Weimar 1833. Arntzenius, de organ. Gebrekcn der Urelhra. Utrecht 1840, mit Taf. Civiale, I. c. Vol. 1. T. 2. 3. Reyrard, traiti prat. des rtlre- cisscm. du cunal de l’urilre. Paris 1853. Instructive- Abbildungen von Stricturen finden sich auch in Froriep’s, chir. Kupfert. T. 11.32. 325.431. Bei der anatomischen Unter- suchung von Stricturen bat man wohl zu berücksichtigen, dass der Grad der Strictur, insbesondere der schmalen ringförmigen, nur bei Füllung des Lumens deutlich liervor- tritt; man bekommt daher nur dann eine deutliche Ansicht, wenn man die Urethra bis vor die Strictur öffnet, hinter derselben aber eine dicke Sonde einbringt.