DAS HERZ. 519 ist sie meist im rechten Ventrikel verdünnt, blass und schlaff; in man- chen Fällen ist sie atrophisch, und zwar in der Art, dass das Fett an die Stelle der Muskelsubstanz tritt und die eigentliche Fleischwand des rechten Ventrikels fast ganz durch das Fettgewebe ersetzt wird. Die Functionen des Herzens scheinen selbst durch Anhäufung sehr bedeutender Fettmassen oft wenig oder gar nicht behindert zu werden; in anderen Fällen werden die Bewegungen des Herzens gestört. 2. Ausser der schon erwähnten Atrophie der Muskelsubstanz in Begleitung oder Folge einer massenhaften Wucherung des Fettgewebes in der Peripherie des Herzens kommt eine solche zuweilen auch in anderer Form vor, indem nemlich das Fettgewebe, ohne sehr an Masse zuzunehmen, vorzugsweise nach innen wuchert und nach allmäliger Atrophie und Schwund der Muskelsubstanz die Stelle der letzteren ein- nimmt. Diese Veränderung hat stets pathologische Bedeutung, ent- wickelt sich in ihren höheren Graden vorzugsweise an der Herz- spitze und Vorderwand des rechten Ventrikels, erstreckt sich allmälig auf den ganzen rechten Ventrikel und endlich auch auf den linken. In den exquisitesten Fällen besteht dann die Wand des rechten Ven- trikels fast ganz aus Fettgewebe, und nur die schmalen, blassen Tra- bekeln und das Endocardium sind noch vorhanden; im linken Ventrikel hat die Wand kaum noch 2 Linien Dicke und die übrige Muskelsub- stanz ist blass und schlaff. Es entwickelt sich dieser Zustand eben- falls häufig bei allgemeiner, krankhafter Fetthypertrophie, ausserdem besonders bei tuberculöser Phthisis neben allgemeiner Abmagerung und bei Kachexieen mit Fettentartung der Leber, Nieren u. s. w., kommt häufiger bei Frauen und Greisen vor, weshalb man die bei den letz- teren häufigen Sklerosen und Verkreidungen der Aorta daneben häufig findet, auch Verknöcherungen der Kranzarterien wurden dabei gefunden. Die Functionen des Herzens werden meist beeinträchtigt, doch auch hier öfters nicht in dem Maasse, als man dein Grade der Entartung nach erwarten sollte. Ausser dieser Art der fettigen Entartung des Herzens findet sich noch eine andere: Die Fettmetamorphose der Primitivbündel der Muskeln. Die- selbe besteht wesentlich darin, dass die Fibrillen eines Primitivbündcls als solche schwinden und an ihre Stelle kleine Fettkügelchen treten, welche dann, reihenweise neben einander liegend, das Sarcolemma ausfüllen; später erweicht das so entartete Primitivbündel, die Fett- kügelchen treten auseinander und bilden ungeordnete Massen, fiiessen auch hie und da zu grösseren Fettkugeln zusammen. Diese Verände- rung bewirkt eine blassgelbe Färbung und Verminderung der Consistenz, Brüchigkeit der Muskelsubstanz; sie findet sich bald diffus über grosse Strecken verbreitet, bald in Form grosser Flecken, welche an den Grenzen diflus in das umgehende normale Muskelgewebe übergehen, bald in Form hirsekorngrosser, scharf umschriebener, durch die Muskel- masse in unzähliger Menge zerstreuter Flecken; sie breitet sich sowohl auf die eigentliche Fleischwand, als auf die Trabekeln und Papillar- muskeln aus und erstreckt sich über die letzteren gewöhnlich in ihrer ganzen Dicke. Diese Fettmetamorphose bildet sich vorzugsweise im