210 RESPHtATlONSOUGANE: der nächsten Umgebung eintreten, so Blut (s. o.) auf verschiedenen Wegen, Eiter aus Lungenabscessen, Pleura-, Bronchialdrtisen-, Wirbel- knochen-, Leberabscessen, Tuberkelmassen aus Cavernen, Krebsmassen, Echinococcusblasen. Allen diesen Massen dienen die Bronchien meist zum Durchgang nach aussen und sie bringen daher in ihnen keine bleibenden Veränderungen hervor. 2. Es können von der Luftröhre aus fremde Massen eindringen, welche in diese durch abnorme Commumcation mit benachbarten Tliei- len oder vom Larynx her eingedrungen sind. Die letzteren sind ent- weder Nahrungsmittel, wie Fleisch- und Knochenstücken, F ischgrathen, Obstkerne, oder zufällig in die Schlundhöhle gelangte Tbeile, wie Nägel, Kugeln, Knöpfe, Geldstücke, Aehren, abgebrochene oder künstliche Zähne, Glasscherben, Sternchen, Schiessbolzen, oder Fragmente nekro- tischer Larynxknorpel. Werden diese eingedrungenen Körper nicht bald durch Hustenstösse entfernt, oder tritt nicht durch Verstopfung eines grossen Bronchialstammes rasch der Tod ein, so erfolgen weitere Ver- änderungen: um den im Bronchus eingekeilten Körper erfolgt Entzün- dung und Ulceration der Schleimhaut und später der übrigen Wandung, das umgebende Lungengewe.be wird hepatisirt, eitrig infiltnrt und der Körper in einen Abscess aufgenommen. Ist diese Lungenveränderung auf eine kleine Stelle beschränkt, so kann Heilung erfolgen, indem nach mehreren Wochen, Monaten und selbst Jahren der fremde Körper durch den Bronchus ausgestossen wird und der Abscess sieb schhesst; in anderen Fällen erliegen die Kranken rasch einer ausgebreiteten Lun- genentzündung mit oder ohne Vereiterung, oder langsam, oft erst nach Jahren, einer chronischen Entzündung (zuweilen sich als tuberculöse Entartung darstellend) und Eiterbildung, bei welcher der fremde Kör- per durch die Bronchien oder nach aussen perfonrende Abscesse auch entleert werden kann, oder wiederholten kleinen oder bedeutenden Blutungen aus grossen, durch die Eiterung oder den fremden körpei selbst erodirten Gelassen. In manchen Fällen scheint der fremde Kör- per in narbig contrahirtem Lungengewebe sehr lange Zeit zurückge- halten zu werden, bis endlich doch Eiterung und deren weitere Folgen eintreten. In den rechten, weiteren und sehr stumpfwinklig von der Trachea abgehenden Bronchialstamm dringen solche fremde Ivoipei häu- figer ein, als in den linken, obschon sie nach den von Albers zusam- mengestellten Fällen auch in diesen olt genug eincungen. CI. Ar..», Erläuterungen ru.n Atl«, III. p. 423. 25 Fälle n«s ieräU.ren wd neueren Literatur und ein eigener Fall. Rokitansky, Handb. III. p. 41. Craicie, eien. l>r P Es werden ferner Entzündungen und Tuberculöse der Lungen v0" E^wirkuijg In Form kleiner, staubförmiger Partikelchen e.ngealhmeter Korpe. “ staub bei Maurern und Schleifern — abgeleitet, doch i ' n . n jer. Genese dieser Veränderungen noch so lückenhaft, dass eine genügende Darstellung der X r.Xni.bt gegeben werden tau. De» EnUrr.be» e.e.ntger Con.™».®. m den Lungen aus eingeathmetem Kalkstaub ist ganz problematisch, eben so wie die von geathmetem Kohlenstaub abgeleitete Lungenmclanose.