24 VERDAUUNGSORGANE. im Verlauf einer chronischen katarrhalischen Entzündung oder nach vorübergehender Reizung durch einen fremden Körper oder eine ätzende Substanz, bilden sich an verschiedenen Stellen des Oesophagus, meist aber in seiner oberen Hälfte. Nachdem die Schleimhaut in grosserem oder kleinerem Umfang zerstört ist, geht die Ulceration auf die Muscu- laris und Zellhaut über, während diese Thcile zerfallen, kommen Ver- wachsungen mit den umgehenden Theilen durch neugebildetes Binde- gewebe zu Stande; sind die sämmtlichen Häute zerstört, so geht die Ulceration weiter auf die adhärenten Theile über, am häufigsten erfolgt dadurch Perforation der Trachea mit sulVocatorischem Tod (Albers, Atlas II. T. 13, 17), seltner Abscessbildung im Mediastinum und Empyem, worauf Eintritt der Speisen in den Eiterherd und Tod erfolgt; ferner Verschwärung der Lunge, in welcher sich grosse Eiter- und Jauche- herde bilden (Ai.bers, Atlas 11. T. 19), am seltensten Verschwärung der Aorta mit tödtlichem Bluterguss. 2. Perforation durch Zerfall tuberculdser Bronchial- driisen ist nicht häufig, findet sich in der Gegend der Bifurcation der Trachea und ist oft mit gleichzeitiger Perforation der letzteren combinirt, zu weifen bilden sich auch hier Empyem; oder Verschwä- rungen der Lunge und es entstehen grosse Eiter- und Jaucheherde, in welche die Speisen eintreten. Auch tube reu löse Cavernen der Lungen erreichen zuweilen den Oesophagus und perforiren end- lich dessen Wandungen. 3. Perforation durch Ah sc esse des umgebenden Zellge- webes. Abscesse im Zellgewebe zwischen Wirbelsäule und Pharynx — Retropharyngealabscesse — bilden sich bald in Folge einer acuten, intensiven katarrhalischen Entzündung des Pharynx, bald in Folge tuberculöser Caries der Wirbel, bald spontan nach acuter oder chronischer Entzündung des Zellgewebes; die Eitermassen drängen die Wandungen des Pharynx in die Rachen- und Schlundhöhle und be- wirken Verengerung oder völligen Verschluss derselben. Wird durch künstliche Oeffnung der Eiter entleert, so schliesst sich der Abscess, wenn nicht Spondylarlbrokace zu Grunde liegt; wird der Abscess sich seihst überlassen, so erfolgt selten Perforation des Pharynx und Ent- leerung des Eiters, meist verbreitet sich der Eiter nach unten um Oesophagus und Trachea und es erfolgt Compression und endlich Per- foration des einen oder anderen dieser Theile oder beider; Entleerung des Eiters in die Luftröhre hat meist suffocatorischen Tod zur Folge. Abscesse, welche primär im Zellgewebe um den Oesophagus ent- stehen, sind äusserst selten, bedingt durch Spondylarlbrokace oder Eiterbildung im Mediastinum, bewirken Compression oder seltner Per- foration des Oesophagus. 4. Perforation durch Aneurysmen der Aorta erfolgt in seltnen Fällen, wenn die Wandungen unter dem fortwährenden Druck des Aneurysma’s schwinden, in den meisten hierüber beobachteten Fällen erfolgte nach oder zugleich mit der Perforation des Oesophagus auch die des Aneurysma’s und die Kranken erlagen dem tödtlichen Bluterguss in den Oesophagus.