126 VERDAUUNGSORGANE. VIII. PANKREAS. 1. PATHOLOGISCHE NEUBILDUNGEN. Carcinoma kommtim Pankreas selten vor, entwickelt sich darin als primäre und selbstständige Geschwulst, welche bald darauf be- schränkt bleibt, bald sich peripherisch verbreitet, oder geht häufiger von benachbarten Organen, besonders Magen und Leber, auf das Pankreas über. Der selbstständige Krebs ist entweder der einzige im Körper oder es findet gleichzeitig Krebsbildung im Magen, der Leber oder in anderen Organen statt. Das Carcinom, als Scirrhus, Markschwamm, selten Blutschwamm oder melanotische Geschwulst, entwickelt sich meist in Form circumscripter Knoten; diese wachsen bald selbstständig fort und erreichen zuweilen einen beträchtlichen Umfang, während der krebs- freie Theil des Pankreas meist atrophisch wird, bald breiten sie sich allmälig über die ganze Drüse aus, wodurch diese in der Krebsmasse völlig untergeht. Mit der schwindenden Drüse verödet auch allmälig der Duct. Wirsungianus; ist aber der Krebsknoten auf den Kopf des Pankreas beschränkt, so wird dieser Gang zuweilen comprimirt, das Secret häuft sich an und es entsteht eine cystenartige Ausdehnung des Ganges. Vom Pankreas aus geht der Krebs zuweilen auf das Duodenum oder den Magen über, bewirkt Compression und Stenose desselben oder Perforation; grössere Krebsknoten im Pankreas bewirken an und für sich zuweilen Compression des Pylorus, Duodenum, Ductus cliole- doclius. Zuweilen geht die Krebsbildung auf die benachbarten Lymph- drüsen über, oder sie geht im retroperitonealen Zellgewebe weiter und bewirkt dann Compression der Aorta. Die ältere und zum Theil auch die neuere Literatur der Pankreaskrebse ist mit grosser Vorsicht aufzunehmen, insbesondere sind alle Fälle, wo blos von „knorpelartiger Harte“ die Rede, als verdächtig anzuseben. Vollständige Literatur tiudet sich bei Claessen, die Kbten. der Baucbspeicheldr. 1842; Walsue, nat. and Irealm. of canc. p. 316, und Koeiiler, Krebs u. Scheinkr. p. 386, auf welche ich hier verweise. Tuberkel kommen neben ausgebreiteter Tuberculose der Lungen und des Darmes äusserst selten im Pankreas vor, als zerstreute, kleine, gelbe Knötchen. Claessen, I. c. p. 345 ; Craigie, elcm. of path. anal. 2. ed. p. 853. In einem von Aran, Archiv, gdn. de vidd. Scpl. 1846, angeführten Fall fand sich im Schwanz des Pankreas eine hiihnereigrosse Caverne neben zahlreichen weichen, käsigen Tuberkeln, daneben verkreidete Tuberkel der Milz, Lymphdrüsen der Umgebung, der einzige be- kannte Fall von primärer Tuberculose des Pankreas. Cysten mit serösem Inhalt wurden am Pankreas in einigen wenigen Fällen gefunden. Das Fettgewebe in der Umgehung des Pankreas nimmt zu- weilen an allgemeiner Fetthypertrophie in besonderer Weise Theil, in- dem durch seine Wucherung von aussen nach innen Atrophie der Drüse bewirkt wird, welche seihst fettig zu entarten scheint und end-