MUSKELN. 805 Bardeleren beobachtete, dass die Musculi infracostales „überall, wo längere Zeit hindurch ein die Athcmbewegungen erschwe- render Krankheitszustand bestanden hat, hypertrophisch gefunden wer- den.“ (VmcHow’s Archiv I. p. 487.) Atrophie der Muskeln kommt unter verschiedenen Verhältnis- sen vor, eine sehr gewöhnliche Erscheinung ist sie im höheren Alter, ferner bei allen chronischen Krankheiten, mangelhafter Ernährung, dann in gelähmten oder durch Gelenkkrankheiten unbeweglichen Glie- dern, bei Druck und Dehnung der Muskeln durch Geschwülste, in ih- rer Umgebung; endlich durch Entwickelung von Neubildungen: Carci- nom, Sarkom, Fettgewebe in ihnen selbst oder durch Entzündung. Die Veränderungen an den Primitivbündeln, welche die mikroskopische Untersuchung erkennen lässt, verhalten sich in allen Fällen ziemlich gleich; die Bündel werden schmaler, die Quer- und Längsstreifung verliert sich und das Sarkolemma scheint endlich mit einer homo- genen, trüben Masse gefüllt zu sein; dabei zeigen sich sparsame oder zahlreiche gelblich-braune Körnchen und öfters kleine Fettkörnchen, dieselben liegen in der homogenen Masse zerstreut. An den Kernen des Sarkolemma bemerkt man ziemlich häufig eine lebhafte Vermeh- rung durch Theilung, so dass an einzelnen Stellen grosse Mengen klei- ner runder und ovaler Kerne angehäuft erscheinen. (Dasselbe sah Kölliker, mikr. Anat. II. 1. p. 259.) Der endliche Schwund geht in doppelter Weise vor sich: entweder werden die Bündel durch Be- sorption ihres Inhalts immer schmaler, bis endlich nur noch das Sar- kolemma als fadig-streifige Masse zurückbleibt und zwischen dem Bindegewebe und Fett als letzter Best allmälig schwindet, oder die homogene Masse im Sarkolemma zerfällt erst in einzelne Stücke, die als ovale Körper auftreten, zwischen welchen sich das Sarkolemma einschnürt; diese Körper werden dann allmälig sehr schmal, so dass sie nur noch als spindelförmige Anschwellung erscheinen und schwin- den endlich, oder sie schnüren sich mit dem Sarkolemma ganz ab und das Bündel zerfällt dann in eine Anzahl ovale, zellenähnliche Körper, deren Wand das Sarkolemma, deren Inhalt die homogen ge- wordene und mit Fettkörnchen durchsetzte Muskelmasse sind und welche später in einzelne Eiweiss- und Fettmoleküle auseinander fal- len. (S. meinen Atlas Taf. 16. Fig. 2.) In manchen Fällen ist die Zahl der Fettkügelchen in diesen ovalen, abgeschnürten Muskelstuckert sehr gross und die Körper gewinnen dann das Ansehen von Körn- chenzellen; doch habe ich nie gesehen, dass diese Fettkügelchen zu grossen Tropfen Zusammenflüssen und so eine Fettzelle entsteht, wie Mettenhf.imer vermuthet (Archiv des Vereins für gcmeinsch. Arb. Göt- tingen 1854. I. p. 73). Der in Atrophie begriffene Muskel erscheint dünner, blass, gelb- lich-braun und endlich wird er zu einem schmalen oder platten fibrö- sen Strang, in ■welchem wenig oder keine Spuren von Muskelbündeln zu sehen sind. Fand aber gleichzeitig mit der Atrophie der Primitiv- bündel Hypertrophie des Fettgewebes oder Bindegewebes zwischen den- selben statt, so treten diese Gewebe an die Stelle der Muskelmasse