304 GESCHLECHTSORGANE. leicht, im schwangeren Zustande können sie durch Blutung tödtlich werden, Abortus erregen, aber auch heilen, ohne dass der normale Fortgang der Geburt gestört wird. In einem Falle folgte selbst Ge- nesung, nachdem auch der Fötus durch den Schuss verwundet wor- den, indem die Wunde desselben, wie die des Uterus, heilte und die Geburt normal zu Stande kam. (Fälle bei Boivin-Duges, 1. c. I. p. 75.) 4. PATHOLOGISCHE NEUBILDUNGEN. Das Fibroid, fibröse Geschwulst, des Uterus ist an und für sich sehr häufig und eine der häufigsten Neubildungen überhaupt. Seine Textur ist in der grossen Mehrzahl der Fälle folgende: es bildet eine sehr harte, elastische Masse mit glatter und seltner höckriger Oberfläche, die Schnittfläche ist glatt, glänzend, weissröthlich oder grau- röthlich und zeigt meist ein faseriges Gefüge, die Fasern sind unregel- mässig in einander verfilzt oder um einen oder mehrere Punkte con- centrisch angeordnet, selten ist die Schnittfläche homogen, ohne mit blossem Auge sichtbare Faserzüge. Die Fasern machen bald gleich- massig den Eindruck sehniger Massen, bald zeigen sich zwischen seh- nigem Gewebe weichere, dunklere Züge mit dem Habitus von aus ein- fachen Muskelfasern bestehenden Massen; selten bilden die letzteren die Hauptbestandteile der Geschwulst. Die mikroskopische Unter- suchung zeigt, dass die Fibroide meist vorwiegend aus Bindegewebs- fasern bestehen, zwischen welchen mehr oder weniger Kerne und spindelförmige Zellen lagern. Viele Fibroide enthalten nur diese Ele- mente, andere zeigen zwischen den Bindegewebsbündeln auch Muskel- faserzellen, in anderen bilden die letzteren ansehnliche, schon mit blossem Auge erkennbare Lager; einige bestehen ganz aus Muskel- faserzellen und haben nur in ihrer Peripherie Bindegewebslagen. Die Geschwulst ist von einem, meist sparsamen, zuweilen aber auch reich- lichen, Netzwerk von weiten Capillaren durchzogen, welche mit den Gefässen des Uterus Zusammenhängen. (Mit roth gefärbter Masse in- jicirte Fibroide erhalten eine deutliche hellrothe Färbung.) In seltnen Fällen kommen Varietäten der beschriebenen Textur vor, indem bald die Anordnung der Fasern lockerer und die Zahl der Gefässe grösser ist, so dass die ganze Geschwulst weich, saftig und leicht blutend wird, bald im Inneren des Fibroides kleine oder grössere, mit herum gefüllte, cystenartige Räume in grösserer oder geringerer Anzahl zu sehen sind. Diese Varietäten kommen meist in fibrösen Polypen vor und weiden bei diesen näher berücksichtigt werden. Die Grösse des Fibroides ist sehr verschieden, wechselt meist zwischen Haselnuss- bis Faustgiüsse, doch kommen auch Fibroide von 10 — 50—70 Pfund vor, w’elche dann einen enormen Umfang zeigen. Ihre Form ist meist rundlich, zuweilen länglich oder unregelmässig höckrig und knollig. Der Sitz dieser Geschwülste ist meist im Körper des Uterus und in diesem am häufigsten im Fundus; iin Cervix und in der Vaginal- portion gehört er zu den Seltenheiten. Die Geschwulst sitzt bald mitten in der Uterussubstanz, bald mehr in der Peripherie, bald mehr an der Innenfläche, welche Verschiedenheiten auf die ganze Gestaltung