20 VERDAUUNGSORGANE. Kueiine, Rust’s Magaz. 1833 p. 348, cop. bei Froriep, cliir. Kpft. T. 392. Fig. 4, und Albers, Alias 11. T. 23. Fig. 5. Nach Rokitansky (Handbuch d. p. A. III. p. 160) wurde in einem Falle, die Schleimhaut des Oesophagus durch die mit ihm verwachsene schrumpfende Trachealdriise herausgezogen und so ein Divertikel herbeigeführt. B. Verengerungen, Stenosen sind bedingt: a. durch Texturverän der ungen der Wandung: durch Geschwülste, insbesondere Carcinom, Narbenbildung nach beträchtlichen Substanz- verlusten, Bindegewebsneubildung im submuk. Zellgewebe nach Entzün- dung desselben, Hypertrophie der Muscularis nach chronischem Katarrh, Veränderungen, welche in den betreffenden Abschnitten besprochen werden ; b. durch Druck von aussen: Geschwülste am Hals und in der Brusthöhle, vergrösserte Lymphdrüsen, Schilddrüse, Thymus, Aneurys- men, Exostose der Wirbelkörper, die Arteria subclavia dextra, wenn sie aus dem Arcus Aortae nach links zu entspringt und zwischen Oeso- phagus und Wirbelsäule oder Oesophagus und Trachea verläuft, Abscesse im Zellgewebe am Hals oder im Mediastinum, Geschwülste oder Ab- scesse der Lunge, Leber, des Diaphragma. In Betreff der speciellen Darstellung muss auf die genannten Veränderungen selbst in den be- treffenden Abschnitten verwiesen werden. (Cf. Albers, Erläuterungen zum Atlas d. p. A. II. p. 280—295.) 3. PATHOLOGISCHE NEUBILDUNGEN. 1. Bindegewebe entwickelt sich a. als Narbengewebe nach Uf- cerationen und anderen Substanzverlusten des Oesophagus, b. als cir- cumscripte Geschwulst, Fibroid (Steatom der Aelteren) an verschie- denen Stellen des Oesophagus, es entsteht im submukösen Zellgewebe, wächst von Erbsengrösse bis zu solchem Umfang, dass das Lumen des Oesophagus dadurch völlig verschlossen wird. (Ai.bers, Erläuterungen zum Atlas II. T. 21. p. 255.) 2. Lipome kommen äusserst selten vor; einen fall aus dem Meck ersehen Museum bildet Albers, Atlas II. T. 21. Fig. 3 ab. 3. Polypen des Pharynx bestehen aus einem fibrösen Stamm, welcher von der Zellgewebshaut des Pharynx oder vom Perichondrium des Ringknorpels entspringt, und einem Ueberzug von der meist ver- dickten, gelappten, schwammig-zottigen Schleimhaut; sie erreichen zu- weilen eine beträchtliche Grösse, hängen tief in den Oesophagus hinab, verstopfen dessen Lumen und bewirken allmälig Hungertod. Sie sind einfach oder in grösserer Anzahl vorhanden und wachsen zuweilen ausserordentlich schnell. Ai bers, Erläuterungen II. p. 153 zugleich mit den älteren Fällen, Atlas II. T. 15. Fig. 3. Cif! Rell, surqic. observ. I. p. 76, cop. bei Froriep, cliir. Kpft. T. 174. l ig. 4. Rokitansky, Oester. Jahrb. 21. ßd. 2. St. 4. Verknöcherung kommt sehr selten als Concrementbildung in Slricturcn und Verkreidung in Schleimhautfalten angehäuften Schleimes- vor Oesophagusstein (Albers, Erläuterungen II. p. 250). ’ 5 Carcinoma findet sich im Pharynx sehr selten, am heutig-