96 VERDAUUNGSORGANE. selbst und sehr dicker, speckiger Pseudomembranen, welche als flache oder granulirte, höckrig-drüsige Massen das Peritoneum pariet. aus- kleiden, dasselbe mit dem Perit. viscerale verkleben, die Darmwindun- ocn fest untereinander verkleben, so dass dieselben eine einzige harte, hockri<fe Geschwulst bilden; in einzelnen Fällen erreichen diese Mas- sen die Dicke von */2—1 " und mehr, sie bestehen aus Bindegewebe, rohem Faserstoff und Fett, sind gelblich gefärbt, von wachsartigei Consistenz und meist mit Extravasaten durchsetzt; neben ihnen ent- hält die Bauchhöhle zuweilen etwas Serum, seltner viel helles, unge- triibtes Wasser. Die Darmwindungen sind stark verengert, dir Peri- tonealüberzug selbst ist stark verdickt, die Muscularis ebenfalls, die Mucosa vielfach gefaltet. Die Kranken gehen marastisch zu Grunde. In anderen Fällen ist die chronische Peritonitis eine Fortsetzung der acuten; dann findet massige, seröse Exsudation statt, Hyperämie, Erweiterung und Verlängerung der kleinen Gefässe bleibt, es bilden sich Extravasate und aus den alten gehen schieferfarbige und schwarze IVmentirungen des Bauchfells und der Pseudomembranen hervor. Die letzteren selbst nehmen an Masse zu; tritt von neuem acute Entzün- dung ein, so werden sie von eitrigen Massen bedeckt und infdtnrt. °In seltnen Fällen hat das Exsudat eine gallertartige Beschaffen- heit wird in enormen Massen gebildet, so dass der Leib bis zum grüsstmüglichen Umfang ausgedehnt wird, die Unterleibs- und Brust- eingeweide comprimirt und anämisch werden und die Kranken stets 4Partiell-e chronische Peritonitis folgt auf die acute oder begleitet chronische Hyperämieen, Entzündungen, Neubildungen, wie z B. Carcinome unterliegender Organe, das Peritoneum verdickt sich zu fibrös-knorpligen, flachen oder granulirten Lagen, wird von dicken Pseudomembranen überzogen, die afficirten Stellen mit den e- nachbarten durch Adhäsionen verbunden. Unter besonderen Umstan- den tritt im subperitonealen Zellgewebe und seinen Fortsetzungen zwischen Eingeweide und Muskeln chronische Eiterung und Abscess- bildung ein, während die freie Fläche unberührt bleibt oder auf ihr Gleichfalls Exsudationen und Zellenbildung emtreten; diese chronischen subperilonealen Abscesse finden sich besonders im erweiterten Becken nach Entbindungen. Eine besondere Berücksichtigung bedürfen noch die durch Adhä- sionen bedingten Lageveränderungen des Darms. Dieselben sind a Knickungen des Darms, indem ein Darmstück durch Adhäsion an einer kleinen Stelle in einen spitzen Winkel ausgezogen wird; an der geknickten Stelle wird das Lumen des Darms verengt und es kann Kothanhäufung hinter derselben mit allen ihren Folgen emtreten, b. Mannichfache Verbiegungen und Verengerungen des Darms, bedingt rlmvh Verwachsung einer Anzahl von Darmschhngen und der Gekiose, w^es ^besonders I,n Verlauf der chronischen Perironi* und an Dann- schlingen, welche in Hernien liegen, zu geschehen pflegt. Hiei her c hören dann auch die durch Verdrehung verwachsener Gekröse be- !lta“e„ Arendrchungen des Dar,ns. Uelde Falle «Ihren suweden