223 LARYNX. grösste Thcil eines Knorpels losgestossen und entfernt, so sinkt zu- weilen der Larynx ein und das Lumen wird völlig verschlossen, so dass Erstickung erfolgt. Ausser den genannten Vorgängen bringt zuweilen ein acutes Oedem raschen Tod herbei. Sehr selten erfolgt Heilung, indem nach Abstossung einzelner Knorpelstücke Sistirung der Eiter- bildung, Vernarbung der Eiterhöhlen durch fibröses Gewebe und zu- weilen eine Art Ersatz der verlorenen Knorpelstticke durch dicke fibröse, bald inkrustirende Massen stattfindet. Den ganzen Vorgang der Vereiterung und Zerstörung des Kehlkopfes kann man als solchen als Phthisis laryngea bezeichnen, wobei nur die Verwechselung mit Tuberculosis laryngea zu vermeiden ist; beide combiniren sich übrigens zuweilen in der Weise, dass die Perichondritis durch die Schleimhautverschwärungen hervorgerufen wird. Hinsichtlich der Theilnahme der Knorpel selbst ist noch zu be- merken , dass vor der Zeit der gewöhnlichen Altersverknöcherung die Knorpel oft als solche nekrosiren und als zottige Fetzen ahgestossen werden, dass sie aber in anderen Fällen offenbar während der Ent- zündung des Perichondriums seihst erst verknöchern, dass sie bei In- dividuen, bei welchen zur Zeit des Eintrittes der Perichondritis schon Verknöcherung eingetreten war, zuweilen cariös werden und so selbst- ständig an der weiteren Zerstörung Theil nehmen. Albers ist der Meinung, dass die Entzündung auch primär vom verknöcherten Knorpel ausgehen könne, so dass nach Eiterbildung im Knochen secundär Entzündung des Perichondriums eintritt und dann der Verlauf derselbe ist, wie hei primärer Entzündung des Perichondriums, er stellt daher eine besondere Chondritis laryngea auf. Die Epiglottis wird von dieser Entzündung in der Regel nicht berührt, zuweilen erleidet sie aber eine selbstständige, chronische Ent- zündung, in deren Folge sie sehr hart wird und verschrumpft. Gute Abbildungen von Perichondritis laryngea geben: Crüveilhier, Anal. palh. Lim. 5. PI. 2. Fig. 2. Albers, Alias II. T. 9—11. Froriep, klin. Kpft. T. 65. 25. Ueber diese Entzündung vergl. ausserdem: Albers, Gräfe u. Walther’s Journ. Bd. 29. Heft 1; Erläuterungen zum Atlas II. p. 64, mit eigenen Beobachtungen und der Literatur der Einzelfälle. Ueber Laryngitis überhaupt: Hyland , on llie dis. of Ihe larynx. Porter, surg. patlwl. of Ihe larynx. Andral, Clin. mdd. IV. p. 174 u. w. Gendrin, liisl. anat. des infl. I. p. 538 u. w. Hasse, patli. Anat. I. p. 341. 355. 361. Rokitansky, patli. Anat. III. p. 17—31. Barthez el Rilliet, mal. des enf. Albers, Kehlkopfskhten. p. 48. 5. GESCHWUERE. I. Die im Verlauf acuter oder chronischer katarrhalischer Entzündung entstehenden Geschwüre gehen entweder aus Zerfall der entzündeten Schleimhaut oder aus dem Zerfall mit Exsudat infil- trirter Drüsen hervor; die ersteren beginnen mit sehr Hachen, kleinen Erosionen am Rande der Epiglottis und der Glottis, erreichen gewöhn- lich keine grosse Tiefe und Ausbreitung und heilen leicht; die letz- teren beginnen mit Erweichung der Schleimhaut über dem geschwellten und injicirtcn Follikel, nach dessen Zerfall ein tiefes, trichterförmiges Ulcus zurückbleibt, meist aber vereinzelt bleibt. Selten gehen aus der