RESPIRATIONSORGANE. 232 zur letzteren gesellt sieh aber bald Caries und Eiterbildung in der Knochenwand, welche in anderen Fällen primär war und die Schleim- hautentzündung veranlasste. Nachdem sich der Eiter eine Zeit lang in der Höhle angehäuft und deren Wände etwas ausgebuchtet hat, er- folgt Perforation der letzteren, meist zuerst an der vorderen Wand an der Umschlagstelle der Oberkieferschleimhaut zur Oberlippenschleim- haut, zuweilen in eine Zahnalveole, in die Nasenhöhle oder weiter oben nach dem Augenrande zu. Es tritt Entleerung des angehäuften Eiters und Abgang des nachträglich neu gebildeten Eiters ein, denn es erfolgt selten sogleich Heilung, sondern die Eiterbildung dauert fort und durch die entstandene Fistel träufelt der Eiter beständig ab; zu- weilen verhindert auch ausgedehnte Caries der Knochen baldige Hei- lung. Dieselbe besteht in Sistirung der Eiterbildung und Schliessung der Fistel. Fisteln der Oberkieferhöhle können ausserdem auch entstehen durch Verwundungen der Vorderwand oder des Bodens beim Ausziehen eines Zahnes. 2. PATHOLOGISCHE NEUBILDUNGEN. In der Schleimhaut bilden sich zuweilen, wahrscheinlich nach ka- tarrhalischen Entzündungen, Schleim- oder Blasenpolypen von ganz demselben Bau, als die der Nasenhöhle. Von der Schleimhaut oder dem Knochen primär ausgehend, oder von umgebenden Theilen der Nasen-, Mund- oder Augenhöhle auf die- selben fortgesetzt, entwickeln sich nicht selten im Oberkiefer Geschwülste verschiedener Art, F i b r o i d e, Sarkome, C a r cin o m e und Osteome oder Exostosen. Dieselben füllen die Höhle des Oberkiefers aus, treiben deren Wände auseinander, zuweilen in enormem Grade, so dass die Augen- und Nasenhöhle comprimirt werden und das Gaumen- gewölbe tief herabgedrückt wird, nehmen dann, allmälig peripherisch fortschreitend, den zuweilen spurlos schwindenden Knochen in sich auf, treten an seine Stelle, breiten sich auf benachbarte Knochen und Weichlheile aus. Die Carcinome, meist Markschwämme, brechen häufig nach aussen oder in eine der umgebenden Höhlen durch, die anderen Geschwülste seltner. Bei den Geschwülsten der Gesichtsknochen über- haupt folgen nähere Erläuterungen und Beispiele. Eine sehr seltne Veränderung ist die Incrustation der Schleim- haut; durch Ablagerung von Kalksalzen wird dieselbe allmälig knochen- artig und lässt sich dann wie eine Knochenschale von der Innen- fläche der Knochenhöhle ablösen. Die Bedingungen dieser Incrustation sind unbekannt. (Einen Fall habe ich selbst beobachtet, einen an- deren s. Compt. rend. d. I. soc. d. biol. 1852. III. p. 80.) C. S T 1 B N II 0 E II L E. Es wiederholen sich hier dieselben Veränderungen, welche in der Oberkieferhöhle Vorkommen. Nach Entzündung der Schleimhaut,