408 NERVENSYSTEM. b. Hydrocephalus externus. Das Wasser ist in den Sub- arachtioidalräumen und in der Höhle der Arachnoidea angesammelt und bewirkt Ausdehnung des Schädels auf der einen und Compression des Hirns auf der anderen Seite. Diese Veränderung ist äusserst selten; in einem von Bednar (Die Krankh. der Neugeb. und Säugl. II. p. 48) beobachteten Falle betrug die Menge der Flüssigkeit 2 Pfund, das grosse Gehirn war an der Schädelbasis zusammengedruckt und atrophirt, betrug kaum die Hälfte des Kleinhirns, die oberen Theile der Hemisphären sind zu thalergrossen und dünnen Platten geschwunden, das kleine Hirn war normal. Einen ähnlichen Fall beschreibt Cruveilhier (Anat. path. Livr. 5. p. 4). Auch nach Rokitansky (Handb. II. p. 723) kann diese Art einen sehr hohen Grad erreichen. In einem von Cruveilhier (Anat. path. Livr. 8. PL 6) abgebildeten Falle bewirkte die Wasser- ansammlung unvollkommene Bildung des vorderen Abschnittes einer Hemisphäre und somit Idiotie. Viel häufiger ist partieller Hydrocepha- lus extern us, welcher die oben B. I. beschriebene Hydrencephalocele darstellt. c. Cretinismus und Idiotismus congenitus gehören nur in Betracht der bei ihnen vorkommenden Veränderungen des Hirns hier- her und können daher auch nur kurz berührt werden. Beides sind angeborene Krankheiten mit Bildungsveränderungen des Schädels und des Gehirns, welche ätiologisch und morphologisch in eine Reihe mit den vorigen gehören. Der Cretinismus ist eine stets endemisch vorkommende, spe- cifische, angeborene Missbildung des Körpers und Geistes; er ist be- dingt durch territoriale Verhältnisse (ist daher auf bestimmte Gegenden beschränkt und erstreckt sich daselbst auf die Bewohner ohne Unter- schied des Standes und der Lebensverhältnisse) und durch geschlecht- liche Uebertragung, beginnt schon im Fötus, ist am Neugeborenen schon klar vorliegend, oder tritt erst später deutlich und in seinem ganzen Umfange hervor; selten werden die Kinder völlig gesund ge- boren und erkranken im 1. oder 2. Lebensjahre. Die Bildung des ganzen Körpers ist meist verkümmert, er ist klein, kindlich-zwitterhaft, ohne scharf ausgesprochenen Geschlechtscharakter, bald im höchsten Grade mager und mumienhaft, bald mit enormer Entwicklung des Fettes und der Haut; der Rumpf ist meist im Verhältniss zu den kleinen, schwachen, öfters verkrümmten, klumpfüssigen unteren Extremitäten sehr gross; sehr häufig ist Kropf vorhanden. (Aber nicht constant; wo Cretinismus herrscht, findet sich constant endemischer Kropf, aber nicht überall, wo endemischer Kropf herrscht, findet sich Cretinismus, Virchow.) Das Gesicht trägt den Ausdruck der Idiotie in allen ihren Graden, bekommt durch das Vorragen der mächtigen Kiefer-Prognathie - öfters ein thierisches Aussehen und wiegt meist über den kleinen Schädel vor. Das Gehirn ist stets in den grossen Hemisphären kleiner, als normal, der Schädel stets abnorm gestaltet, aber in keiner einfachen, für Cretinismus allein specifischen Form, sondern in verschiedenen