242 RESPIRATIONSORGANE. vorübergehender, zuweilen nicht unbeträchtlicher Schwellung, findet sich vorzüglich beim weiblichen Geschlecht in den Puhertätsjahren, hei Menstruationsanomalien; sie ist ohne bleibende Folgen oder geht in chronische Hyperämie über. Ausserdem wird chronische Hyperämie mit bleibender Vergrößerung zuweilen als Folge der Behinderung des Abflusses des Venenblutes hei Herzkranken beobachtet. Die Drüse wird dunkel geröthet, sehr blutreich und weich gefunden. Die Hyperämie hat vielleicht zuweilen Colloidentartung zur Folge und bildet so den Anfangspunkt der Kropfbildung; doch fehlen darüber noch exacte Beob- achtungen. Blutungen von Betracht kommen im normalen Schilddrüsen- gewebe nur als traumatische vor; häufiger sind ganz kleine Extra- vasate, welche Pigmentbildung und Rückbildung circumscripter Stellen zur Folge haben. Bei Hypertrophie der Schilddrüse mit Verlängerung und Erweiterung der Capillaren und bei Cystenbildung sind Blutungen eine gewöhnliche Erscheinung, doch bringen sie an und für sich keine wesentlichen Störungen hervor. 5. PARASITEN. In der Schilddrüse finden sich zuweilen Echinococcusblasen; sie sitzen bald an der Peripherie, zwischen der Zellhülle und dem Drüsenparenchym (Albers, Atlas d. p. A. II. T. 30. big. 3), bald im Gewebe der Drüse selbst in grösserer oder geringerer Zahl, als einzelne discrete oder in einen Muttersack eingeschlossene Blasen. Die Schild- drüse erscheint vergrößert, zuweilen gleichzeitig colloid entartet, ln einigen Fällen wurde Perforation des Larynx und der Trachea und Entleerung der Echinococcen durch diese Theile beobachtet. (Portal s. bei Lieutaud, hist. anat. med. T. III. p. 28; Bock, Lehrb. d. p. A. 3. Aufl. p. 554.) VIII. THYMUS. Die Thymus erreicht am Ende des ersten oder zweiten Lebens- jahres ihre höchste Ausbildung, wiegt dann ungefähr 250 Gran, ist 2»/2" lang, IV2" breit und 4'" dick; von dieser Zeit an bleibt sie bis zum 6.-8. Jahre unverändert, wenn nicht acute oder chronische Krankheiten des Kindes eine frühzeitige Involution herbeiführen; spa- ter schrumpft sie in der Regel zu einem kleinen Läppchen ein odei schwindet last gänzlich, doch bleibt sie in einzelnen Fällen bis in die Pubertätsjahre oder selbst das höhere Alter unverändert in demselben Zustande, wie in den ersten Lebensjahren. Anatomische Verandei ungcn derselben sind sehr selten; man hat beobachtet: Hypertrophie, als Vergrösserung der Thymus ohne Textur- veränderung. Die Zunahme des Umfanges und Gewichtes ist meist nicht bedeutend, in einzelnen Fällen erreichte die letztere 1 1 li Unzen. Die Luftröhre und grossen Gefässe erlitten bald einen Druck,