541 DER HERZBEUTEL. PI. 3. 4, mit Abbildg. Die von Kolletschka beschriebene Entwicklung von Mark- scbwammmasse aus pericarditischem Exsudate ist wohl nur als Beispiel einer durch wuchernde sccundäre Markschwammbildung im Herzbeutel angeregten Pericardilis an- zusehen. Oest. Med. Jahrb. N. F. 19. Bd. p. 67. Tuberkel kommen im Herzbeutel nur als secundäre Erschei- nungen vor, büchst selten als graue Miliartuberkel in grosser Zahl bei acuter Tuberkelbildung in den serösen Häuten überhaupt, meist als Product einer Pericarditis tuberculöser Individuen, in welchem Falle die seröse Haut bald von Massen gelber Tuberkelgranulationen durch- setzt wird, bald discrete, erbsen- bis haselnussgrosse, rundliche, gelbe Tuberkelknoten entstehen, welche meist halb in fibrösen Verdickungen und Pseudomembranen des Pericardiums, halb in die verdrängte Mus- kelwand eingelagert sind (s. u.; Cruveilhier, Anal, patli. Livr. 29. PI. 3. Fig. 2). 5. ENTZUENDUNG. Die Entzündung des Herzbeutels ist in der Regel über den gan- zen Umfang des visceralen und parietalen Blattes verbreitet, ist bald eine primäre selbstständige Afiection, welche früher ganz gesunde In- dividuen betrifft und spontan oder unter rheumatischen Einflüssen ent- steht und im letzteren Falle zuweilen mit Gelenkentzündungen combi- nirt ist, bald tritt sie bei dyskrasischen Subjecten, Säufern, Tubercu- lösen, Krebskranken auf, bald als metastatische Entzündung bei Pyämie, Puerperalfieber, bald als fortgesetzte bei Pleuritis, Pneumonie, bald als traumatische oder endlich von Entzündungsherden der Muskelsubstanz ausgehende. Sie kommt in jedem Alter vor, am häufigsten aber im jugendlichen und mittleren Lebensalter. Ihr Verlauf ist acut oder chro- nisch, die anatomischen Veränderungen sind folgende: Im Anlange der acuten primären Entzündung findet sich constant beträchtliche Hyperämie, Injection des Pericardiums, welche in den höchsten Graden eine tiefe, gleiclnnässige Röthung und sammetartige Lockerung der serösen Haut bewirkt, in den geringeren Graden als dendritische Ramificationen injicirter Gefässchen auftritt, zuweilen auch von Bildung kleiner Ekchymosen begleitet wird. Später tritt die Hy- perämie zurück und kann bei dyskrasischen und metastatischen Ent- zündungen mit rascher Eiterbildung wohl auch ganz fehlen. Aut die Hyperämie folgen rasch Exsudation und weitere Neubil- dungen. In den meisten Fällen der acuten primären Entzündung ist das Exsudat reichlich und zerfällt sofort in einen flüssigen und festen Theil. Der erstere, ein helles oder trübes, farbloses oder gelbliches Serum, sammelt sich in der Höhle des Pericardiums an, indem er die im Normalzustände aneinander liegenden Blätter auseinander drängt und durch Compression der Lunge und Ausdehnung des Thorax sich Raum verschafft. Anfangs nimmt er den oberen und vorderen Ab- schnitt der Höhle des Pericardiums ein, während das schwerere Herz m der Tiefe lagert, später umgiebt er aber das ganze Herz, ist aber immer vorn und oben in grösserer Menge angehäuft. Die Menge des berums ist bald gering, bald sehr bedeutend, mehrere Pfunde betra-