LUNGE. 147 Hinsichtlich ihrer Vertheilung zeigen diese Tuberkel ein doppeltes Verhalten; sie sind nämlich bald unregelmässig, sparsam oder massen- haft, bald in circumscripten Gruppen, zwischen welchen das Gewebe Irei ist, im Lungengewebe vertheilt; diese Gruppen entsprechen meist einer den Verzweigungen eines feineren Bronchialastes zugehörigen Lungenpartie, was am deutlichsten dann hervortritt, wenn die Schleim- haut dieses Astes und seiner Verzweigungen seihst tuberculös entartet ist, wie es Carswell (lllustr. Fase. 1. PI. 1) in exquisiter (übrigens von mir selbst in solcher Art nie gesehener) Weise darstellt. Gehen wir nun zur Betrachtung der speciellen Verhältnisse der Lungentuberculose über, so werden wir zuerst zu betrachten haben die Art und Weise der tuberculösen Entartung in den Fällen, in wel- chen das Lungenleiden Theilerscheinuug einer allgemeinen, ererbten oder acquirirten Krankheit ist. In diesen Fällen ist das Lungenleiden bald die hauptsächlichste Afiection des Körpers, bald ist die Tuberculose anderer Organe vorwiegend. A. Der Verlauf der Lungentuberculose, als Haupterschei- nung einer allgemeinen Krankheit, ist meist chronisch, die Entartung ergreift beide Lungen und erstreckt sich nach und nach über alle Tlieile derselben, bis endlicli der Tod erfolgt, oder beschränkt sich auf einzelne Theile, nach deren Zerstörung sie sistirt; zuweilen tritt aber im Verlauf dieser chronischen Entartung plötzlich eine rasche Entwickelung des Leidens unter acuten Erscheinungen auf, welche bald sofort zum Tode führt, bald zeitweise sistirt, um sich später zu wiederholen; selten ist der Verlauf von Anfang an acut und führt raschen Tod herbei. * 1. Die chronische, durch ihre allmälige Ausbreitung über alle Theile der Lunge den Tod herbeiführende Lun- gentuberculose ist die häufigste, die Zeit vom ersten Beginn der Entartung bis zum Tod ist aber sehr verschieden, umfasst ein oder mehrere Jahre oder fast ein ganzes Menschenalter. Die Entartung beginnt fast constant in den Lungenspitzen, und zwar vorzugsweise häufig in der rechten, und verbreitet sich von da auf die übrige Lunge, allmähg von oben nach unten fortschreitend. Die Art und Weise der Entartung ist nicht immer ganz gleich, am häufigsten geht sie in fol- gender Weise vor sich: In beiden Lungenspitzen gleichzeitig oder zuerst blos in der rech- ten (seltner blos in der linken) entwickeln sich allmälig eine Anzahl Miliartuberkel unter leichten, bald vorübergehenden Ilyperämieen und serösen Infiltrationen; während ihre Zahl und Masse hier nach und nach so zunimmt, dass sie vielfach zusammenfliessen, treten in den übrigen Theilen der oberen Lappen ebenfalls discrete oder gruppirte Tuberkel auf, neben ihnen zeigen sich wohl auch einzelne Stellen tu- jeiculös infiltrirt; später treten dann auch Tuberkel im unteren Lappen auf. Während so in der Peripherie continuirlich neue Stellen ergriffen werden, gehen die älteren weitere Veränderungen ein, welche bald zur Bildung von Höhlen, bald zu Verhärtung, Verschrumpfung und Ver- ödung der Lunge führen.