358 HARNORGANE. Bindegewebsgerüst eingebettet sind; die Textur der erweiterten Kanälchen ist die nor- male : homogene Membran und Pllasterepithelium. Abgeschlossene Cysten kommen hier nirgends vor, und es ist diese Veränderung daher, streng genommen, von der Cystenniere zu trennen. Der dritte Fall betrifft die Nieren eines in der hiesigen Ent- bindungsanstalt frühzeitig todt geborenen Mädchens, welche ich frisch untersuchen konnte; die kolossalen Nieren zeigten nur in der äussersten Schicht der Peripherie lockere, schwammige Nierentextur; übrigens bestanden sie aus eng an einander liegen- den Cystchen von eben noch mit blossem Auge sichtbarer Grösse bis zu V" Dchm. y die grössten derselben sind wirklich abgeschlossene Cysten, bestehen aus einer homo- genen, mit Pflasterepitkelium ausgekleideten Membran, um welche das umgebende Binde- gewebe eine fibröse Hülle bildet; die kleinsten sind nicht abgeschlossen, sondern ko- lossale ampullenförmige Erweiterungen der Harnkanälchen; bei der mikroskopischen Untersuchung findet man hie und da normale Harnkanälchen und Malpigbische Körper, die meisten Harnkanälchen zeigen aber spindelförmige (bis zu Viß'“ Dchm.) und am- pullenförmige Erweiterung; diese Säcke von '/n—'/io'" Dchm. finden sich in der Continuität eines Kanälchens oder sitzen seitlich auf und bestehen aus der homogenen Membran und dem Epithelium der Harnkanälchen. Kelche und Becken sind der Ver- grösserung der Nieren gemäss vergrössert, die Ureleren aber sind normal gross, per- meabel, wie die normale Blase und Urethra. Carcinoma kommt in den Nieren nicht selten vor, tlieils als secundäre Neubildung und dann meist in beiden Nieren in Form kleiner Markschwammknoten, theils als Fortsetzung eines Carcinoms der Neben- niere, des umgebenden Zellgewebes, der Leber, Lymphdrüsen, des Darmes, theils als Combination mit Hodenkrebs, theils als primäre Geschwulst und dann in der Regel nur in einer Niere. Der Krebs, fast stets Marksclnvamm, stellt sich anfangs als eine einfache oder mehrfache, scharf umschriebene oder diffus begrenzte Masse in der Rindensubstanz dar; dieselbe wächst in doppelter Weise, theils durch massenhafte Vermehrung ihrer eigenen Elemente, theils durch con- tinuirliche Verbreitung in die Peripherie. In manchen Fällen geht dieses Wachsthum in jeder Richtung so gleichmässig vor sich, dass die fast gänzlich zu einer grossen Krebsmasse entartete Niere doch ihre allgemeine Gestalt erhält; in anderen Fällen ragen einzelne Knoten aus der Niere hervor, zwischen welchen noch normale Nierensubstanz erhalten ist; in anderen bildet die Krebsmasse eine grosse knollige Geschwulst, in welcher die Niere völlig oder bis auf geringe Spuren untergegangen ist. Am längsten erhalten sich die Pyramiden, und man findet zuweilen in kolossalen Nierenkrebsen noch eine oder mehrere derselben nebst den zugehörigen Kelchen erhalten; Recken und Kelche werden nur äusserst selten mit in die Krebsmasse gezogen. Der Um- fang des Nierenkrebses ist zuweilen sehr bedeutend, bis zu 1 " und mehr Durchmesser. Von der Niere aus verbreitet sich der Krebs zu- nächst auf die Kapsel und das umgebende Zellgewebe, dann auf die Nebenniere, auf die retroperitonealen Lymphdrüsen, seltner auf die Leber, den Darm (Perforation in das Duodenum, Raver, 1. c. p. 705), die Nierenvene und von da in die untere Hohlvene; einmal trat Ver- wachsung mit den Rauchwänden und Durchbruch des Krebses nach aussen ein (Abele, Schmidt’s Jalirh. V. p. 379). Ausserdem bilden sich in entfernten Organen secundäre Krebse. Nachdem der Krebs einen grossen Umfang erreicht, tritt zuweilen Erweichung und Zerfall des- selben ein, öfters begleitet von Rlutungen aus seinen Gebissen; dieser