VERDAUUNGSORGANE. 68 Geschwürsbildung der Schleimhaut, worauf man dann das Lumen des Rectum verengert, seine Wände verdickt und verhärtet, die Schleim- haut ulcerirt und zuweilen alle Wände durch Fistelgänge durchbrochen findet, während sich über dem Rectum die Kothmassen anhäufen und Erweiterung des Darms mit ihren Folgen bewirken. (Cruveilhier, Atlas Lin. 33. PL 1 gicl.t eine gute Darstellung dieser Veränderung, die am Krankenbett sehr leiclit für Krebs angesehen wird.) Die katarrhalische Procti- lis welche durch Ansteckung mit Trippcrsecret bedingt ist, bat, so weit ich dieselbe zu'beobachten Gelegenheit gehabt habe, keine anatomischen Eigentümlichkeiten; nach RokitanSky (Handb. 111. p. 291) „breitet sich der Tripperkatarrh entweder gleichmassig über den Mastdarm aus oder tritt als umschriebener Entzündungsherd auf, hat im ersten Fall ein Schrumpfen des Mastdarmrohrs mit allmäligem Schwunde der Schleim- haut im letzteren Falle eine ringförmige, callose Verdichtung der Mastdarmhaute und nicht selten ein Geschwür zur Folge, das sich zusammt der Strictur durch seinen Sitz in ceringer Entfernung von den Sphinkteren, seine Gürtelform, seine bucklige Umran- dung und seine callöse constringirende Basis auszeichnet.“ Literatur s. oben bei Pro- lapsus ani. Das Zellgewebe in tler Peripherie des Rectum wird zuweilen der Sitz einer nicht unwichtigen Entzündung, Periproctitis, sie ist bald acut, bald chronisch und hat je nach Redingungen und Verlauf ver- schiedene Folgen: a. Sie entwickelt sich im Verlauf einer chronischen Proctitis, hat beträchtliche Verdickung des Zellgewebes oder Fistelbil- dungen nach innen und aussen zur Folge; b. sie wird durch diesel- ben^ ursächlichen Momente wie die acute Proctitis herbeigeführt, ver- läuft acut meist mit Eiterbildung, es bilden sich zuweilen Abscesse, welche lange Zeit bleiben, sich im benachbarten Zellgewebe fortsetzen, nach aussen oder innen perforiren; c. sie-ist fheilerscheinung viel- facher metastatischer Abscesse bei Pyämie; d. sie ist bedingt durch Vereiterung tuberculüser Lymphdrüsen, verläuft sehr chronisch mit massenhafter Eiterbildung und Fistelbildung nach aussen, seltner nach innen, ist fast stets begleitet von ausgezeichneter Tuberculose der Lum- bardrüsen und Tubcrkelbildung im Darm und den Lungen. 2. Colitis, katarrhalische Entzündung des ganzen Kolon, ist sehr häufig, verläuft acut oder chronisch mit den oben im Allgemeinen angegebenen Veränderungen, ausgezeichnet sind nur bei der acuten Entzündung die schon bei der Proctitis erwähnten flachen diphtheri- tischen Schorfe, bei der chronischen die meist sehr beträchtliche An- schwellung der Solitärdrüsen. Die Entzündung heilt, ohne bleibende Veränderungen zu hinterlassen, oder letztere treten ein; es sind: be- trächtliche Erschlaffung der Muscularis, dadurch später Anhäufung von Kolli und Gasen, Erweiterung und Verlängerung des Kolon; — Ulce- ration der Schleimhaut, insbesondere der Solitärdrüsen, welche zu- weilen zu ausgedehnten Zerstörungen führen (s. Ulcera); — Hyper- trophie der Muscularis an einer circumscripten Stelle, meist das Ende des S romanum und die Bauhinische Klappe (unterstes Ende des lleum und Anfang des Cöcum); — Polypenbildung. 3. Typhlitis, katarrhalische Entzündung des Cöcum, ist nicht selten und wird fast ausschliesslich durch Stagnation von Koth- und. festen, unverdaulichen Stoffen in demselben herbeigeführt, woher der jetzt allgemeine Name T. stcrcoralis. Die Stagnation wird bedingt