RUECKENMARK. 473 chung oder Erweichung mit schmutziger Entfärbung des Rückenmarkes dar; es sind das diejenigen, in welchen kleinere oder grössere Par- tieen des Rückenmarkes in seiner ganzen Dicke ergriffen sind. Man findet dann an der betreffenden Stelle, wie es auch fast regelmässig hei der vorigen Art zu sein pflegt, die Pia mater injicirt, den Umfang des Rückenmarkes bedeutend vergrößert, seine Consistenz sehr vermin- dert, so dass, nachdem die Pia mater durchschnitten ist, ein schmutzig weiss-grauer Drei hervorquillt, auf dem Querschnitte und Längsschnitte ist die Grenze zwischen grauer und weisser Substanz verwischt und die erstere nur durch eine etwas dunklere Färbung angedeutet. In der breiigen Masse treten öfters hie und da injicirte Gefässchen, ein- zeln oder in dendritischen Ramificationen, hervor, viele ziehen sich von der Pia mater in die Pulpa hinein. Die mikroskopische Unter- suchung zeigt, dass an solchen Stellen die normalen Elemente im Zer- fall begriffen sind und ausser dem daraus hervorgehenden Detritus Körnchenzellen und freie Fettkügelchen die Hauptmasse bilden. Untei liegt der Kranke nicht bald der Entzündung, so treten dann zuweilen weitere Metamorphosen der Herde ein. Selten unter diesen findet sich gelbe Erweichung, charakterisirt durch eine hellgelbe rarbuug des erweichten Gewebes, welches fast nur aus fettig entarte- ten Capillaren, Körnchenzellen und freien Fettkörnchen und sparsamen gelbrothen Pigmentkörnchen innerhalb und ausserhalb der Capillaren besteht. 1 Den Metamorphosen der entzündlichen Herde im Gehirn ganz ent- sprechend sind diejenigen, welche auf die rothe Erweichung der grauen Substanz lolgen. Zunächst tritt gesteigerte Verflüssigung der Masse ein indem sämmtliche normale Elemente molecular zerfallen, die Kürnchen- zellen sich in ihre Elemente auflüsen und, wie es scheint, allmälig eine geringe seröse Exsudation stattfindet; gleichzeitig bildet sich oft aus dem Blutroth Pigment innerhalb und ausserhalb der Capillaren in orm kleiner gelb-röthlicher Körnchen, so nimmt dann der dünnflüs- sige Brei eine mehr gelbrothe, safran- oder ziegelfarbige Färbung an; der Umfang des Rückenmarkes ist noch vermehrt. Später wird der Detritus der zerlallenen Elemente allmälig resorbirt und die seröse Ex- sudation nimmt zu, die Farbe des Herdes wird dadurch immer heller, die Beschaffenheit seiner Substanz immer wässriger, der endliche Aus- gang ist dann ein doppelter: bald bleiben eine Anzahl Gefässe erhalten ZerwfnT’ V-erSMrkt, durch &elockles Rindegewebe in der Peripherie ihrer Wände, ein Maschengerüst bilden, welches die emulsive oder end- ein zSnü Und. ,rem rös ^wordene Flüssigkeit einschliesst, also snciHu ’l'm [ ‘ VT ®fllllösen lnli*^tion im Gehirn ent- hEr’ tT bd d gecen d,e Cap,IIaren sämmtlich zu Gründe und es markes d • eJ" ! Seri'm Jcfülltfr Raum im Centrum des Rücken- nurkhie nn l Th T ,em IWass]erkanal von oben unten erstreckt, slsh 7 tr i unterbrochen durch Brücken noch nicht zerfallener bei NoNAT); eiue Vera“aerung, welche also der ystenbüdung im Gehirn entsprechen würde. Selten findet Eiterbildung statt, in deren Folge die erweichte