829 DIE HAUT. wächst, sondern mehr in die Länge oder unregelmässig nach verschie- denen Richtungen hin. Die Geschwulst erhebt sich allmälig 1 — 3"' und mehr Uber das Niveau der Haut, erhält eine Länge von 1—2", eine Breite von ’/2—1", oft wird sie aber durch ihre seitlichen strah- ligen Fortsetzungen viel umfangreicher; ihre Ränder gehen meist nicht flach und allmälig in die umgebende Haut über, sondern fallen steil ab, sind übergewölbt. Die Farbe der Geschwulst ist röthlich, bald heller, bald dunkler, ihre Consistenz derb, elastisch; sie ist von Epi- dermis bedeckt, welche öfters Abschilferung zeigt; ihre Schnittfläche zeigt ein derbes, aus weissen, sehnigen Fasern bestehendes Geliecht, Toynbee fand bei der mikroskopischen Untersuchung Bindegewebe mit sehr sparsamen eingelagerten Zellen, Lebekt Bindegewebe mit ovalen Kernen und spindelförmigen Zellen, doch sind zur Aufklärung der fein- sten Textur dieser Geschwulst noch genauere Untersuchungen noth- wendig, nach dem bis jetzt vorliegenden Material ist es allerdings am wahrscheinlichsten, dass die Geschwulst rein fibrös ist, aber mit Ge- wissheit lässt sich noch nicht feslstellen, ob sie nicht zum Scirrhus gehört. Sie wächst sehr langsam, bleibt meist lange Zeit auf einer ge- wissen Stufe stehen, kann sich zuweilen spontan wieder zurückbilden und endlich wieder völlig verschwinden, nur in einzelnen Fällen trat Ulceration ein. Das Allgemeinbefinden leidet in der Regel nicht. Nach der Exstirpation tritt meist und wiederholt locales Recidiv ein, wie metastatische Verbreitung in änderen Organen. Aubert, 1. c. p. 209. PI. 36. Rayer, I. c. p. 667. Vallerand de la Fosse, Röv. mid. Oct. 1829. Struve, Uebers. der Hautkbten. Berlin 1829. Fucns, 1. c. I. p. 570. Hawkins , Med. Gaz. 1841, ref. in Froriep’s N. Not. Bd. 21. p. 183. Scnuu, Pseudo- plasmen. p. 67. Lebert, Mal. canc. p. 682. Warren, on lumours. p. 40. Dieberg, Deutsche Klinik. 1852. p. 369. Mit dem Keloid der Gestalt nach nahe verwandt ist die zuweilen vorkommende massenhafte Bildung von Bindegewebe in Narben nach Gesclrwiiren und Verbrennungen, welche einen solchen Grad erreichen kann, dass sie nach Dieberg als Narben keloid aufgeführt werden kann und von Manchen mit dem spontanen Keloid zusammengeworfen worden ist; Hawkins und Follin beschreiben sie als Warzengeschwulst der Narben, doch gehört die letztere nur zum Theil hierher. Mitten in der Narbe erheben sich rundliche Knoten, die entweder zu einer ähnlichen cylinderförmigen, mit Ausläufern versehenen Geschwulst her- anwachsen, wie das spontane Keloid, oder sich in grösserer Zahl ent- wickeln und zu lappig-drüsigen, prominirenden Massen werden. Der Verlauf ist übrigens ganz wie heim vorigen. Rayer, Alias. PI. 15. Fig. 1. Cop. bei Froriep, Alias der Hautk. T. 11. Fig. 1. Hawkins, Med. chir. Transacl. N. S. Vol. 19. Follin, Gaz. des Ildpit. 1849. Nro. 75. Dieberg, 1. c. p. 387. Neubildung von Fettgewebe kommt zunächst als gleicli- mässige Hypertrophie des Panniculus adiposus im ganzen Umfange des Körpers vor; dieselbe findet sich meist als Theilerschei- nung allgemeiner übermässiger Fettbildung und erreicht in manchen Fällen einen sehr hohen Grad; die Beschaffenheit des Fettgewebes ist