713 KNOCHEN. stalt ist plump, seine Oberfläche rauh, seine Rinde ist kolossal dick, compact oder von einem Gefüge, welches zwischen dem compacten und schwammigen in der Mitte stellt; seine Höhle ist meist eng, die Markhöhle des normalen Knochens steht mit ihr in Verbindung oder ist durch Knochenmassen verschlossen. Später scheint sich übrigens durch nachträgliche Resorption die Knochenhöhle wieder herzustellen, so wie sich auch die Oberfläche des Knochens etwas ausglättet, wo- durch seine plumpe Gestalt etwas vermindert wird. Die Auftreibung der normalen Knochen an den Rändern der Nekrose bleibt, das schwammig-poröse Gewebe wird aber allmälig compact. In dieser Weise ist der Hergang der Sache bei günstigem Ver- lauf; in anderen Fällen ist der Ausgang weniger günstig, die Bildung der Knochenlade gehl nur unvollkommen vor sich, indem das Periost grösstenlheils zerstört wurde (durch Quetschung, Zerreissung, Verbren- nung u. s. w.), oder indem sich eine profuse Eiter- und Jauchepro- duction einstellt; im letzteren Falle greift die purulente Entzündung auch auf die Weichtheile über, es bilden sieb im Zellgewebe grosse Abscesse; ferner werden die Knochen an den Grenzen der Nekrose durch eine ausgebreitete purulente Entzündung in grosser Ausdehnung zerstört, der übrige Knochen wird cariös und so verlaufen viele Wo- chen, ohne dass der geringste Anfang einer Regeneration zu bemerken ist. Gehen die Kranken nicht in Folge der langwierigen Eiterung zu Grunde, so kann nach Sistirung der profusen Eiterung und Entlee- rung des Sequesters, der hier an seinen Rändern stets exquisit ca- riöses Ansehen hat, eine unvollkommene Heilung erfolgen, indem sich von den Resten des Periostes aus eine vielfach durchlöcherte neue Knochenrinde bildet, die Höhle mit Granulationen gefüllt wird, die später zum Theil auch verknöchern, so dass ein sehr unregelmässig gestalteter neuer Knochen producirt wird. b. Die Nekrose betrifft ein Stück der Knochenrinde von ver- schiedenem Umfang und Dicke, die letztere beträgt bald nur 1—2'", bald 3—4'", so dass die Knochenrinde in ihrer ganzen Dicke nekro- sirt. Die anatomischen Veränderungen sind hier wesentlich dieselben, wie bei der vorigen Art; die Trennung des Abgestorbenen geschieht durch eine Entzündung, welche bald mässig und beschränkt, bald in- tensiv und ausgebreitet ist, wodurch eine ausgedehnte schwammige Auftreibung des Knochens in der Umgebung des Sequesters gebildet wird. Vom Periost aus bildet sich auch hier eine neue Knochenrinde mit einer Kloake, durch welche der Sequester früher oder später ent- fernt wird; bei sehr flachen Nekrosirungen kommt es übrigens meist gar nicht zur Bildung einer vollständigen Knochenlade, indem der Se- quester früher abgestossen und durch Fistelgänge der Weichtheile ent- fernt wird. Die Lücke wird dann durch Granulationen, welche vom Knochen ausgehen, und durch die Wucherung des Periostes ausgefüllt und später durch aus diesen Theilen gebildete Knocbenmasse völlig ausgeglichen. Bei lief eingreifenden Nekrosen bilden sich aber voll- ständige Knochenladen und die Verhältnisse sind dann fast ganz wie bei der vorigen Art.