13 MUNDHOEHLE UND GAUMEN. der übrigen Mundhöhlenschleimhaut Tlieil, ausserdem kommen selbst- ständige, parenchymatöse Entzündungen der Zunge vor. Die katarrhalische Glossitis ist charakterisirt durch Schwel- lung der Schleimhaut, massige oder starke Hyperämie und Schwellung der Papillen und reichliche Zellenbildung an der Oberfläche, Croup und Diphtheritis zeigen die gewöhnlichen Veränderungen und kom- men nur neben denselben Leiden in der übrigen Mundhöhlen- oder der Rachenschleimhaut vor. Die parenchymatöse Glossitis, E. der Zungemuskeln, ist a. allgemein, bedingt durch Genuss starker Acria, Insectenstiche, Verwundungen, verläuft meist sehr acut, die Zunge schwillt sehr enorm an, ragt zwischen den Zähnen hervor (Prolapsus linguae), ist dunkel geröthet, die Oberfläche glatt, hie und da rissig, es folgt rasch Zertheilung und Rückkehr der normalen Textur, oder die Zunge bleibt lange verhärtet und vergrüssert, und erlangt spät oder nie ihre normale Beschaffenheit wieder, oder es tritt Eiterbildung ein, es bil- den sich ein oder mehrere Abscesse zwischen den Zuugenmuskeln, welche sich durch Perforation der Schleimhaut entleeren, worauf sich eine Narbe mit mehr oder weniger strahliger Einziehung und Schrum- pfung des umgebenden Gewebes bildet; b. partiell, bedingt durch bleibenden Reiz eines spitzen Zahnstummels, rauher Pfeifenspitzen u. s. w., verläuft meist chronisch, die betroffene Stelle schwillt mässig an, wird sehr hart, die Muskeln schwinden und es bilden sich Bindegewebsmassen, welche wie Narben das benachbarte Zungenfleisch und die Schleimhaut strahlig zusammenziehen, die Schleimhaut schwillt anfangs an, es tritt massenhafte Zellenbildung, dann Eiterbildung auf ihrer Oberfläche ein und sehr off allmälig ulceröser Zerfall. Wird der Reiz beseitigt, so erfolgt Heilung der Schleimhautaffection, während der harte, narbige liindegewebsknoten bleibt, zu welchem oft die Narbe des Schleimhautgeschwürs tritt. Derartige harte, noch ulceriremle oder vernarbte Knoten der Zunge werden mit Recht jederzeit exstirpirt, da sie sehr schwer von Carcinomen zu unterscheiden sind, welche in ähnlicher Gestalt und unter gleichen Bedingungen Vorkommen; ich hatte mehrmals Gelegenheit, exstirpirte Knoten jeder Art zu untersuchen, hei welchen eine sichere Diagnose vor der Operation unmöglich war. So mannichfach und interessant der Verlauf der Entzündungen der Mund - und besonders der Rachenhöhlenschleimhaut ist, so einfach sind die palholog.-anatom. Ver- änderungen, weshalb deren Darstellung hier kurz gefasst werden musste. Auch die Literatur der path. Anatomie der genannten Entzündungen ist in der der Pathologie derselben enthalten und ich verweise daher hinsichtlich derselben auf die in Canstatt’s mcdic. Klinik, Wunderlicii’s Handb. der Path. u. Therap., CnouLAXT-RiciiTEn’s spec. Path. u. Ther. gegebene Literatur. 5. ULCERATION. a. Einfache Geschwürsbildung, bestehend in allmäligem Zerfall der Gewebe der ganzen Schleimhaut oder häufiger nur ihrer oberen Schichten hei Hyperämie und Eiterbildung in denselben, findet sich in Form kleiner, rundlicher, flacher Ulcera an den Lippen, Wan- gen, Zahnfleisch, Zungenrändern, Gaumen, bei chronischer katarrhali-