HODEN. 257 Entwicklung der diffusen und cystischen ITydrocele des Samenstranges ist in anderen Fällen so, dass sie aus Ansammlung von Serum im Zellgewebe des Samenstranges unabhängig vom Scheidenfortsatz des Peritoneums entstehen; das Serum ist anfangs diffus vertheilt, drängt später das Zellgewebe zusammen und bildet cystenartige Räume, so dass auch bei dieser Entstehung eine H. diffusa und cystica zu unter- scheiden sind. Die diffuse ITydrocele des Samenstranges ist sehr sel- ten, entwickelt sich meist spontan im frühen Alter, die Wassermenge ist selten sehr bedeutend, die Wandungen dünn, zuweilen durch ver- dichtetes Zellgewebe der Umgehung verstärkt; die cystische Hydrocele ist häufiger, entwickelt sich ebenfalls meist spontan und unmerklich, die Cysten sitzen an jeder Stelle des Samenstranges, am häufigsten gleich über dem Nebenhoden, zuweilen innerhalb des Inguinalkanales, und haben dann den Anschein einer Hernie. Die Wassermenge ist gering oder zuweilen bedeutend, die Wandungen meist zart, zuweilen aber auch sehr dick, die Innenfläche ist glatt und mit Epithelium aus- gekleidet. Die Flüssigkeit ist ganz so beschaffen, wie die bei Hydro- cele der Scheidenhaut des Hodens, enthält, wie diese, auch Samen- fäden. Zuweilen findet sich ein Convolut von 3 — 4 mit einander communicirenden Cysten. Hydrocele der Scheidenhaut des Hodens und Samenstranges können auch gleichzeitig vorhanden sein. Eigenthümliche Complicationen treten ein, wenn der Scheidenfortsatz des Peritoneums offen bleibt; bleibt er von oben bis unten offen, so dass die Scheidenhaut des Hodens sich gar nicht abschliesst, so kann in der Bauchhöhle gebildetes Wasser in den offenen Scheidenkanal eindringen und eine Art Hydrocele dar- stellen; seltner bildet sich das Wasser primär im Scheidenkanale und dringt von hier in die Bauchhöhle. Ist die Scheidenhaut des Hodens abgeschlossen, so kann in ihr eine Hydrocele zu Stande kommen, wäh- rend in den offenen Scheidenkanal eine Darmschlinge dringt, wobei wieder zu unterscheiden ist, ob das Peritoneum an der Bauchöffnung des Inguinalkanales geschlossen ist und somit als Bruchsack von der Darmschlinge vorgeschoben wird, oder oh die genannte Stelle völlig offen ist und daher kein Bruchsack gebildet wird. Baillie, hngrav. Fase. 8. /'/. 6. Pott, Ireal. on hydrocele. Scarpa, mem. sull’ idro- cele del cord, spernt. 1823, mit Taf. A. Cooper, J. c. p. 97. II. T 1| 12 14 Froriep chir. Kpfl T 14. 15. 102. 103. 266. 310. 348. 353. 410. 453, mit Originalzeich- niingcn und Copiecn nacli Scarpa, Cloquet, Scureger, .1. Bell, Baillie u. A. Curling, I. c. p 119. 185, mit zalilr. Al.bildg. Paget, Med. cliir. Transact. T. 27. p. 398; Surq. Fallt. II. p. 52. Die übrige Literatur s. in d. Handb. der Chirurgie. 6. IIAEMATOCELE. Ansammlung von Blut in der Höhle der Scheidenhaut des Hodens wird meist durch heftige Contusioncn und Quetschungen herbeigeführt, in deren folge Blutgefässe der Scheidenhaut zerreissen und wohl meist auch Entzündung der Scheidenhaut bewirkt wird, so dass das Blut mit Exsudaten gemischt wird. Zuweilen war schon Hydrocele vorhanden, als die Contusion erfolgte, und das Blut mischt sich dann mit dem Wasser. Die Blulmenge und die daraus hervorgehende Geschwulst ist Foerstkr, patholog. Anatomie II. 17