198 RESPIRATIONSORGANE. Inspirationen mit Gewalt eindringenden Luft nachgiebig und allmälig weiter werden. (Selten geht diese Erweiterung rasch vor sich, wie bei Keuchhusten, wo allerdings aussergewöhnlich heftige Inspirationen stattlinden und die Gewebe nachgiebiger sind, als bei Erwachsenen.) Ist einmal Erschlaffung der contractilen Wandung eingetreten, so tritt auch verlangsamte Entfernung der Schleim- und Eitermassen ein und diese bewirken dann fortschreitende Erweiterung, sie gehen aber auch sehr leicht in Zersetzung über und nehmen dadurch einen büchst fütiden Geruch an; stagniren solche in Zersetzung begriffene Massen lange Zeit in den erweiterten Bronchien, so regen sie entweder eine acute Entzündung oder selbst Brand, Verjauchung der Schleimhaut der ganzen Wandung und selbst des umgebenden Lungengewebes an, und so kann dieser Vorgang einen tödtlichen Ausgang herbeiführen. In anderen Fällen von langwieriger chronischer Bronchitis findet man die Erweiterung in anderer Art; die Erweiterung, ebenfalls auf eine grössere Zahl von Bronchialästen 2.—3. Ordnung ausgedehnt, er- reicht einen höheren Grad, das Lungengewebe in der Umgebung der Bronchien ist verödet, die Wandungen sind schlaff oder im Gegentheil verdickt. Durchschneidet man die Lunge, so stellen sich die Lumina der durchschnittenen Bronchien wie eine Gruppe nahe neben einander liegender Höhlen dar, welche in verödetes Lungengewebe eingebettet sind; in manchen Fällen ist die Verödung und Verschrumpfung des Lungenparenchyms so bedeutend, dass die Lumina der Bronchien un- mittelbar neben einander liegen und eine Partie mit einander com- municirender Höhlen zu sein scheinen. Verfolgt man die Bronchien vom Hauptaste an nach der Peripherie, so durchschneidet man mit dem einen Aste sehr leicht den nebenliegenden; die einzelnen Aeste stellen bald cylinderförmige Kanäle, bald ovale oder selbst rundliche Säcke dar, kleinere Aeste münden nicht ein, sondern sind verödet, obliterirt, so dass die weiten Kanäle zu keinem lufthaltigen Lungen- gewebe führen. Der Grad der Erweiterung ist verschieden, die Weite der bronchektasischen Höhlen entspricht meist der des Hauptbronchus nach dem Ursprung aus der Trachea, zuweilen ist sie geringer, selten grösser. Die Weite der Bronchien ist meist gerade ausreichend, um den, durch die Verödung des Lungengewebes verloren gegangenen Raum in der Brusthöhle zu ersetzen, so dass eine Configurationsver- änderung des Thorax nicht vorhanden ist. Die Schleimhaut der Höhlen ist, wie bei der vorigen Art, im Zustande des chronischen Katarrhs, meist etwas verdickt, zuweilen mit vorspringenden Querfalten versehen, die Faserschichten oft verdickt, so dass die Lumina der durchschnit- tenen Höhlen weit klaffen; die Schleimhaut ist mit Eiter oder Schleim bedeckt, den Hauptinhalt der Höhlen bildet Luft, so lange die Ex- pectoration des Schleimes oder Eiters gut vor sich geht, im anderen Falle erfüllen die letzteren zeitweise oder bleibend die Höhlen; ihre Absonderung geht gewöhnlich in sehr reichlichem Maasse vor sich. Diese Art der Bronchektasie kann auf doppelte Weise entstehen, erstens durch Weiterbildung der vorigen Art, indem angehäufte Schleimmassen oder die Einwirkung der einströmenden Luft die Erweiterung so stoi-