DARMKANAL. 43 Ueum ist ebenfalls geschlossen, hängt aber noch durch einen soliden Faden und Gelasse (Reste des Duct. omphalo-mesentericus) mit dem Nabel zusammen. _ d. Die längliche Ausbuchtung des Darms ist frei und stellt sich als Divertikel des Darms dar. Diese Art der in Rede stehenden Missbildungen ist nicht nur im Verhältnis zu den anderen Arten, son- dern auch überhaupt häufig. Die Divertikel finden sich nur im unteren Theil des Ileum, 1—4 Fuss aufwärts von der Valv. Bauhini; die Aus- buchtung des Darmes geht meist von der, der Mesenterialanheflung gegenüber liegenden, convexen Seite des Darmes aus, seltner von der concaven Seite, in welchem Falle das Divertikel durch eine Mesen- terialfalte mit dem Mesenterium verbunden ist; die Spitze des Diver- tikels hat stets eine der Mesenterialanheftung entgegengesetzte Rich- tung. Das Divertikel stellt sich in der einfachsten Form als l — 2 Zoll lange Ausbuchtung der sämmtlichen Magenhäute dar, welche an der kolbigen Spitze schmäler ist, als an der breiten, trichterförmig allmälig in den Darm übergehenden Basis; oft ist es länger, 2—6 Zoll, cylin- derförmig, schmäler als das Darmstück oder eben so dick als dasselbe (besonders in seiner oberen Hälfte), das blinde Ende ist kolbig oder zuweilen mehrfach in geringem Grade ausgebuchtet. Die concave Seite des Darmstückes, von welchem das Divertikel ausgeht, ist entweder unverändert oder etwas nach dem Divertikel zu eingezogen und das Mesenterium faltig. Das freie Divertikel giebt an und für sich niemals die Ursache von Störungen der Functionen des Darmkanals ab, zu- weilen bildet es den Inhalt von Hernien; das mit der Bauchwand noch durch einen Faden verbundene Divertikel wird zuweilen Ursache von Einklemmungen einer Darmschlinge. -! - ^ /'Si'4-, Meckel, p. A. I. p. 493. 553. Ich bin bei obiger Darstellung vorzugsweise der Beschreibung und Ansicht Meckel’s gefolgt, da ich dieselbe in allen in der Literatur mitgetheilten und in den von mir selbst beobachteten Fällen bestätigt fand. In der patholog. Sammlung des E. A. Hospitals in Güttingen lindet sich ein Fall von offenem Divertikel eines Neugeborenen. Vrolik, flandb. II. p. 294. Meckel, tab. anat. path. fase. III. T. 21. 22. Ammon, angeb. chir. Khtcn. Taf. IX. Fig. 3—5. e. An der betreffenden Stelle des Ileum findet sich kein Diver- tikel, aber ein solider, fibröser Strang, welcher vom Darm oder seiner Mesenterialanheftung aus nach dem Nabel geht. 2. Nabelschnurbruch, s. Hernien. 3. Kloakbildung. Unter diesem Namen versteht man alle diejenigen Missbildungen, welche in gemeinschaftlichen Ausmündungen des Darmes, der Harn- und Geschlechtstheile in verschiedenen Com- binationen beruhen. Sie zerfallen in drei Abtbeilungen, deren Unter- ordnungen ich nur kurz aufzählen werde, da sie von geringer prakti- scher Wichtigkeit sind. a. Einfache Kloakbildung ist 1. vollständig und besteht in gemeinschaftlicher Mündung der Urethra (oder Ureteren), Scheide und Mastdarm in einen nach aussen offenen Sinus, der sich aber meist als Scheide oder als Mastdarm präsentirt und nur selten indifferent ist. 2. unvollständig und besteht in Einmündung des Mastdarms