GEHIRN. 435 den Hirnschwund ausgleichen, zuweilen aber zu einem höheren Grade gedeihen und später einen tüdtlichen Ausgang bedingen. Zuweilen treten auch später in der Peripherie rückgängiger hä- morrhagischer Herde entzündliche und einfache Erweichungen ein und es kann durch diese der Tod herbeigeführt werden. In manchen Fäl- len bilden sich solche Erweichungen auch in der Peripherie frischer Herde und nach längerem oder kürzerem Verlauf erfolgt dann, durch diese bedingt, der Tod. Hierher gehören auch die seltnen Fälle, in welchen in der Peripherie Eiterung eintritt und der Blutherd in einen Eiterherd übergeht. h. Hämorrhagie der Gehirnrinde der grossen Hemisphären bildet sich unter denselben Bedingungen, wie die centrale Blutung, am häufigsten aber nach Contusionen des Schädels oder spontan und ist meist mit Blutung in das Gewebe der Pia mater verbunden; ihre Aus- dehnung ist zuweilen sehr beträchtlich und erstreckt sich über eine ganze oder über beide Hemisphären. Die Blutung hat meist den Cha- rakter der confluirenden oder mit rother Erweichung der Zwischen- masse combinirten capillaren Apoplexie; die Hirnrinde bildet daher bald einen gleichmässigen, aus Blut und zerfallener Nervensubstanz beste- henden, dunkelrothen, bald einen heller rothen, mit dunklen Blut- punkten durchsetzten Brei, so dass es im letzten Falle unmöglich ist, zu bestimmen, oh die Blutung oder Erweichung der primäre Vorgang war; wahrscheinlich sind beide gleichzeitig Folgen derselben Bedin- gungen. Ist die Menge des ergossenen Blutes bedeutend, so ergiesst es sich zuweilen auch in die Subarachnoidalräume und verbreitet sich auf der Oberfläche des Hirns weiter, als der ursprüngliche Herd reicht, durch die Hirnspalte auch in den mittleren und die Seitenventrikel und zuweilen in den Wirbelkanal. Erfolgt nicht bald der Tod, so treten hier dieselben Rückbildungen ein, als hei den centralen Herden; der blu- tige Brei wird zu einer ziegelrothen oder safrangelben flüssig-bröckligen Masse, welche auf der einen Seite von der Pia mater, auf der anderen \on dei sklerosirten und atrophischen Hirnsubstanz umschlossen wird. Man sieht dann an der Stelle des rückgängigen Herdes die Gvri und i-jilci geschwunden, statt derselben eine mehr oder weniger flache De- pression, ausgezeichnet durch ihre gelbe Farbe. Später kann die Flüs- sigkeit allmälig schwinden, die Wände des Herdes bilden dann eine schwielige Platte, welche mehr oder weniger gelbes Pigment einschliesst* (hel ia mater zeigt sich an dieser Stelle nicht selten verdickt und un- gewöhnlich gefässreich. Grössere Herde bleiben unverändert oder wer- den nach Rokitansky selbst grösser, indem hei dem folgenden bedeu- tenden Hirnschwunde von der Pia mater aus Serum abgesondert wird welches den Raum zwischen Hirn und Pia mater ersetzt. An der Stelle solcher Herde protuberirt die häutige Wand alsdann in Form hangender, fluctuirender Beutel.“ Die an diese peripherischen Herde stossende Hirnsubstanz geht zuweilen gleich im Anfang oder später, wenn der Blutherd selbst schon 111 ■,ICn-,l1l "n® Gegriffen ist, die Veränderungen der einfachen oder entzündlichen Erweichung ein, wodurch der Tod bewirkt werden kann. 28*