681 KNOCHEN. f. „Das Osteophyt in Form einer über den Knochen hingegos- senen und im Flusse erstarrten Knochenmasse“ bildet eine dünne oder dicke, glatte oder granulüs-drusige, compacte, den Knochen über- ziehende Schicht; findet sich in der Umgehung der Gelenke nach Ca- ries und chronischer Entzündung, an den Wirbeln und Schädel- knochen. Diesen Formen könnte man noch mehrere anhängen, zwischen allen finden sich zahlreiche Combinationen; sie sind, wie aus der gan- zen Darstellung hervorgeht, keine genetisch verschiedenen Arten, son- dern nur nach der äusseren Gestalt, der Bequemlichkeit der Bezeich- nung wegen, aufgestellt worden. Ihrer Genese nach stimmen die mei- sten überein, indem sie aus Verknöcherungen des verdickten und in callusartige Massen umgewandelten Periosles hervorgehen; diese Ent- wickelung lässt sich an den feinen Formen des diffusen Osteophytes häufig nachweisen. Bei der Untersuchung der Verknöcherung des Pe- riostes hat man sich daran zu erinnern, dass nicht das normale Pe- riost verknöchert, sondern dass dasselbe vorher hypertrophisch wird und dass, während die inneren Lagen verknöchern, aussen das Periost immer fortwächst, so dass mehrere Linien dicke aus dieser Verknö- cherung hervorgegangene, neugebildete Knoehenschichten doch noch einen Ueberzug von Periost haben. Das letztere ist daher nicht das etwa durch die Knochenmasse von der Oberfläche des Knochens ab- gedrängte normale oder alte Periost seihst, sondern der nach dessen Wucherung und Verknöcherung zurückgebliebene äusserste Theil des- selben. An grösseren Osteophyten lässt sich ihre Entwickelung aus wucherndem Periost nur selten nachweisen, und es ist mir das nur hei blumenkohlartigen und warzigen, an Amputationsstumpfen und in der Umgehung von in chronischer Entzündung begriffenen Gelenken gebildeten Osteophyten einige Male möglich gewesen ; doch spricht die Analogie ihrer Textur und Anordnung dafür, dass auch ihre Genese meist ebenso sei, wie hei den kleinen, diffusen. Andere Osteophyten gehen aber aus Verknöcherung von Sehnen, Fascien u. s. w. hervor, oder wohl-auch aus Verknöcherung von neugebildetem Bindegewebe. Die feinste Textur der Osteophyten zeigt die wesentlichen Ele- mente des normalen Knochengewebes, aber mit sehr unregelmässiger secundärer Anordnung desselben; die Gefässkanälchen sind meist äusserst zahlreich, weit und bilden ein vielfach verzweigtes Netzwerk; hängen zum Theil mit denen des normalen Knochens zusammen, die- ser wird durch ihre Vermittelung, statt wie früher durch das Periost, in seinen peripherischen Schichten ernährt. Die Knochenbalken be- stehen aus homogener oder fasrig-lamellöser Grundsubstanz und sehr vielen und grossen Knochenkörperchen. Markhaltige Räume und Ka- näle bilden sich nicht, die Kanäle und Maschenräume enthalten nur Bindegewebe und Gefässe. Das Knochengewebe ist im Anfänge der Bildung meist sehr zart und schwammig und wird im Verlaufe der Zeit fester, doch werden nur selten die tiefsten Schichten wirklich compact.^ 2. Exostosis. Die charakteristischen Eigenschaften der Exo-