NERVENSYSTEM. 450 mittleren Lappen der grossen Hemisphäre und der Pons bis zur gros- sen Hirnspalte, wo sich ebenfalls Hyperämie und Exsudation findet; auch die Medulla oblongata und die Spalte zwischen ihr und dem Cerebellum nehmen öfters Theil; endlich zieht sich die Affection auch zuweilen vorn in die grosse Längsspalte des Hirns. Es nehmen ferner constant die Häute der Hirnhöhlen Theil, indem sie sich bald in der oben beschriebenen Weise entzünden, daher Hyperämie, eitrig-fibrinösen Exsudatbeleg und trüben serösen Erguss in die Höhle der Ventrikel zeigen, bald einfach hyperämisch erscheinen und in die Höhlen ein helles, farbloses Serum ausgeschieden wird; die Menge des flüssigen Exsudates in den Höhlen beträgt meist nur wenige Unzen, doch er- scheinen die Höhlen erweitert und die Gyn etwas abgeplattet. Je reich- licher der seröse Erguss in die Ventrikel ist, desto mehr bemerkt man auch in der Hirnmasse selbst Oedem; dasselbe ist bald unbedeutend, bald ziemlich entwickelt und erreicht in den Ventrikelwandungen zu- weilen den hohen Grad der breiigen Erweichung. Die Hirnrinde selbst bleibt frei oder zeigt sich roth erweicht oder injicirt und mit sehr kleinen capillaren Apoplexieen gesprenkelt. Diese Entzündung nimmt häufig den Charakter einer tuberculösen an, indem die gelben Exsudatmassen die Beschaffenheit tuberculöser Massen annehmen und sich in der Pia mater discrete gelbe und graue Tuberkel bilden. Da wir diese Art schon oben betrachtet haben, wird hier von ihr abgesehen. Die Meningitis der Basis verläuft stets acut und ist sehr häufig tödtlich; erfolgt Heilung, so bleiben zuweilen fibröse Verdickungen der Arachnoidea und Pia mater, fadige Adhäsion zwischen ihnen und der Dura mater und die oben beschriebenen Veränderungen des Ependyma zurück. Sie entwickelt sich unter denselben Bedingungen, als die Ent- zündung der Coiivexität, findet sich aber vorzugsweise häufig im kind- lichen Alter, besonders bei zarten Kindern mit oder ohne scrofulöse oder tuberculöse Anlage und stellt hier als einfache oder tuberculöse Meningitis die häufigste Grundlage des Symptomencomplexes des Hydro- cephalus acutus dar. Als Beispiel einer allgemeinen, aber zugleich theilweisc einseitigen Meningitis füge ich folgenden Fall bei: Der auf der medicinischen Abtheilung des E. A. Hospitals wegen eines Herzleidens befindliche Kranke, ein kräftiger Mann von 43 Jahren, wurde plötzlich von einer allgemeinen Entzündung des linken Auges befallen; nachdem diese ungefähr 8 Tage gedauert hatte, traten die Erscheinungen einer acuten Meningitis auf, unter denen der Kranke rasch starb. Die Section ergab Folgendes: Allgemeine ikteri- sche Hautfärbung, starkes Anasarka der unteren Extremitäten. Das linke Auge zeigte, seröse Infiltration der Conjunctiva bulbi, eitriges Exsudat auf der Iris, im Glaskörper, lebhafte Injection der Chorioidea, der Nerv, opticus und seine häutigen Umhüllungen bis zum Chiäsma normal. Die Subarachnoidalräume der Convexität der linken grossen Uemisphäre sind mit dünnflüssigem Eiter gefüllt , die Dia mater selbst eitrig lnnltrirt, *3ic Dura mater der vorderen, linken Schädelgrube stark injicirt, die Convexität der rechten grossen Hemisphäre zeigt geringe Hyperämie der Pia mater, die Dura mater der rechten vorderen Schädelgrube ist völlig normal. Die Pia mater der Hirnbasis ist vom Chiasma Ncrvorum opticorum an bis zur Medulla oblongata lebhaft injicirt, gehübt, die Subarachnoidalräume mit durch Eiter getrübtem serösen Exsudat gefüllt, alle Foit- setzungen der Pia mater in die Ilirnspalten ebenso afficirt. Das Ependyma und die anstossende Hirnschicht aller Ventrikel ist lebhaft injicirt und mit capillaren Apo-