683 KNOCHEN. Zuweilen kann auch eine Entzündung des Knochens seihst mit an der Bildung der Exostose Theil haben. (Sandifort, 1. c. Taf. 87. 88. Stanley, Illustr. PL 2. Fig. 1.) b. Von der Oberfläche eines Knochens erhebt sich eine 1—2— 4 und mehr Zoll hohe circumscripte Knochenmasse wie ein Stachel oder eine scharfkantige Crista mit glatten oder in einige scharfe Ecken und Spitzen auslaufenden Flächen; ihre Richtung folgt oft der der Zwischenknochenbänder, Sehnen und Fascien, die mit dem Periost in Verbindung stehen. An der Basis geht die Exostose ohne scharfe Grenze in die Knochenrinde über, sie besteht bald nur aus compacter Substanz, bald aus einer compacten Rinde mit schwammigem Inneren. Sie unterscheidet sich von den dorn- oder griffelfürmigen Osteophy- ten nur dadurch, dass sie circumscript ist und einen festeren Bau hat, ihre Genese ist aber dieselbe, indem sie bald aus Verknöcherung des aufgetriebenen Periostes, bald aus der der genannten fibrösen Theile hervorgeht. (Sandifort, Taf. 88. Fig. 5. 6. T. 102. Fig. 1 —4. 8 — 10. Lobstein, II. PI. 5. Fig. 2. 3. A. Cooper, 1. c. Taf. 15. Fig. 2.) c. Die Exostose bildet eine rundliche Geschwulst von verschiede- nem Umfang (haselnuss- bis faustgross und mehr), sie besteht aus einer dünnen oder dicken compacten Rinde, welche an den Grenzen continuirlich in die normale Knochenrinde übergeht, und einer inne- ren schwammigen Substanz, welche nach innen durch die normale Knochenrinde getrennt wird. Die letztere zeigt übrigens in ihren pe- ripherischen Schichten zuweilen einen geringen Grad von Auflocke- rung. Die compacte Rinde der Exostosen zeichnet sich von der nor- malen durch die zahlreichen werten Gefässkanäle aus, mit welchen sie durchbohrt ist; die schwammige Substanz durch die Enge der Maschen- räume und den Mangel eines eigentlichen Markes. Zwischen diesen Exostosen und den völlig compacten kommen mannichfaltige Ueber- gänge vor, indem die Zahl und Weite der Gefässkanäle und Maschen- räume ausserordentlich verschieden sein kann. Diese Exostosen kom- men besonders an den platten Schädelknochen vor, bald nur an der einen, bald an beiden Seiten und sind meist Folgen chronischer Pe- riostitis. (Brüns, Chirurg. Atlas. I. Taf. 8. Fig. 6. 9. Stanley, Illustr. Taf. 14. Fig. 1.) d. Die Exostose besteht vorwiegend aus schwammiger Substanz, welche continuirlich in die normale übergeht und auch in ihrer Textur mit derselben übereinstimmt; sie enthält wirkliches Knochenmark, hat eine meist dünne Rinde, welche an den Grenzen der Geschwulst in die normale Knochenrinde Übergeht; die Exostose stellt sich also als circumscripte Osteoporose dar. Ihr Umfang und Form sind verschie- den; stets einseitig auf dem Knochen sitzend, bildet sie bald eine kaum '/2—1" vorragende Geschwulst mit diffusen Grenzen, bald eine hühnerei- bis fäustgrosse Masse mit scharf umschriebener Basis. Ihre Oberfläche ist meist glatt und von Periost überkleidet, zuweilen aber fehlt eine die schwammige Substanz umschliessende Rinde und die er- stere geht nach aussen in unregelmässige Osteophytenmassen über; an diese letztere Art schliessen sich Formen, in welchen überhaupt