KNOCHEN UND GELENKE. 678 Das Speciellere s. unter Nekrose, bei den anatomischen Veränderungen der Ge- lenke , der einzelnen Knochen und im allgemeinen Tlieil unter Knochenneubildung. Ausser den oben bei den Fracluren citirten Werken vergl. Heine in Graefe u. Wal- ther, Journal für Chirurgie. 24. ßd. p. 513. 1836. Textor, Ueber Wiedererzeugung der Knochen. 1842. Ried, die Resectionen der Knochen. 1847. Steinlin, über den Hei- lungsprocess nach Resection der Knochen. 1849. Wagner, Ueber den Heilungsprocess nach Resection und Exstirpation von Knochen. 1853. 5. PATHOLOGISCHE NEUBILDUNGEN. Neubildung von Knochengewebe kommt an und in den Knochen sehr häufig vor und stellt sich bald als Hypertrophie des nor- malen Knochens dar, Hyperostose (s. o.), bald als vom Knochen aus- gehende Geschwulst, Knochen ge sch wulst, Osteom, welche in die zwei Arten Exostose und Osteophyt getrennt wird. Mit dem von Gerlach vorgeschlagenen Namen Osteom werde ich im Folgenden und überhaupt alle vom Knochen ausgehenden nur aus Knochengewebe bestehenden Geschwülste bezeichnen, während ich den Namen Osteoid nur auf die von ,1. Mcel- ler aufgestellte Species, die ich den Enchondromen anreihe, anwenden werde; Hin- sichtlich der Eintheilung der Osteome • in Exostosen und Osteophyten schliesse ich mich an deren Begründer Lobstein an, obschon die Eintheilung nur auf die Eigen- schaften macerirter Knochenpräparate, nicht auf die Genese gegründet ist. 1. Osteop hyturn. Die charakteristischen Eigenschaften des Osteophvls zum Unterschied der Exostose sind folgende: es ist eine über grössere Strecken des Knochens ausgebreitete, oberflächliche, rauhe, poröse, lamehöse, splittrig-stachlige Geschwulst, welche eine von dem Knochen, auf welchem sie sitzt, abweichende Textur hat und mehr auf denselben gelöthet zu sein, als eine continuirlich mit ihm zu- sammenhängende Masse zu bilden scheint. Die Gestalt der Osteophy- ten ist äusserst mannichfajtig, man kann (nach Lobsteix und Roki- taxsky) folgende Formen unterscheiden: a. Das diffuse, sam m et äh n Ii ch-vi llös e Osteophyt; das- selbe bildet meist einen, auf grössere Strecken ausgedehnten, Ueberzug der Knochenrinde von l/t—ih—2"' Dicke, besteht aus einem äusserst feinmaschigen Knochengewebe, dessen Balken sehr zart sind und des- sen Maschenräume sich wie unzählige feinste Poren ausnehmen; diese Poren stehen bald discret nebeneinander und durchbohren den Kno- chen in senkrechter Richtung, bald fliessen sie vielfach zusammen, so dass die Knochenbalken dazwischen die Form feiner Nadeln oder Blätt- chen erhalten, bald haben sie die Form von vielfachen schlangenför- mig gewundenen Gefässeindrücken, so dass der Knochen in ein System höchst zierlich gruppirter, eng nebeneinander stehender gewundener Lamellen zu zerfallen scheint, bald laufen sie in der Längsrichtung des Knochens und das Osteophyt erhält das Ansehen einer aus lan- gen fasrigen Blättchen bestehenden Masse. Die dünnsten Lagen dieser Osteophyten sind oft so zart, dass sie im frischen Zustand nur bei sehr aufmerksamer Betrachtung gesehen werden können und am macerirteu Knochen als feiner, weisser, kreidiger Anflug des Knochens erscheinen. Betrachtet man einen senkrechten Durchschnitt der Osteophyten und der Knochenrinde, auf welcher sie sitzen, so tritt meist die Grenze zwischen der unveränderten compacten Rindensubstanz und der porös-schwammigen