ARTERIEN. 583 gegangener Verdickung vor und findet dann sowohl in der verdick- ten Stelle selbst, als später auch in der Mittelhaut statt. Doch hängt der Grad dieser Metamorphose in der letzteren nicht immer von dem der Degeneration der Innenhaut ah, denn es findet sich zuweilen in den Arterien, besonders in der Aorta, alter Personen bei geringer, gleichmässiger Verdickung eine sehr ausgebildete Fettentartung der Mit- telhaut, wodurch dieselbe entfärbt, morsch, leicht zerreisslich wird. Neubildung von Bindegewebe findet sich als Verdickung der Aussenhaut bei atheromatöser Entartung und nach Entzündung, nach vielfachen Annahmen auch als Organisation von partiell obliteri- renden und wandständigen Gerinnseln. Carcinoma bildet sich in den Arterienwänden nie primär oder als secundäre metastatische Bildung, sondern nur als Fortsetzung eines Carcinomes der Umgebung auf dieselben, und auch in dieser Weise höchst selten. Die normalen Arterien in krebsig degenerirenden Thei- len erhalten sich mitten in der Krebsmasse sehr lange völbg un- versehrt und nur in ihre Aussenhaut geht die Entartung etwas über; doch hat man in einzelnen seltnen Fällen gesehen, dass allmälig sämmt- liche Arterienhäute krebsig infiltrirt wurden und endlich auch eine Per- foration nach innen eintrat; an diesen Stellen bildete sich dann stets ein Fibrincoagulum von geringer oder sehr bedeutender Ausdehnung, was von Manchen für eine weiche Krebsmasse selbst angesehen wurde. Solche Coagula bilden sich übrigens zuweilen auch an Stellen, an wel- chen die Perforation noch nicht vollendet ist. (Hierher gehört der bekannte Fall von Velpeau, Paris 1825, mitgeth. bei Tiedemann, 1. c. p. 67; vergl. ausserdem bes. Broca, Anat. path. du cancer. Chap. II., Mein, de l’acad. nat. de med. T. 16. Paris 1852.) Ausserdem findet zuweilen Erosion der Arterienwände und endliche Perforation derselben durch ein von aussen wucherndes und andrängendes Carcinom statt, wodurch bedeutende, oft tödtliche Blutungen bedingt werden. 5. ENTZUENDUNG. Entzündung der Arterienwandungen ist selten, findet sich nur in solchen Arterien, welche eigene ernährende Blutgefässe besitzen, d. h. die einen grösseren Durchmesser haben, als 'l*'", und ist meist ein secundäres Leiden. Sie wird herbeigeführt durch Verletzung der Ar- terie, durch Fortsetzung einer Entzündung des umgehenden Zellgewebes auf die Aussenhaut der Arterie, durch Verstopfung einer Arterie mit Fibringerinnseln oder Einkeilung eines Embolus; die durch die letzt- genannten Bedingungen hervorgebrachten Entzündungen sind die häu- figsten und wurden von der älteren Medicin als Beispiele spontaner Arteritis angesehen, während eine wirklich spontane Entzündung der Arterien zu den grössten Seltenheiten gehört. Die anatomischen Ver- änderungen einer entzündeten Arterie sind folgende: Es zeigt sich gewöhnlich lebhafte Hyperämie der Capillaren und kleinen Arterien und Venen der Aussenhaut, welche sich höchstens noch auf die äusseren Schichten der Mittelhaut erstreckt, nie aber in deren inneren Schichten und der Innenhaut sichtbar sind, da diese