188 RESPIRATIONSORGANE. hat es eine mehr gallertartige Beschaffenheit, oder im Serum schwim- men Gallertklumpen, selten füllt sich die Brusthöhle statt mit den be- schriebenen Massen mit Eiter. Das flüssige Exsudat sammelt sich, wenn es nicht durch alte, feste Adhäsionen an einer anderen Stelle fixirt wird, zunächst in den ab- hängigsten Theilen der Brusthöhle an, indem es die Lunge compri- mirt und die übrigen umgebenden Weichtheile aus ihrer Lage drängt. Nimmt seine Menge zu, dann steigt es allmälig nach oben, drängt die Lunge von der Brustwand weg nach hinten und oben und verschiebt die Nachbarorgane in hohem Grade, so dass die Brusthöhle nach allen Seiten hin erweitert wird; der Brustkorb wird umfangreicher, die Zwi- schenrippenräume, nach vorhergehender Erschlaffung der Intercostal- muskeln, vorgewöibt, das Zwerchfell und mit ihm die unterliegenden Unterleibsorgane, Leber, Milz u. s. w. nach unten gedrängt, das Herz wird nach der anderen Seite zu verschoben. Die Ausgänge dieser Entzündung sind folgende: Im günstigsten Falle erfolgt bald -Sistirung der Exsudation und sofort Resorption des Exsudates; je schneller diese vor sich geht, desto weniger bleibende Folgen hinterlässt die Pleuritis, die Lunge dehnt sich wieder aus und nimmt allmälig den Raum wieder ein, aus welchem sie durch das Ex- sudat verdrängt war, der Thorax erhält seinen früheren Umfang wie- der, die Intercostalmuskeln functioniren wieder normal. Nur eine Veränderung scheint constant und für immer bleibend einzutreten, das sind die fibrösen Verwachsungen beider Pleurablätter. Diese bestehen bald nur in einzelnen Fäden, bald in einem engeren Strickwerk, bald in dünnen fibrösen Schwarten, oder die Verwachsung ist so innig, dass eine eigentliche, verbindende Schicht für sich kaum darzustellen ist. So günstig ist der Verlauf nur, wenn die Resorption innerhalb 3—4 Wochen vollendet ist; dauert dieselbe länger, 5—8 Wochen und mehr, so kehrt die Lunge nicht wieder in den völlig normalen Zustand zurück, manche Lungenbläschen veröden und die comprimirte Lungen- partie bleibt für immer etw'as dichter, derber und weniger lufthaltig; daher wird auch der Umfang des Thorax etwas geringer, die Zwischen- rippenräume werden schmäler und die Wirbelsäule weicht in geringem Maasse nach der gesunden Seite aus. Die fibrösen Verwachsungen und Pseudomembranen erreichen eine grössere Dicke, es bilden sich 1—3'" und mehr dicke, fibröse Schwarten, welche ebenfalls die völlige Ausdeh- nung der Lunge etwas behindern. Verfliessen 3—6 Monate oder ein Jahr bis zur völligen Resorption, dann kehrt das comprimirte Lungen- stück nie vollständig zur Norm zurück, es bleibt verödet, als solider Körper an die Wirbelsäule angedrückt und mit Zwerchfell und Brust- wand meist durch dicke Pseudomembranen verwachsen, der Thorax sinkt in hohem Grade ein und dem entsprechend wird die Krümmung der Wirbelsäule mit der Convexität nach der gesunden Seite hin be- trächtlicher. In anderen Fällen erfolgt wohl Sistirung der allgemeinen Erschei- nungen und wohl auch augenblicklicher Nachlass der Exsudation, aber es erfolgt keine Resorption und später tritt sogar Vermehrung des Ex-