CIRCULATIONSORGANE. 528 verwachsen. Die Dicke der Wandung ist geringer, als die der an- stossenden Ventrikelwändc und bei sehr grossen Aneurysmen über- haupt sehr dünn, so dass sie zuweilen fast nur aus Endocardium und Pericardium gebildet zu sein scheint. Die Hohle des Aneurysmas ist bald frei und dem Ein- und Austritt des Herzblutes zugänglich, bald mit geschichteten Fibringerinnseln partiell oder total ausgefüllt, ganz nach Art eines Aortenaneurysmas. Zuweilen sind an der Innenwand Vegetationen bemerkbar, oder aus der Verdickung der Innenhaut des Endoeardiums hervorgegangene Verkreidungspunkte und atheromatöse Flecken. In der fibrösen Wand selbst bilden sich zuweilen Concre- tionen, so dass sie zum Theil verknöchert erscheint. Neben dem Aneurysma sind nicht selten an anderen Stellen der Wände und an den Klappen Spuren von früherer Entzündung zu be- merken. Durch grosse Aneurysmen wird die Thätigkeit des Herzens wesentlich beeinträchtigt, während kleinere leichter ertragen werden. Bei grosser Dünnheit ihrer Wandung können sie endlich auch bersten, sowohl nach aussen, als in den rechten Vorhof. Diesen auf Entzündung folgenden Aneurysmen des Herzens lässt sich vielleicht eine ähnliche, durch fettige Entartung bedingte Form anschliessen, indem durch diese Metamorphose der Muskelbündel die Wand nachgiebig wird und dann, wenn einzelne Partieen vorzugsweise entartet sind, gerade diese aneürysmaartig ausgebuchtet werden können. So scheint hierher der von Cruveiliiier (Anat. path. Livr. 21. PL 4) mitgetheilte Fall bei einem 83jährigen Manne zu gehören; vergl. ferner Quain, 1. c. , t. i i i b. In anderen Fällen ist die Ausbuchtung der Herzwand durch Zerreissun;1 des Endoeardiums und des zunächst anstossenden Muskel- tleisches bedingt, in deren Folge der erhaltene, peripherische Theil der Ilcrzwand dem seitlichen Drucke des Blutes nachgiebt und zu einer kleinen, wenig prominirenden Geschwulst ausgebuchtet wird. Diese Zerreissung wird in der grossen Mehrzahl der Fälle durch entzünd- liche Erweichung und Zerfall des Endoeardiums und der Muskelsub- stanz bedingt, indem diese aufgelockerten, erweichten Theile durch das Blut unterwühlt und zerstört werden. Die Wandung dieser Aneurysmen bestellt daher aus Muskelsubstanz, ihre Innenfläche aus zerrissener, zottiger, blutig unterwühlter Muskelmasse, der Rand aus dem zerris- senen, zottigen, zuweilen mit Vegetationen besetzten Endocardium, wel- ches nicht wie bei der vorigen Art mit in die Hohle eingebt. Diese Aneurysmen bersten meist nach kurzem Bestand nach aussen in die Höhle des Pericardiums, der Pleura, in die rechte Ventrikel- oder Vor- hofshöhlc oder einen der grossen Gefässstämme. Rokitansky sa i ji , dass sich ein solches Aneurysma lange Zeit erhalten habe; Andere, wie z. B. Dittricii, nehmen an, dass sich auch diese Form Hes Aneu- rysmas zuweilen längere Zeit erhalten und die Wandung allmahg fibrös WC1 ^ Nach mehreren Autoren (s. lies. Hasse, 1. c. p. 169 u. i.) ist die Zerreissun11 des Endoeardiums zuweilen auch durch atheromatöse Lnt- artung und Zerfall desselben bedingt; Rokitansky sah diesen Vorgang