459 HIRNHAEUTE. Zuweilen gehen die Carcinome auch von den Fortsätzen der Dura mater zwischen die Hirnspalten (Falx, Tentorium) aus, wuchern dann meist nach beiden Seiten hin und lagern in einer Grube des Gehirns. Alle diese von der Dura mater gegen das Gehirn wuchernden Carci- nome sind von einer Zellhtüle umgehen und breiten sich nie diffus auf das Gehirn aus, ziehen aber in einzelnen Fällen die Pia mater und Arachnoidea in ihr Gewebe, so dass dann der Ausgangspunkt der Ge- schwulst nicht mehr zu bestimmen ist. Die Carcinome der Dura mater finden sich off als die einzigen im Körper vorhandenen Krebsgeschwülste, hei denen der Schädelbasis werden zuweilen die Lymphdrüsen des Halses ergriffen'; sog. metasta- tische Verbreitung auf entfernte Organe kommt selten vor, nach Lebert in l/3 der Fälle. Die Sarkome oder fibroplastischen Geschwülste wurden zuerst von Lebert als solche erkannt, dann auch von Virchow u. A. gefunden; sie sind weniger häufig, als die Carcinome, bilden rundliche, meist lappige Geschwülste von Haselnuss- bis Apfelgrüsse, sind von einer Zellgewebshülle umgeben, haben eine grauröthliche Farbe, eine glatte Schnittfläche, aus welcher kein rahmiger Saft hervorquillt, ihre Consistenz ist bald weich, sie lassen sich leicht zerschäben und zer- zupfen, bald hart, und dann sieht man auf der Schnittfläche reich- liches Fasergewebe, welches meist die von der Dura mater ausgehende Basis der Geschwulst bildet. Sie bestehen aus in der Längsrichtung aneinander gelagerten und fäserartige Züge bildenden ovalen, langen Kernen und spindelförmigen Zellen, enthalten ein sparsames oder reich- liches Capillargefässnetz, von welchem aus zuweilen peripherisch üppige Schlingen- und Sprossenbildungen ausgehen und der Geschwulst ein feinlappiges oder zottiges Ansehen geben. Der Sitz der Sarkome ist theils an der Basis, theils am Gewölbe der Schädelhöhle; sie bewirken, wie die Carcinome, Druck, Verschie- bung des Hirns und seiner Nerven, Usur der Schädelknochen, breiten sich aber nie auf die Knochen oder das Gehirn selbst aus. Perforation der Schädeldecke kommt auch durch sie vor, so dass die Art und Weise ihres Auftretens in den meisten Punkten mit den Carcinomen identisch ist. Ausser in Form circumscripter Geschwülste kommt das Carci- nom als diffuse, über grössere Strecken ausgebreitete Masse.zwischen Dura mater und Schädelknochen vor, welche beide gleichmässig an der ntaitung theilnehmen, so dass die erstere an ihrer Aussenseite mit Markschwammmasse inliltrirt, der Knochen seiner Lamina vitrea be- raubt und in seinen Maschenräumen mit Krebsmasse gefüllt erscheint. Zuweilen entartet die Dura mater in ihrer ganzen Dicke und das Car- cinom tritt auch auf ihrer Innenfläche hervor. Nach Rokitansky ist diese form stets mit Carcinom in anderen Organen combinirt, ich sah sie in einem Falle neben Carcinom des Pharynx. Louis, Mus. anal. I. p. 498. de lacad. roy. de Cliir. T. V. p. 1. Sandifobt , Exerc. anal. cap. 3; . .4. Baillie , Engravings. Fase. 10. Fl. 5. Siebolu, Arnemann’s Magaz. Wenzel, über die schwamm. Auswüchse auf der harten Hirnhaut. 1811.