KNOCHEN. 667 gender Weise: innerhalb der ersten 10—14 Tage, dem sog. Stadium incubationis oder inactionis, wird allmälig das ergossene Blut resor- birt, es schwindet daher sowohl die freie, als die in die Weichtheile infiltrirte Blutmasse, und die dunkle, blaurothe Färbung derselben macht einer helleren Platz. Dagegen findet in dieser Zeit eine Infil- tration der Weichtheile mit flüssigem Exsudat statt, welches sich be- sonders in dem Zellgewebe um den Knochen und zwischen den Mus- keln anhäuft, auch tritt in denselben eine mehr oder weniger lebhafte Injection ein. In Folge dieser Vorgänge zeigen die Weichtheile ge- wöhnlich eine beträchtliche Anschwellung, die in der Milte dieser Zeit ihren höchsten Grad erreicht, am Ende derselben aber meist stark im Abnehmen begriffen ist. An diesen entzündlichen Erscheinungen nimmt meist auch das Periost zunächst der Bruchstelle Theil, es zeigt sich angeschwollen, injicirt und mit Exsudat infiltrirt, so dass es zuweilen mit dem ebenso veränderten umgehenden Zellgewebe scheinbar eine Masse bildet. Dabei ist zu bemerken, dass der höchste Grad dieser Infiltration in der Regel in den am Knochen anliegenden Schichten des Periostes stattfindet, welche dadurch so ausserordentlich aufge- lockert und saftig werden, dass es den Anschein hat, als sei hier das Periost ganz vom Knochen gelöst und das Exsudat zwischen Knochen und Periost gesetzt, eine Ansicht, die auch von vielen Beobachtern für wahr gehalten wird, die aber, abgesehen von dem Nachweis des Gegentheiles durch directe Beobachtung, auch schon deshalb im höchsten Grade unwahrscheinlich ist, weil in allen übrigen Fällen von Entblössung des Knochens vom Periost Nekrosirung desselben erfolgt und auch bei Fracturen mit ausgedehnten Ablösungen des Periostes constant Nekrosirung eintritt. Aehnlich ist ferner das Mark verändert, seine gelbe Farbe hat einer rothen Platz gemacht, es ist hyperämisch und durch Exsudat turgescirend. Die Bruchenden des Knochens selbst zeigen keine Veränderung, sie liegen entweder eng aneinander oder sind durch einen mit blutig gefärbtem Exsudat gefüllten Zwischenraum getrennt. Es beginnt nun die sog. Callusbildung, welche bis zum 25. —30. Tag dauert. Das bisher injicirte und mit Exsudat infiltrirte Periost erleidet nun eine sehr beträchtliche Schwellung durch Wuche- rung oder Hypertrophie seiner eigenen Elemente; die Infiltration mit Exsudation, durch welche anfangs seine Fasern auseinandergedrängt, getrübt und undeutlich gemacht werden, verliert sich, aber seine zelli- gen Elemente vermehren sich ausserordentlich; es zeigen sich erst eine grosse Masse spindelförmiger und nach mehreren Seiten hin Aus- läufer schickender Zellen zwischen den Fasern, dann werden an vie- len Stellen die Zellen grösser, erhalten den Charakter der Knorpel- zellen, welche in das fasrige oder homogen gewordene Stroma des Periostes eingebettet sind; seine Fasern und Capillaren haben sich entsprechend der Zellenwucherung ebenfalls vermehrt und so erscheint das Periost in Callus umgewandelt. Derselbe stellt sich als anfangs weiche, später derbe und elastische fasrig knorplige Masse von grau- röthlicher Farbe dar, seine Dicke ist sehr verschieden und wechselt