540 CIRCULATIONSORGANE. um die grossen Gefässstämme befindlichen Fettes neben Hypertrophie des Fettgewebes an der Oberfläche des Herzens unter dem visceralen Blatte (s. u.). C.oncrementbildung, Verkreidung kommt im Pericardium nach Entzündung vor und stellt sich tlieils als Verkreidung fibröser Verdickungen des ersteren dar, tlieils als Concrementbildung in ein- gedicktem Eiter, welcher zwischen fibrösen Pseudomembranen des ver- wachsenen Herzbeutels eingeschlossen ist. Im ersten Falle treten meist umschriebene knochenartige Platten von verschiedener Dicke und Grösse mit unregelmässiger rundlicher oder ästiger Form auf, welche nur im visceralen Blatte sitzen (Bailue, Engravings. Fase. 1. PI. 5) oder häu- figer an einer Stelle, wo Verwachsung beider Blätter eingetreten ist; die Muskelwand des Herzens ist an der Stelle der Verkreidung nicht selten atrophisch und die knochenartige Masse prominirt in dieselbe. Im zweiten Falle sind beide Blätter des Herzbeutels in weitem Umfange verwachsen und schliessen unregelmässig rundliche, bröcklige Kalk- massen ein, zwischen denen zuweilen noch Beste eingedickten Eiters zu finden sind; daneben sind zuweilen die fibrösen Massen und das Pericardium selbst verkreidet, ferner finden sich gleichzeitig zuweilen Verkreidungen an der Mitralis und über diese hinaus in früheren Eiter- herden der Muskelwand. Die Ausdehnung der Verkreidung in die Peri- pherie ist zuweilen sehr beträchtlich und erstreckt sich aul den gröss- ten Theil des Umfanges des Herzens, in die Tiefe nach der Muskelwand zu lagern dicke Kalkmassen zuweilen weit in die letztere hinein, so dass diese selbst verknöchert erscheint. In der hiesigen Sammlung befindet sich ein Herz, an welchem die Verkreidung sich fast über alle Theile der Ventrikel und Vorhöfe erstreckt und die Herzwand fast wie eine Knochenkapsel erscheint, beide Blätter sind verwachsen, massig fibrös ^er- dicht und verkreidet; hie und da finden sich ausserdem rundliche Herde, mit bröck- liger, eingetrockneter Eitermasse und steinharten Concrcmcnlen gefüllt, welche tief in die Muskelwand eindringen. Diese letztere ist an der Oberfläche nur an wenig Stellen vorliegend und unter der verkreideten Decke atrophisch. Die das Herz umgebende Knochenhülle hat 1—4'" Dicke und muss zur Untersuchung der Muskelsubstanz durch- sägt werden, da sie für das Messer viel zu hart ist; die feinste Textur derselben ist die gewöhnliche der Concrementmassen; die Klappen zeigen keine Veränderung. W ie bei einer so allgemeinen Verknöcherung noch eine Contraction der Muskeln, eine ab- wechselnde Füllung und Entleerung der Höhlen hat vor sich gehen können, ist kaum erklärbar. Carcinoma kommt im Herzbeutel selten vor und meist nur dann, wenn sich vom Mediastinum aus die krebsige Wucherung aut das parietale Blatt fortsetzt, in welchem Falle dasselbe diffus mfiltrirt wird und zum Theil in der grossen Krebsmasse untergeht, seltner an einer circumscripten Stelle entartet, von welcher aus dann umschrie- bene Knoten in die Höhle des Pericardium? wuchern. Ausserdem linden sich bei rascher Bildung secundärer Krebsknoten in vielen Organen in seltnen Fällen auch im Pericardium, wie in anderen serösen Häuten, platte oder runde, zuweilen melanotische Markschwammknoten. Rokitansky, Handb. II. p. 380. Bouillaud, 1. c. II. p. 315. Walsue, cancer. p. 372, referirt blos den Fall von Bricht, Med. chtr. Transacl. 1. 21. p. 15. lbäJ, von allgemeiner Krebsknotenbildung. Einige Fälle hei Cruveiuiier , Anal. path. Ltvr. 1J.