366 HARNORGANE. die Hälfte verkleinert, ihre Zellhülle und Kapsel sehr verdickt, das Nierengewebe hart, missfarbig, schiefergrau, hie und da mit Ekchymosen und schwarzen Flecken durchsetzt, ungleichmässig zusammengezogen, die Oberfläche höckrig. Die Ilarnwege sind entsprechend geschrumpft oder in anderer Weise verändert. In anderen Fällen ist die Atrophie partiell und man findet dann tiefe narbenartige Einziehungen in grös- serer oder kleinerer Zahl, während die Stellen dazwischen normal sind. Endlich tritt als Ausgang der Nephritis in seltnen Fällen auch Brand der Niere ein; es sind das solche Fälle, in welchen von einer Pyelitis aus in der Peripherie der Niere ausgedehnte Harninfiltrationen, Vereiterungen und Verjauchungen gesetzt werden und die Niere selbst rasch diflus eitrig infiltrirt wird. Man findet dann in der Mitte eines grossen, höchst übel riechenden Jaucheherdes die Niere grauschwarz, sehr weich und mit missfarbiger Jauche durchtränkt. Raver, 1. c. I. p. 295 — 622; II. p. 1 — 96; III. p. 275 — 326, mit zahlreichen eigenen und der älteren und neueren Literatur entnommenen Krankengeschichten und Sectionsbcrichten ; Alias. T. 1—5. Rokitansky, Handb. III. p. 407. Unter Perinephritis versteht man die Entzündung der fett- reichen Zellgewebshiille der Niere und ihrer Kapsel; sie ist meist se- cundär, als Folge einer Entzündung der Niere oder des Beckens mit Perforation des Eiters, sehr selten primär, dann durch Contusionen, rheumatische Einflüsse bedingt oder spontan entstehend. Die Entzündung der Zellhülle führt meist rasch zu Eiterbildung, das Fett schwindet, das Zellgewebe wird missfarbig, schiefergrau, seine Maschen durch Eitermassen ausgedehnt; die Abscesse erreichen zu- weilen eine grosse Ausdehnung und perforiren in der oben angegebenen Weise. Zuweilen tritt keine Eiterung, sondern Induration der Zell- hülle zu dicken und harten, fibrösen, missfarbigen Schwarten ein, in welchen sich dann die meist ebenfalls veränderte Niere eingebettet findet. Die Entzündung der Nierenkapsel ist Folge der der Zellhülle oder der Niere, selten selbstständig; sie verläuft bald mit Eiterbildung, wo- bei sich zwischen Kapsel und der ebenfalls entzündeten, hyperämischen oder mit Abscessen durchsetzten Oberfläche der Niere kleinere oder grössere Massen von Eiter ansammeln, — bald mit fibröser Verdickung und Verhärtung. Raver, 1. c. III. p. 244; Alias. T. 17. Rokitansky, 1. c. p. 434. B. NEPHRITIS ALBUMINOSA. (Morb. ßrighlii, Granularentartung, desquamative Nephritis.) Der Verlauf dieser Entzündung und der ganzen Beihe der ana- tomischen Veränderungen bei derselben sind je nach der Natur der Bedingungen der Krankheit und der Intensität ihrer Einwirkung sehr verschieden, und es muss bei ihrer Darstellung auf ein allgemein gül- tiges, constantes Krankheitsbild verzichtet werden. Betrachten wir zunächst die Bedingungen der Nephritis albuminosa, so finden wir folgende: 1. Erkältung, insbesondere plötzliche Durchnässung bei schwitzendem Körper; die Nephritis tritt hier meist rasch unter acu-