142 RESPIRATIONSORGANE. Ausser den Handbüchern der Chirurgie s. bes. Cruveilhier, Anat. palhol. Livr. 21. PI. 3, und Traili d’anal, patji. I. p. 602; auch Albers, Atlas der p A. III. T. 34b, und Erläuterungen III. p. 351. Cruveimiikr führt noch an die Hernia traumatica in- tercostalis abdominalis, welche so entsteht, dass nach Verletzung eines der Zwischenrippenräume der falschen Rippen das grosse Netz vorfällt und den Inhalt einer Hernie bildet. Contusionen der Brustwand, welche sehr bedeutend sind, be- wirken zuweilen auch Ruptur der Lunge an der getroffenen Stelle, worauf stets tödtliche Blutung erfolgt. Wunden der Lunge fuhren durch Blutung oder Beeinträchtigung der Lungenthätigkeit den Tod herbei oder heilen ; die Heilung erfolgt nicht allein bei Stich- und Hiebwunden von unbedeutendem und grossem Umfang, sondern auch nach Schusswunden, selbst durch Kugeln grösseren Kalibers, welche die Brustwand und Lunge in grösserer Ausdehnung zerschmettern. Kleine Kugeln werden im Lungenparenchym zuweilen eingekapselt und bleiben viele Jahre ohne grossen Nachtheil zurück. (S. die Handbücher der Chirurgie, Werke Uber Schusswunden u. s. w.) 4. PATHOLOGISCHE NEUBILDUNGEN. Neubildung von Bindegewebe kommt in der Lunge meist nur als Narbenmasse nach traumatischen oder ulcerösen Substanzver- lusten vor. Nach Rokitansky (Handb. III. p. 119) kommen zuweilen höhnen- bis haselnussgrosse, feste oder weichere Fibroide im Lun- gengewebe vor; hierher gehört auch ein Theil der in der älteren Literatur als Steatome aufgeführten Geschwülste. (S. Albers, Erläuterungen III. p. 315.) Neubildung von Pigment ist in der Lunge sehr häufig, unter den Altersveränderungen sind die gewöhnlichen schwarzen Pigment- Hecken und die Pigmentbildung hei seniler Atrophie der Lungen be- sprochen worden; ausserdem kommt dieselbe bei Individuen jeden Alters hei chronischer Hyperämie (s. u.) und Tuberculose der Lungen (s. u.) vor; in beiden Fällen bildet sich das Pigment in derselben Weise, wie das sog. normale aus dem Blutfarbstofl’ kleiner Extravasate oder des in Capillaren eingeschlossenen Blutes; es besteht in schwarzen Körnchen, welche entweder im interlobulären Zellgewebe oder in den Epithelien der Lungenbläschen oder in beiden zugleich angehäuft sind. Wird das Lungengewebe durch die langwierige Hyperämie und die Extravasate oder durch die mit der Tuberkelbildung verbundenen Veränderungen compact und luftleer, so erscheinen dann diese Stellen gleichmässig schwarz, wie mit Pigment infiltrirt, und es hat den Anschein, als habe die übermässige Pigmentbildung die Veränderung bewirkt, obgleich diese an und für sich keine Verödung der Lungenbläschen bewirken kann, sondern nur Folge der genannten Vorgänge ist. Es ist daher auch die Annahme eines besonderen Processes, der Melanosis pulmonum, unstatthaft und darf mit diesem Namen eben nur der Zustand der schwarzen Färbung bezeichnet werden. Abbildungen von Pigmcntbildung in den Lungen s. bei Hope, morb. anat. Fig. 41. 43-45. 47. Carswell, lllustr. Fase. 4. Pt. 3. Fig. 2-4. Cruveilhier, Anal, palli. Livr. 36. PI. 2. Albers, Atlas d. p. A. T. 31. Fig. 4. T. 32.