DIE HAUT. 847 welcher bis zur völligen Zerstörung des Corium fortschreitet. Das so entstandene Geschwür schreitet nun vorzugsweise in die Peripherie fort, indem die Cutis Schicht für Schicht zerfällt, die Ränder sind ge- röthet, llach gewulstet, nicht mit Knötchen durchsetzt, die Basis be- steht aus dem schwach eiternden und mit Granulationen bedeckten subcutanen Zellgewebe. Später greift die Verschwärung auch auf das letztere und überhaupt alle Gewebe: Muskeln, Fascien, Knochen, Drü- sen über und die Zerstörung geht Schicht für Schicht weiter, ohne dass das Geschwür seinen Charakter veränderte; es werden so die scheusslichsten Zerstörungen im Gesicht bewirkt. Das Leiden findet sich am häufigsten im Gesicht, an der Nase, dem unteren Augenlid, der Wange, Stirn, den Lippen; an anderen Hautstellen ist es sehr selten, Schuh fand es am Hals, Scrotum, 4gr vorderen und hinteren Commissur der grossen Schamlippen, Penis, Unterschenkel, Mamma. Die ausgebreitetsten Zerstörungen entstehen im Gesicht, wo zuweilen die sämmtlichen Knochen der Nasen- und Augen- höhlen und selbst ein Theil des Keilbeins zerstört werden. Die mikroskopische Untersuchung der Basis des Ulcus zeigt die bei jedem Geschwür vorkommenden Granulationen und Anhäufungen freier Kerne im Zellgewebe unter ihnen; in den Rändern findet man gewöhnlich im hyperämischen Corium Massen freier Kerne in das Bindegewebsstroma eingebettet; die Papillen vergrössert, ihre Gefässe erweitert und vielfache Schlingen bildend, die Epidermis verdickt oder abgestossen und durch Eiterzellen ersetzt. Schuh sah in vielen Fällen nicht Kerne,, sondern die gewöhnlichen Elemente des Epithelialkreb- ses, wodurch es wahrscheinlich wird, dass auch die Form der Haut- entartung, in welcher man blos Kerne findet, zum Epithelialkrebs ge- rechnet werden muss, die Kerne würden dann eine jüngere Stufe der Entwickelung darstellen, oder, wie sich Rokitansky ausdrückt, das em- bryonale Stadium des Epithelialkrebses. Hierzu ist freilich zu bemer- ken, dass in der Mehrzahl der Fälle solche ausgesprochene Epithelial- krebstextur nicht vorhanden ist. 7. Zum Epithelialkrebs gehören endlich noch der grösste Theil der unter dem Namen warzige Narbengeschwülste beschriebe- nen Entartungen. Mitten in einer Hautnarbe, also an einer Stelle, an welcher die normalen Papillen und Epidermis fehlen, bilden sich in den Bindegewebsmaschen grosse Massen von epithelienartigen Zellen mit dem gewöhnlichen Bau und Anordnung, dann erheben sich an der Oberfläche meist zahlreiche warzenartige, keulenförmige Papillen. Die Basis der Masse ist sehr gefässreich, an der Oberfläche findet bestän- dig Abstossung von Zellenmassen und Secretion einer zähen Flüssig- keit statt, es bilden sich Borken und Krusten. Nachdem der Zustand eine Zeit lang in dieser Weise bestanden hat, greift die Ulceralion - und der Zerfall der Krebsmassen tiefer ein und der weitere Verlauf ist ganz wie beim Epithelialkrebs. Rokitansky, Handb. I. p. 385. Bauen-, Diagnose der bösart. Gcschw. 1847. p. 128 —149.433. Bknnett, Canc.grouolhs. p. 41—56. Virchow, Verb, der Wiirzb. Ges. 1850. i. p. 100. Scnuu, I’seudoplasincn. p. 236. Broca, Mdm. de l’acad. de mdd. T. XVI. Si-