55 DARMKANAL. Hemmung des Durchgangs der Kothmassen erlolgt und sich allrueilig die Erscheinungen der Einklemmung ausbilden. Diese Art der Ein- klemmung kommt meist dann zu Stande, wenn das Gekröse einer Darm- partie an° und für sich sehr lang und schlaff ist oder durch Lagerung des Darms in einer Hernia oder im ungewöhnlich weiten Beckenraum oder durch habituelle Kothüberfüllung des Darms lang gezerrt worden ist- durch die überfüllten und sehr abhängig gelagerten Darmschhngen wird dann das Gekröse straff angezogen und so ein unterliegendes, fixirtes Darmstück gedrückt. Rokitansky, Oester. Jalirb. X. B. 4. St. Handb. d. p. A. III. p. 215 R. Froriep Chirurg Kpft T 378 giebt nach eignen und Rokitanskys Fallen eine Reihe von 21 Skizzen, weiche zur ersten Uebersicht der Verhältnisse sehr instructiv sind. Abbil- dungen interessanter Fälle giebt: Albers Atlas IV. T. 21. 23. C. INVaGINATIO , 1NTUSSUSCEPTIO , VOLVULUS, DARMEINSCIIIEBUNG. Diese Lageveränderung besieht darin, dass ein Darmstück in die Höhle des folgenden eingeschoben ist, die Einschiebung geht in der Reo-el in der Richtung der peristaltischen Bewegung von oben nach unten vor sich, ausnahmsweise aber auch mit der antiperistaltischen Bewegung von unten nach oben. Nach vollendeter Invagination verhalten sich die Theile in folgen- der Weise: Es hegen drei Böhren in einander, von denen die äus- sere und innerste in der normalen Richtung verlaufen und die erste nach unten, die zweite nach oben unmittelbar in den übrigen Darm übergehen, die mittlere aber umgestülpt ist und so mit ihrer Schleim- hautfläche der der äusseren, mit ihrer Peritonealfläche der der inner- sten Röhre zugekehrt ist. Die äusserste Röhre ist erweitert, geht nach unten in den Darm fort, ist oben umgebogen und geht in die mittlere, umgestülpte Röhre über, diese biegt sich unten wieder um und gehl in die innerste Rühre über, welche nach oben aus der durch die Um- biegungsstelle des äusseren Rohres entstandenen Oeffnung heraustritt und sich in den Darm fortsetzt. Das Gekröse folgt dem eintretenden in- nersten und dem umgestülpten Rohr, ist aber gezerrt und zusammen- gerollt und giebt diesen Röhren1 zuweilen eine schiefe Richtung, so dass sie nach der Mesenterialinsertion zu gekrümmt und ihre Ucber- gangsstelle nach der Seite und oben verzogen ist. Die ganze Ein- schiebung stellt eine längere oder kürzere Geschwulst dar; öffnet man die äussere Röhre (Scheide), so sieht man wieder eine in dieser enthaltene, wurstförmige Geschwulst (boudin der Franzosen, Volvulus), welche uns die Schleimhautfläche zukehrt, oben in die äussere Röhre umbiegt, unten eine Mündung hat, durch welche man in das innerste Darmrohr gelangt und von da in den über der Invagination liegenden Darm. Durchschneidet man die äussere Wand des Volvulus, d. i. das mittlere, umgestülpte Darmrohr, so gelangt man auf das innerste, enge Darmrohr, welches unten in das mittlere umbiegt, oben in den Darm sich fortsetzt; in dem nun blosgelegten Baume findet sich auch das Gekröse. Die Textur der sämmtlichen Theile ist mehr oder weniger verändert, wie aus dem Folgenden hervorgeht.