746 KNOCHEN UND GELENKE. sind wahrscheinlich die Augenhöhlen- und Augenbrauentheile des Stirnbeins und das Siebbein. Ihre Aetiologie und Entwickelungsge- schichte ist unbekannt. Baillie, Engravings Fase. 10. PI. 1. Fig. 2. Römhild, Diss. cont. nonnulla de exostosibus in oll.i capit. Güttingen 1800, giebt ältere Fälle und Beschreibung nebst Abbildung eines exquisiten Präparates, welches sich in der hiesigen patliol. Sammlung befindet. Hawkins, Lond. med. Gaz. Vol. 21. p. 919. Paget, surg. palli. II. p. 234, mit Abbildung eines Seitenstiickes zu dem hiesigen Präparat. Compacte Exostosen von rundlicher Gestalt und glatter Ober- fläche gehen ferner zuweilen vom Oberkiefer oder Unterkiefer aus, sie erreichen in beiden den Umfang eines Hühnereies oder einer Faust; die Exostose des Oberkiefers wuchert vom Körper aus bald mehr nach aussen, Unten und innen, bewirkt Erosion und Zerstörung des Unter- kiefers und verengt die Mundhöhle, bald mehr nach oben und aussen, breitet sich auf den Nasenfortsatz aus, verengt die Augenhöhle, die Nasen- höhle und wuchert selbst bis zu den Process. pterygeoid.; bald bleibt die Geschwulst auf den Körper des Oberkielers beschränkt, füllt seine Höhle aus und prominirt nach allen Seiten, zuweilen ist sie auf den Nasenfortsatz beschränkt; sie ist bald einseitig, bald beidseitig. Am Unterkiefer entwickelt sich die Exostose gewöhnlich von beiden Seiten der einen Hälfte des Körpers, wächst gleichmässig nach beiden Seiten hin, während der normale Knochen in der Geschwulst unter- geht. Musde Dupuytren, PL 18. Paget, 1. c. p. 240. Hawkins, I. c. Stanley, 1. c. p. 267. 297. . Knorpelgeschwülste kommen in den Schädelknochen selten vor, an den platten Knochen scheinen sie gar nicht vorzukommen, im Oberkiefer und Antrum Highmori wurden nur wenig Fälle beobachtet (s. Paget, 1. c. p. 194. Stanley, 1. c. p. 283); in einem von Stanley abgebildeten (lllustr. PI. 13. Fig. 4. u. PI. 17. Fig. 3) Falle ging eine umfangreiche Knochengeschwulst vom Oberkiefer, Siebbein, Augen- höhlentheil des Oberkiefers aus, ragte in die Mundhöhle und weit in die vordere Schädelgrube, während gleichzeitig in die Augenhöhlen und Nasenhöhle eine grosse, weiche, schwammige Geschwulst wu- cherte. Im Unterkiefer kommen sie häufiger vor und erreichen hier zuweilen einen enormen Umfang; so beschreibt Lebert (Abhandlungen p. 197) ein solches von Kindskopfgrösse, Paget (1. c. p. 194) ein sol- ches von 2 Fuss Umfang und 6 Zoll Dicke; die Geschwulst vernich- tet den Theil des Unterkiefers, an welchem sie sitzt, gänzlich, breitet sich zuweilen über den grössten Theil dieses Knochens aus, die Knor- pelmasse ragt überall frei hervor oder ist von einer Knochenschale umgeben (A. Cooper, Versuche. II. p. 510). Sie werden durch Com- pression des Schlundes und der Luitröhre tödtlich. Fibröse Geschwülste, Fibroide, kommen am häufigsten am Oberkiefer vor, sie gehen von dessen Periost oder dem Knochen selbst aus, füllen und dehnen dessen Höhle aus, während seine Knochen- masse in ihnen untergeht, breiten sich auch auf den Nasen- und Augenhöhlentheil des Stirnbeins, Siebbein, Keilbein und Gaumenbein