NERVENSYSTEM. 480 die Ecliinococcen Caries (Ter Wirbel, Abscessbildung zwischen den Rückenmuskeln, Perforation der Dura mater, Eitererguss zwischen die Häute des Rückenmarkes und ausgedehnte eitrige Erweichung des letz- teren selbst bewirkt.. In einem von Esquirol beobachteten Falle (s. bei Ollivier, Obs. 153) hatten sich die Echinococcen zwischen Dura mater und Pia mater gebildet, es fand sich eine Anzahl derselben von der Medulla oblongata bis zum Ende des Rückenmarkes, welches erweicht war. Ollivier, 1. c. II. p. 527. Croveilhier, Anat. path. Livr. 35. PL 6. VI. NERVEN. 1. MISSBILDUNGEN. Missbildungen der Nerven kommen meist nur neben solchen der- jenigen Körpertheile vor, welchen die Nerven angehören und stellen sich”meist als Mangel oder verkümmerte Bildung dar. Da sich beim Embryo die peripherischen Nerven unabhängig von den Centralorganen durch Differenzirungen in den primären Zellen-Anlagen der Körper- theile entwickeln, so gilt auch für den Mangel derselben als Regel, dass er unabhängig von dem der Centralorgane des Nervensystemes ist* so finden sich hei Anencephalie und Amyelie alle peripherischen Nerven vollständig gebildet, ihre Stämme gehen von den Löchern an durchweiche sie die Hirn- und Rückenmarkshöhle verlassen, nach innen verlieren sie sich in den membranösen Hüllen der Centra Itheile. Bei Missbildungen des Gehirns, Schädels und Gesichts, wie: Cyklopie, Aprosopie, Synotie u. s. w., fehlen auch die einschlagenden Nerven, hei Mangel des Auges fehlen die Sehnerven und zuweilen sind auch ihre Tractus und die Sehhügel kleiner, als gewöhnlich, hei Mangel der Nasenhöhle fehlt meist der Riechnerv, bei Mangel der Zunge fehlt der Ramus lingualis Trigemini und der Ilypoglossus, hei partiellem oder totalem Mangel einer Extremität hören die zugehörigen Nervenstamme in dem Stumpfe mit verschmälertem Ende auf; betrifft der Mange auch die ganze Schulter, das Becken, so sind die Stamme schon den Wirbellöchern verkümmert. ' . • Im Gegensätze zu diesem Verhalten ist Mangel eines Nei übrigens wohlgebildeten Organen fast nie beobachtet wordent ^ ein- zige Beispiele werden Mangel des Opticus bet angeborener BImdtat, Unterbrechung des Trigeminus, des Röckenstranges, <e 3 '' Mangel des Olfactorius bei angeborenem Mangel des Riechverm r “^Variationen im Verlaufe der peripherischen Ä STÄ t Cehlrif war