787 GELENKE. sich die Exsudation auf Vermehrung, Trübung und Verdünnung der Synovia. Zuweilen ist das Exsudat ein hämorrhagisches, blutig ge- färbt durch Blut aus geborstenen Gefässen oder imbibirten Blutfarb- stoff. Endlich ist das Exsudat in manchen Fällen rein serös, dabei sehr reichlich und bildet die Grundlage eines Hydrops articuli. c. Zellenbildung. Das Epithelium der Synovialhaut stösst sich meist sehr frühzeitig ab, aber an seiner Stelle erscheint in vielen Fäl- len bald eine Lage neugebildeler Zellen mit dem Charakter der Eiter- zellen. Dieselben bilden bald nur einen dünnen, kaum durch seine gelbliche Färbung kenntlichen Beleg, bald eine dickere, croupöse Mem- bran, bald erfüllen sie als rahmiger Eiter die Gelenkhöhle, bald sind sie im serösen Exsudat suspendirt oder mit den fibrinösen Nieder- schlägen gemischt. Die Menge des in der Gelenkhöhle gebildeten Eiters ist bald gering, bald sehr bedeutend, seine Bildung geht auch noch fort, wenn die Entzündung einen chronischen Charakter ange- nommen hat. Zuweilen erscheint der Eiterbeleg der Synovialhaut sehr dick, käsig-schmierig oder bröcklig und hat so einige Aehnlichkeit mit Tuberkelmasse, doch findet sich dieser Zustand ohne Unterschied bei tuberculösen und nichttuberculösen Individuen. Ausser auf der freien Fläche der Synovialhaut geht oft auch in ihrem Inneren Zellenbildung vor sich; anfangs zeigen sich nur sparsame gra- nulirte, runde Zellen (Eiterzellen) im serös-gallertigen Exsudat zwi- schen den auseinandergedrängten Bindegewebsfäden, später häufen sich die Zellen und die Synovialhaut erscheint dann dicht mit ihnen durch- setzt. Ist sie gleichzeitig sehr hyperämisch, findet lebhafte Prolifera- tion der CapilJaren statt, so wuchert sie nun in Form üppiger Gra- nulationen, die wie rothe fungöse Massen in die Gelenkhöhle pro- miniren, weshalb man eine eigene Species der Gelenkentzündungen unter dem Namen Fungus articuli aufgestellt hat. Ist die Zellenbil- dung über die Hyperämie überwiegend oder tritt die letztere über- haupt von vornherein weniger hervor, so erhallen die Granulationen eine gelbe Färbung und können ihrer ausserordentlichen Weichheit, schlottrigen Anordnung und Zerreisslicbkeit wegen leicht für Pseudo- membranen gehalten werden. In anderen Fällen hat die mit Eiter- zellen durchsetzte und verdickte Synovialhaut ein mehr trockenes An- sehen mit dem Gepräge der tuberculösen Infiltration. d. Verschwärung, Ulceralion, Perforation der Synovialhaut, finden sich nur bei einigen Arten der Gelenkentzündungen; die in- jicirte und mit Eiterzellen durchsetzte Synovialhaut beginnt zunächst an der Oberfläche zu zerfallen, dann bildet sich an einer Stelle ein tie- ferer, ulceröser Substanzverlust, welcher endlich zu völliger Perfora- tion der Synovialhaut führt. Hierauf tritt dann Eiterung in der Kap- sel und nicht selten auch Perforation derselben, Eiterbildung im um- gebenden Zellgewebe und den Muskeln und fistulöse Perforation der Weichtheile und der Haut ein. e. Bildung dendritischer Vegetationen, freier Körper und fibröse Verdickung der Synovialhaut finden sich vorzugsweise bei Gelenkentzündungen mit chronischem Verlauf. Die Synovialhaut 50 *