269 OVARIEN. schwangeren Uterus weit übertreffende Geschwulst; sie fühlt sich gröss- tentheils derb an; ein Durchschnitt zeigt, dass die Geschwulst aus gal- lerthaltigen Cysten der verschiedensten Grösse besteht, doch so, dass keine einzelne vorwiegend entwickelt ist. Die kleinsten Cysten ver- halten sich wiederum wie die oben beschriebenen, die grösseren ent- stehen vorwiegend durch Zusammenflüssen vieler kleiner unter Zunahme des Inhaltes, doch wachsen auch einzelne kleine selbstständig weiter bis zn Erbsen- und Haselnussgrösse und mehr, fliessen aber dann zu- weilen ebenfalls mit grösseren zusammen. Das Zusammenflüssen der kleinsten Cysten ist offenbar durch massenhafte Vermehrung ihres In- haltes bedingt, durch welchen die Wände gegen einander gedrückt und atrophisch gemacht werden, während das Epithelium durch Fettmeta- morphose zu Grunde geht. Betrachtet man den Inhalt grösserer Cysten, so sieht man in ihm nicht selten weisse Streifen parallel mit einander laufend oder ein regelmässiges Netzwerk bildend, es sind das die fettig degenerirten Epithelien, welche, wie Virchow zuerst zeigte, die Grenzen der früheren Cysten bezeichnen. Durch das fortwährende Zusammen- flüssen nicht allein der kleineren, sondern auch der grösseren Cysten treten auf der Schnittfläche zuweilen weniger gesonderte Cysten, als vielmehr cystenartige, vielfach unter einander communicirende, unregel- mässige Räume, oder, wenn man will, ein grobes und feines alveolares Balkenwerk auf, dessen unter einander zusammenhängende Maschen mit Gallertmassen ausgefüllt sind; nur die genaueste Untersuchung von Stellen, an welchen die Neubildung noch in ihrer ersten Entwicklung begriffen ist, kann dann entscheiden. Die ganze Cystenmasse ist auch hier, ganz wie bei der ersten Art des Cystoids, in ein fibröses Stroma eingebettet und von einer fibrösen Hülle umgeben, welche bald durch- scheinend dünn, bald sehr fest ist und mit dem Stroma das hyper- trophische Bindegewebslager des normalen Ovariums repräsentirt. Zwischen den beiden letztgenannten Arten giebt es auch Ueber- gänge, indem die eine, vorwiegende Cyste in manchen Fällen neben sich mehrere'ihr an Grösse nahe kommende hat, welche den Ueber- gang zu den kleineren und kleinsten vermitteln; auch von der ersten Art zu den beiden letzten giebt es Uebergänge, so dass wie hinsicht- lich der Grösse der Cysten, so auch hinsichtlich der Form die Einheit der drei Arten gewahrt bleibt. Die erste Art stellt die Grundlage dar, aus welcher sich die zwei anderen bilden, indem auf der einen Seite die massenhafte Neubildung kleinster Cysten beständig fortgeht, auf der anderen die kleineren Cysten zu grösseren Zusammenflüssen, wes- halb sich in der Peripherie stets die grösseren Cysten, an der Basis die kleineren finden. Doch ist die Ausbildung neuer Cysten nicht auf die Basis der Geschwulst beschränkt, sondern sie kann in allen Thei- len des zwischen den Cysten verbreiteten Stromas vor sich gehen. Ent- wickelt sich zwischen zwei grösseren Cysten eine Gruppe kleinerer, so drängt diese meist die Wand der ersteren vor sich her und ragt nun als runde oder traubige Masse in dieselbe ein, ja füllt in manchen Fällen den Raum der grösseren Cyste gänzlich aus, verdrängt deren Inhalt und wird dann von der Cystenwand selbst eng umschlossen.