GESCHLECHTSORGANE. 338 bald sitzt sie unmittelbar unter einer normalen, bald an entfernten Körperstellen, wie in der Inguinalgegend, der Aussenseite der Ober- schenkel. Die überzähligen Brustdrüsen sind stets kleiner, als die nor- malen, und liefern während der Lactation in der Regel weniger Milch, als die normalen. Literatur und .Fälle s. bei: Albers, Erläuterungen zum Atlas. III. p. 634. Atlas. HI. Taf. 44. Birkett, tlie diseases of the breast. London 1850. p. 23. Meckel, Illustr. med. Zeitg. I. Bd. p. 142: „Die zahlreich beobachteten Fälle von überzähliger Mamma, Polymastie, vereinigen Sich grösstentbeils in der Annahme, dass jeder Mensch die Anlage zu 5 Brüsten habe, von denen 2 in der Achselgrube, wie bei Fleder- mäusen, 2 auf der Mitte des Thorax unter den ersteren liegen, welche normaler Weise sich allein ausbildcn; die 5. endlich liegt median unter den normalen über dem Nabel. Der bestimmte Situs der „überzähligen“* Brustdrüsen spricht dafür, dass ihr Vor- kommen durch ein Stehenbleiben bedingt ist; alle liegen in 2 von den Achsel- höhlen zum Nabel gerichteten Linien. “ Bei keinem Embryo hat man je etwas von diesen später stebenbleibenden Urdrüsen gesehen. Scanzoni: Kiwiscn, klin. Vortr. III. p. 53. Ausserdem kommen auch überzählige Brustwarzen vor, in- dem sich neben der normalen Warze 1 — 4 abnorme finden, welche mit Milchgängen versehen sind und beim Säugen Milch geben (Abbildg. bei Ai.bers, Atlas. III. Taf. 44). B. VERAENDERUNGEN DER BRUSTDRUESEN VOR DER PUBERTAET. Unvollständige Entwicklung der Brustdrüsen zur Zeit der Pubertät, so dass sie für immer sehr klein bleiben und wenig oder keine Milch geben, findet sich bei unvollkommner Entwicklung des ganzen Körpers, mag dieselbe angeboren oder durch mangelhafte Lebens- verhältnisse und Krankheiten bedingt sein; — bei unvollkommner Aus- bildung' des geschlechtlichen Charakters und der übrigen Genitalien, weibliche Zwitter, Viragines; — bei übrigens wohl gebildetem Körper und Geschlechtsapparat. Zuweilen findet sich neben normal gebildeter Mamma abnorme Kleinheit der Warze, welche sich als ein kurzer und dünner Körper kaum über den Warzenhof erhebt. . Frühzeitige Entwicklung der Brustdrüse kommt in den Fäl- len vor, in welchen der ganze Geschlechtsapparat frühreif ausgebildet wird, was vom 3. Jahre an beobachtet worden ist; die Drüse erreicht ihren normalen Umfang und es lässt sich Milch ausdrücken. Nicht selten findet sich bei Neugeborenen und Säuglingen in den ersten Wochen eine Anschwellung der Mamma mit Auslluss milchi- ger Flüssigkeit; erreicht sie nur einen geringen Grad, so kann sie als normal angesehen werden, da sie einen normalen Entwicklungsgang darstellt; zuweilen erreicht sie aber einen höheren Grad (so entstand in einem von Scanzoni, Verh. der Würzb. Ges. II. p. 300, beobach- teten Falle auf jeder Seite eine Geschwulst von l'A»" Dclnn. und 5'" Höhe), wahrscheinlich bedingt durch Hyperämie, und in manchen Fällen kommt es selbst zu Entzündung mit beträchtlicher Schwellung, Röthung und Abscessbildung (Birkett, I. c. p. 12, Fälle). I11 ein- zelnen seltenen Fällen wurde Car ein om der Mamma im Alter vor der Pubertät gefunden, im 8., 12., 13. Jahre.