577 ARTERIEN. a. Directe Heilung wird hauptsächlich durch Vermittelung zweier Vorgänge eingeleitet: durch rasche Coagulation des aus der Wunde in die Umgebung ergossenen Blutes, so dass die Wunde durch die festen Fibrinmassen verlegt wird, und durch starke Contraction des Endes der durchschnittenen Arterie, so dass das Lumen der Wunde sehr ver- kleinert oder ganz geschlossen wird; durch diese beiden Vorgänge wird einer ferneren Blutung aus der Wunde vorgebeugt. Häufig tritt hierzu noch die Bildung eines Gerinnsels im Ende der Arterie selbst, der sog. Thrombus, -welcher, an den Wänden anliegend und in Ver- bindung mit dem äusseren Gerinnsel, die Arterie völlig verstopft; doch ist in manchen Fällen der Thrombus so ausserordentlich klein, dass er zum Verschluss wenig beitragen kann, oder er fehlt völlig und seine Anwesenheit ist daher zur Heilung der Arterienwunde nicht unbedingt nothwendig. Ist ein Thrombus vorhanden, so bildet er einen cylinder- förmigen Körper, welcher gewöhnlich bis zum nächsten abgehenden Aste der Arterie reicht und dort mit konischer Spitze, frei in das Lumen der Arterie ragend, endigt, zuweilen aber auch weiter nach oben geht oder kürzer ist. Er besteht aus geronnenem Faserstoff, welcher mehr oder weniger Blutkörperchen einschliesst, daher bald weiss - gelb und fest, bald roth'und weich ist; er liegt anfangs der Arterienwand nur locker an und lässt sich leicht herausnehmen, bald aber haftet er fest an der Innenhaut, ohne mit dieser in organische Verbindung zu treten. Die Veränderungen, welche nun im Thrombus vor sich gehen, entsprechen ganz denen der Blutgerinnsel in den Venen und im ganzen Blutgefässsystem überhaupt. Besteht das Gerinnsel nur aus Faserstoff, so ist *es sehr hart, elastisch, zähe, das Fibrin ist in Form äusserst feiner Falten und Fädchen geronnen, welche einen festen Filz bilden; später wird die Masse trockener und härter, nimmt an Umfang beträchtlich ab und zeigt eine undeutlich faserig-faltige Textur, verschmilzt auf das Innigste mit der stark contrahirten Arterie und bildet endlich mit ihr ein Ganzes, einen soliden, fibrösen Strang. Nach Zwicky u. A. organisirt das Fibrin nach vorhergehender Kernbildung zu Bindegewebe und verschmilzt als solches mit der Arterienwand. Besteht das Gerinnsel aus Fibrin und Blutkörperchen, so ist es frisch, weich, feucht, hell oder dunkel geröthet, je nach der Menge der eingeschlossenen rothen Blutkörperchen, und elastisch. Später ver- liert sich die Elasticität, das Gerinnsel wird etwas trockener und fester, lässt sich aber zwischen den Fingern zu Brei zerquetschen und zer- bröckeln, nicht, wie das vorige, in Fäden zerzupfen, die Farbe wird fleckig, indem gelb-weisse Stellen mit dunkelrothen abwechseln; das Fibrin zeigt sich unter dem Mikroskop in Form feinster Moleküle ge- ronnen. Später wird die Masse immer weicher, zerfällt in eiweiss- artige Moleküle; es tritt entweder allmälig Schwund derselben ein, bis nichts mehr von ihr zu sehen ist und die Wände der contrahirten Arterie sich unmittelbar aneinander legen, oder es bilden sich in der Masse hie und da gelbe mit wejss-gelblicher breiiger Substanz oder mit Blut gefüllte Lücken, indem hier der moleculare Zerfall des Fibrins Foerster, patholog. Anauynie II. 37