158 RESPIRATIONSORGANE. zurückkehren; ob sie vielleicht zuweilen luftleer bleiben, darauf veröden und verschrumpfen, ist noch zu erweisen. Die beiden Arten der Atelektasie wurden früher und werden wohl auch noch hie und da fiir lobuläre Pneumonie gehalten; die Unterscheidung beider Zustände hat wenig Schwierigkeiten: hei der Atelektasie ist die Textur der Lunge normal, nur fehlt die Luft in den Rläschen, deren Wände sind daher aneinanderliegend und die ganze Stelle von merklich geringerem Umfang als die lufthaltigen umgebenden Theile; auf der Schnittfläche ist weder Hyperämie noch aus den Lungenbläschen austretendes Ex- sudat oder Zellenmassen zu bemerken, die Stelle lässt sich leicht von den Bronchien aus aufblasen; hei Pneumonie sind die Lungenbläschen statt mit Luft mit Exsudat oder Zellcnmasscn gefüllt, daher ist das entzündete Stück eben so umfangreich oder oft noch umfangreicher, als das nicht entzündete, lufthaltige; auf der Schnittfläche quillt der abnorme Inhalt der Lungenbläschen hervor oder ist an der Granulation und son- stigen Texturveränderung hemerklich; die Stelle lässt sich nicht von den Bronchien aufblasen. Bei der sog. katarrhalischen Pneumonie der Kinder kommen solche einfach atelektasische Stollen neben wirklich entzündeten vor, daher die so verschiedenartigen Angaben verschiedener Autoren über diese Veränderung, welche ohne genaue Unter- suchung und Individualisirung der einzelnen Fälle bald ausschliesslich für Pneumonie, bald ausschliesslich für Atelektasie erklärt wurde, während doch beide der genannten Zustände vorhanden sein können. Gute Abbildungen linden sich bei Lruyeilhier, Anat. palh. Livr. 15. PI. 2. Alrers, Atlas d. p. A. III. T. 25. E. Joerg, Diss. de pulmon. vitio org. Lips. 1S32 und: Die Fötuslunge im geborenen Kinde 1835. Hasse, path. Anat. p. 324. Legendre, klin. u. anat. Unters, p. 82. Bednar, Kliten. der Neugeb. III. p. 67. - 3. Eine der Atelektasie entsprechende Veränderung findet sich unter verschiedenen Umständen auch in der Lunge Erwachsener, in- dem die Wände der Lungenbläschen gewisser Partieen der Lunge sich aneinander legen, diese Stellen also luftleer, dicht und fleischartig wer- den, Weshalb man den Zustand wohl auch Carnificatio genannt hat; es gehören hierher alle diejenigen Fälle, in welchen das Lungen- gewebe luftleer und dicht wird, ohne dass die Lungenbläschen dmch Wasser, Blut, Exsudate oder Zellen ausgefüllt werden. Entsprechend der Atelektasie bei Bronchitis und sog. katarrhalischer Pneumonie der Kinder finden sich bei Bronchitis Erwachsener zuweilen Stellen in den Lungen, welche luftleer und dicht geworden sind, ohne übrigens Textur- veränderungen zu zeigen; diese Stellen haben meist eine gelinge Aus- dehnung und erstrecken sich nur selten über grössere Partieen; sie sind blauroth, derb, fleischig, auf der Schnittfläche quillt wenig Blut hervor. Viel häufiger als dieser Zustand ist die sog. Splenisatio, bei welcher neben Luftleere und Dichte des Lungengewebes noch Hyper- ämie in hohem Grade vorhanden ist, so dass die Stelle dunkel blau- roth gefärbt ist, auf der Schnittfläche Blut in Menge hervorquillt und die Beschaffenheit so veränderter Partieen allerdings Ähnlichkeit mit dem Milzgewebe hat. Dergleichen splenisirte Stellen finden sic i bald sparsam, bald zahlreich; sie sind klein oder gross, scharf um- schrieben oder allmälig in das umgebende lufthaltige, aber meist auch hyperämische Luugengewebe übergehend. Sind die Bronchien nicht zu sehr mit Schleim oder Eiter gefüllt, so lassen sich carnificii te und splenisirte Stellen von der Trachea aus aufblasen und es ist wohl an- zunehmen, dass sie nach Beseitigung der Behinderung des lmftwechsels und der Hyperämie wieder lufthaltig werden. Nicht unwahrscheinlich gehen diese Zustände nicht selten in völlige Verödung des Lungen-