853 DIE HAUT. nen Zellgewebes zurück; endlich kann die acute Phlegmone in eine chronische übergehen. Der chronische Verlauf entwickelt sich meist aus dem acuten oder aus wiederholten, leichteren erythematüsen Entzündungen, das Corium erscheint dabei anfangs meist verdickt und dunkel, meist braun, gefärbt, je nach der Infiltration mit Exsudat succulent, schwammig oder fest, lederartig derb. Die Hornschicht wird meist bald in Form von Schuppen und feuchten Borken abgestossen, in der dunklen Schleimschicht entwickelt sich Eiter, die Papillen vergrössern sich durch Wucherung ihrer Capillaren. Das subcutane Zellgewebe erscheint se- rös in(iltrirt, fibrös verdickt, seines Fettes beraubt; nicht selten zeigt es ein speckig-gallertiges Ansehen, indem seine Fasern durch eine schleimige interstitielle Flüssigkeit auseinandergedrängt sind, in wel- cher Neubildung von spindelförmigen Körpern vor sich geht. Die chronische Phlegmone bewirkt nicht selten bleibende Hypertrophie der Cutis und des subcutanen Zellgewebes in den verschiedenen bei der Pachydermie und den Neubildungen des Bindegewebes beschriebenen Formen. Zuweilen folgt unter beständiger Eiterbildung an der Ober- fläche oder Abstossung von dünnen Schuppen der Hornschicht, Atro- phie der Cutis und des subcutanen Zellgewebes, so dass nur noch eine dünne, unter das Niveau der normalen Haut deprimirte, fibröse Schicht bleibt, welche einen schwachen Epidermisüberzug hat und sich wie eine fiache Narbe verhält. In anderen Fällen bildet sich eine Ulce- ration aus und es werden durch sie grössere und kleinere Partieen der Haut völlig zerstört. 3. Entzündung des subcutanen Zellgewebes. Die Ent- zündung ist auf das subcutane Zellgewebe beschränkt und erstreckt sich nur secundär auf die tieferen Schichten oder auf das ganze Ge- webe der Cutis; sie entsteht ursprünglich in demselben oder pflanzt sich von dem Zellgewebe zwischen den Muskeln und in der Umgebung der Venen auf dasselbe fort; die selbstständige Zellgewebsentzündung ist Folge localer Reize, Contusionen u. s. w. oder Theilerscheinung pyämischer Entzündungen, oder ist bedingt durch lnfection, durch Rotz, Milzbrand u. s. w. der Thiere, oder sie tritt spontan auf. Das entzündete Zellgewebe erscheint stets beträchtlich verdickt, seine Fasern sind auseinandergedrängt durch Massen eines serösen, farblosen, oder schleimigen, serös-gallertigen, alten mit fibrinösen Flecken gemischten oder hämorrhagischen Exsudates, haben aber selbst meist Verdickung erlitten. Das Fett schwindet allmälig, wird missfar- big, bräunlich, derb, oder ölig zerfliessend. Die Consistenz des so veränderten Zellgewebes ist meist fest, öfters breiartig derb. Diesel- ben Veränderungen zeigen sich nicht selten auch in dem angrenzenden Zellgewebe, welches sich zwischen Muskeln, Gefässen und anderen Orga- nen befindet, zuweilen in der ganzen Dicke des Kürperthciles bis zum Knochen, dessen Periost zuweilen ebenfalls an dem Process Theil nimmt. Leichtere Entzündungen heilen ohne bleibende Texturveränderung zu hinterlassen, an derselben Stelle kehrt gern die Entzündung wie- der. In anderen Fällen bleibt Hypertrophie des Zellgewebes zurück*