MUSKELN. 808 nen Umfang, sind meist eckig, dornartig ausgezackt, bestehen aus et- was lockerer compacter Knochensubslanz und sind fest in Bindege- webe eingeschlossen. Auch in Sehnen kommt eine wirkliche Verknöcherung vor, die Sehne wandelt sich durchaus in compacte Knochensubstanz um, welche nach Maceration der Knochen, an welche die Sehne sich ansetzt, in Gestalt dornartiger Exostosen erscheinen. Solche Sehncnverknöchc- rungen bilden sich bald spontan, bald nach Entzündungen. Concremente finden sich in alten Eiterherden, fibröser Nar- benmasse und verödeten Cysticerken. Enchondrome finden sich theils im Zellgewebe zwischen den Sehnen der Finger, theils im Zwischenmuskelzellgewebe. Nach Schuh (Pseudoplasmen p. 104) gehen sie dann, wenn sie zwischen den Mus- keln sitzen und einen massenhaften Umfang gewonnen haben, mit den Muskeln eine dichtzellige Verbindung ein und verdünnen, ver- drängen dieselben; vom Hinterbacken oder vom Mittelfleisch aus kön- nen sie sogar in die Beckenhöhle dringen und durch Verdrängung der Lage der Beckenorgane Functionsstörungen veranlassen. Gefässgeschwülsle kommen als capilläre und venöse Telan- giektasieen in den Muskeln selbst und in dem Zellgewebe zwischen ihnen vor und entwickeln sich in manchen Fällen in solcher Ausbrei- tung, dass die Muskelmasse dadurch zu Gründe geht; sie bilden bald circumscripte, prominirende, bald diffuse Geschwülste, die sich der Form des Muskels accommodiren. Rokitansky, Handb. II. p. 360. Schuh, Pseudoplasmen p. 120 u. f. Cruveilhier, Anal, palli. Livr. 30. PL 5. Carcinoma kommt in den Muskeln und dem Zwischenmuskel- zellgewebe theils primär, theils secundär, theils als Fortsetzung benach- barter Carcinome vor und stellt sich meist als Markschwamm, seltener als Scirrhus dar. Die primären Carcinome gehen meist vom Zellge- webe aus und greifen von hier aus erst auf die Muskeln über, errei- chen zuweilen einen bedeutenden Umfang. Die secundären Carcinome stellen sich meist als kleine, circumscripte Knoten dar, die in grösse- rer oder kleinerer Menge die Muskelmasse durchsetzen; sie gehen von dem feinen interstitiellen Zellgewebe zwischen den Primitivbündeln aus und drängen anfangs die letzteren auseinander, später treten sie an die Stelle der schwindenden Bündel selbst. Am häufigsten kommen die fortgesetzten Carcinome vor, die ihren Ausgangspunkt in den Lymplulrüsen, Knochen, der Haut, Mamma u. s. w. haben; sie schrei- ten von den genannten Organen aus ganz allmälig vorwärts, indem sie die schwindenden Muskelbündel in sich aufnehmen, an ihre Stelle tre- ten; die mikroskopische Untersuchung zeigt, dass sich die Kern- oder Zellenmassen zwischen den Primitivbündeln entwickeln, welche später in der oben beschriebenen Weise atrophisch werden und schwinden. Neubildung von Fett findet in den Muskeln theils als Neu- bildung von Fettgewebe, theils als Fettmetamorphose der Primitivbün- del und -Fibrillen statt, beide stellen die sog. Fettsucht, Steatose der Muskeln dar und kommen zuweilen auch combinirt vor.