559 ARTERIEN. haut nach Ruptur der degenerirten Innen- und Mittelhaut, in welchem Falle die Aussenhaut auf eine grosse Strecke von dein Rande der Oeff- nung aus ganz und gar von der-Mittelhaut losgewühlt ist (A. disse- cans, s. u.). Zuweilen wird die Anordnung der Häute dadurch scheinbar modi- ficirt, dass sich an die Aussenhaut eine der normalen Innenhaut ganz ähnliche fibrinöse Schicht aus dem Rlute anbildet, während in anderen Fällen diese falsche Innenhaut sich an der Oberfläche der gleich zu beschreibenden Fibringerinnsel bildet, so dass diese scheinbar zwischen den Arterienhäuten lagern (Rizot, 1. c. p. 340. Rokitansky, 1. c. p. 560). Diese neue Inneuhaut ist von der normalen schwer zu unter- scheiden und macht eine sichere Bestimmung des wirklichen Verhal- tens der Häute gegen einander zuweilen unmöglich. Das Wachsthum des aneurysmatischen Sackes dauert zuweilen sehr lange und sein Umfang wird in manchen Fällen sehr beträchtlich, kann den eines Mannskopfes übertreffen. Die Wandungen dieser sehr grossen Aneurysmen werden meist durch alle WeiclUheile, welche sie während ihres Wachsthuines coinprimiren und mit welchen sie durch Adhäsionen verbunden werden, verstärkt und modificirt; so legen sich Fascien, Bänder, verödetes Lungengewebe u. s. w. eng an, so dass endlich die eigentlichen Wandungen nur noch an der Basis der Geschwulst dar- zustellen sind. Die Höhle der Aneurysmen bleibt nur selten lange Zeit hindurch tiei, meist bilden sich bald aus dem Blute fibrinöse Niederschläge, welche sich schichtweise an der Innenwand des Sackes anlegen und ihn zuweilen allmälig vollständig füllen. Diese geschichteten fibrinösen Gerinnsel haben, je nach ihrem Alter, verschiedene Beschaffenheit: die äusseisten und ältesten sind hart, trocken, weisslich-gelb, die inneren, jüngeren weich, durchfeuchtet und röthlich; zwischen ihnen' lagern nicht selten auch Cruormassen, welche anfangs dunkelroth, später braun, chokoladenfarbig und fast schwarz werden. Die innerste Schicht wird zuweilen von einer Membran überzogen, welche sich ihrer äusseren Beschaffenheit nach wie eine neugebildete Innenhaut verhält. ' Gehen von dem aneurysmatischen Sacke Aeste der Arterie ah, so bleibt deren Lumen zuweilen von den genannten Fibringerinnseln frei und das Blut kann ungehindert eintreten, in anderen Fällen aber legen sich die letzteren auch über das Lumen der Aeste, diese werden un- zugänglich und veröden. Nicht selten werden die Ostien der Aeste auch durch eine bedeutende Verdickung der Innenhaut im hohen Grade verengt und selbst völlig geschlossen, wie es in Folge dieser Verände- rung auch an nicht aneurysmatisch erweiterten Arterien zu geschehen pflegt. Rokitansky sah auch eine Verschliessung der Ostien abgehender Aeste durch „Verziehung und Abänderung der runden Form ihres Jstiums zu einer Spalte, die in der Richtung vom Herzen abwärts nicht selten durch einen klappenähnlich vorspringenden Rand noch | unzugänglicher wird.“ ^en Stillen findet sich nur ein Aneurysma überhaupt, an eien sitzen mehrere an einer Arterie oder es sind verschiedene