GESCHLECHTSORGANE. 298 Atlas. PL 11. Fig. 4), ist sehr selten, da die natürliche Lage des Uterus in keiner Weise dazu prädisponirt. Sie erreicht selten einen hohen Grad, niemals einen solchen, dass der Uterus in völlig verkehr- ter Richtung gelagert ist; gewöhnlich ruht der Fundus Uteri auf dem Fundus der Blase, und die Vaginalportion drangt die vordere Wand des Rectums vor sich her, so dass öfterer Drang zum Harnlassen auf der einen und Behinderung des Durchganges der Kothmassen auf der anderen Seite entsteht. Sie bildet sich: in den ersten Monaten der Schwangerschaft, durch Druck von Seiten der Eingeweide bei lebhafter Contraction der Bauchmuskeln, durch Druck von Geschwülsten, durch den Zug von abnormen Adhäsionen. Die Inclinatio lateralis, Neigung des ganzen Uterus nach der einen oder anderen Seite, so dass der Fundus nach der einen, die Vaginalportion nach der entgegengesetzten Seite gerichtet sind, ist bald angeboren durch abnorme Kürze der breiten Mutterbänder, bald erworben durch den Zug von Adhäsionen, den Druck von Geschwülsten. Diese Lageveränderung erreicht selten einen hohen Grad, zieht keine secundären Veränderungen des Uterus oder sonstige krankhafte Erschei- nungen nach sich. Kiwjsch (1. c. p. 191) unterscheidet ausserdem eine angeborene seitliche Stellung des Uterus ausserhalb der Mittellinie bei übri- gens normaler Richtung der Axe desselben; die Verrückung beträgt meist nur einige Linien, in seltnen Fällen die ganze Breite des Uterus; der Scheidengrund ist ungleichförmig entwickelt und die Bänder der einen Seite sind kürzer. Boivin-Duges, I. c. I. p. 115. Kiwisch, J. c. p. 168—192. Cruveilhier, Ir. d’anat. palh. gdn. I. p. 731. Die am häufigsten vorkommende Lageveränderung des Uterus ist der Vorfall, Prolapsus desselben (Hysteroptosis, Kiwisch), beste- hend in einem Herabsinken des ganzen Uterus in die Scheide oder nach deren Umstülpung bis vor die äusseren Genitalien bei normaler Richtung seiner Axe; je nach den verschiedenen Graden unterscheidet man den Descensus als den geringsten, den unvollständigen und den vollständigen Prolapsus. In der grossen Mehrzahl der Fälle tritt der Prolapsus kurze Zeit nach der Entbindung ein; die begünstigenden Umstände sind hier: Erweiterung und Erschlaffung der Scheide und der Falten des Bauchfelles im Becken, und Vergrösserung des Uterus; der Prolapsus selbst wird durch den Druck der Eingeweide in Folge heftiger Contractionen der Bauchmuskeln herbeigeführt und geht meist plötzlich und rasch vor sich und ist fast immer ein vollständiger. Ganz in der Weise gestalten sich die Verhältnisse zu keiner anderen Zeit, doch kann er bei schlaffer Scheide, nachgiebigen Peritonealfalten und abnormer Vergrösserung des Uterus und sehr vehementer Bauchpresse auch zu anderen Zeiten und selbst bei Jungfrauen Vorkommen. Am häufigsten tritt er dann aber bei alten Weibern ein, bei welchen die Scheide nicht allein schlaff, sondern auch verkürzt ist und die Peri- tonealfalten erschlafft sind (Kiwisch). — In allen anderen Fällen er- folgt der Prolapsus langsam und erreicht ganz allmälig den höchsten