SCHfLDDRUESE'. 233 welche als Fortsetzung der katarrhalischen Entzündung der Nascn- schleimhaut häufig ist, tritt zuweilen Anhäufung von Eiter in der Höhle ein, deren Wände werden allmälig verdünnt, nach vorn und hinten vorgetrieben; zuweilen erfolgt auch Perforation nach der Nasen- höhle, nach aussen oder nach innen, mit folgender Meningitis. Hie Geschwulst in der Gegend der Stirnhöhle erreicht zuweilen einen be- trächtlichen Umfang. Durch heftige Contusionen kann die vordere Wand der Stirnhöhlen eingebrochen werden, worauf Entzündung und Eiterung der Schleim- haut und Knochen erfolgt. In seltnen Fällen fand man Schleimpolypen und fibröse Po- lypen in den Stirnhöhlen. Andere Geschwülste kommen als Fort- setzungen von den umgebenden Theilen vor. Die Literatur der älteren Medicin s. bei Deschamps, Ir. des mal. des foss. nasal. Paris 1804, u. Cloquet, Ospliresiologie, iibers. Weimar 1824; die neueren in den Hand- büchern der Chirurgie. VII. SCHILDDRUESE. 1. VERAENDERUNGEN DER GESTALT UND GROESSE. Als Variationen der Bildung kommen zuweilen vor: Mangel des die seitlichen Lappen vereinigenden Isthmus, Durchgang des Isthmus zwischen Trachea und Oesophagus (Burns), häufig Bildung eines mitt- leren Hornes, welches, vom Isthmus oder dem linken Horne ausgehend, nach der Mitte des Zungenbeines steigt. Nach Albers (Erläuterungen p. 304) finden sich zuweilen einzelne Lappen von den Hörnern völlig getrennt, welche auch an der colloiden Entartung theilnehmen und die er Nebenkröpfe nennt. Die seitlichen Lappen sind bald schmal und hoch, bald breit und kurz, liegen flach auf oder legen sich kranzförmig eng an Larynx und Trachea an. Die Grösse ist beim Fötus verhältnissmässig bedeutender, als nach der Geburt (Hdschke, Splanchnologie p. 299), bei Weibern be- deutender, als bei Männern, ist wie die feinste Textur vielen Schwan- kungen unterworfen, welche noch zur Norm gerechnet werden; als Anhaltepunkte mögen die von Huschke (1. c.) gegebenen Maasse die- nen: Querdurchmesser 3", Höhe der Lappen 2 — 272", des Isthmus ‘/a— 1", Dicke eines Lappens an der dicksten Stelle 3/«", Breite des Isthmus 4—5'". Die normale Schilddrüse ist von blaurotlier Farbe, fleischiger Consistenz, die Schnittfläche zeigt eine fleischig-drüsige Masse, aus der blutiger Saft hervorzüdriicken ist, die Textur erscheint homogen oder in kleine, durch dichtere Bindegewehslagen abgegrenzte Läppchen trennbar, welche wieder zu grösseren Lappen mit deutlichen Bindegewebshüllen vereinigt sind, die endlich von einer gemeinschaftlichen Zelllüille umgeben sind. Jedes Läppchen besteht aus einem gefässrcichen Bindegewebsstroma, in welches runde oder ovale Bläschen von Vso—V20'" Dchm. eingebettet sind, jedes Bläschen besteht aus einer homogenen Membran, die innen mit einer einfachen Luge