MUNDHOEHLE UND GAUMEN. % 17 d. Wlipzb. Ges. 3. Bd. p. 366 Amnkg.); 2. bei Säuglingen; da bei diesen schon geringe Reize hinreichen, um Hyperämie und Exsudation oder vermehrte Zellcnbildung auf der Schleimhaut der Mundhöhle, des Pha- rynx und Oesophagus hervorzubringen, so finden die Pilze hier oll eine günstige Grundlage für ihre Entwicklung und sie bilden, sobald sie in grossen Massen entwickelt sind, kleine weissliehe Knötchen, oder florartige, oder compacte, gleiclnnässige membranöse üeberzüge der meist hochgerütheten Schleimhaut, Soor, Schwämmchen ge- nannt. Der Soor entwickelt sich zunächst an den Lippen, der Spitze und den Rändern der Zunge, dann überzieht er die Wangenschleim- haut und die Oberfläche der Zunge, setzt sich auf Gaumen und Pharynx, den Oesophagus fort, durch Transport mit den Speisen gelangen auch Soorpilze in den Magen, selten entwickeln sich Knötchen oder Mem- branen von Pilzen auf dessen Schleimhaut. An den Stellen, an wel- chen sich die Pilze in grossen Massen entwickeln, erscheint nach deren Entfernung die Schleimhaut ihres Epitheliums beraubt, erodirt, nur selten durch tieferen Substanzverlust zerstört. Bei einem 7 Wochen alten Knaben wurde der Oesophagus durch Soormassen so vollständig verstopft, dass keine Speisen oder Getränke mehr durch denselben gingen, Speisen und mit ihnen die Soormassen in Larynx, Trachea und Bronchien eindrangen und der Tod suffocativ erfolgte. (Virchow, Verb, d. Würzb. Ges. 3. Bd. p. 364.) Aus dieser Darstellung geht hervor, dass ich zwar die Pilze für das wesentlichste Element der sog. Soormassen und Aphthen halte, aber die Anwesenheit von Exsudat oder Zellcnmassen als Basis für ihre Entwickelung für nothwendig halte, wobei ich die Möglichkeit nicht läugnen will, dass längere Zeit auf der Schleimhaut lagernde Speise- reste ebenfalls zur Bildungsstätte der Pilze dienen können. Wie kchon oben erwähnt, pflegen sich in allen Exsudaten der Mundhöhle rasch Pilze in geringer Menge zu bil- den, aber man findet nicht allein bei Erwachsenen, sondern auch hei Säuglingen oft genug in den weissen Knötchen und Membranen Pilze in sehr untergeordneter Menge und es kann hier die Pilzhildung nur als Nebensache angesehen werden, weshalb auch von vielen Seiten die Aphthen der Erwachsenen nur als croupöse oder diphtbcritische Exsudate und der Soor nur als Exsudat angesehen oder von Bednar bald als durch angehäufle Epilhclienmassen, bald als durch Pilze bedingt angegeben werden (Die Killen der Neugeb. und Säuglinge I. p. 69). Andere, an deren Spitze Grudy (Arcli. gilt. Juin 18421 und Berg (Om torsk hus barn. Stockholm 1846. Ueber die Schwämmchen bei Kindern, übers, v. Busch. Bremen 1848), fassten hingegen vorzugsweise die allerdings häufigeren Fälle in’s Auge, in welchen bei Säuglingen die Pilzbildung durch ihre Wu- cherung zu einer selbstständigen Veränderung geworden ist und leugneten eine entzünd- liche Basis derselben völlig; Andere hinwiederum längneten die Pilzbildung in den Aph- then der Erwachsenen, während eben hier wie überall streng individualisirt werden muss, um das Wahre zu finden. Man hat also zu unterscheiden: l. croupöse und diphtlieritische Entzündungen der Mundhöhle, des Pharynx und Oesophagus, welche als selbstständige Veränderungen verlaufen und von Pilzbildungcn in untergeordneter Menge begleitet werden, und 2. Pilzbildungen (in Exsudaten jeder Art), welche an und für sich selbstständige Veränderungen hervorbringen, und 3. Zwischenformen, in welchen der Charakter der Veränderung verwischt ist. Der Soor der Säuglinge gehört vorzugsweise der unter 2. genannten Veränderung an. Soorpilze bildete Vogel, Tab. hist, palli. T. 21 Fig. 1 — 3 ab, die Veränderung im Ganzen: Cruveiuiier, Anal, palli. Livr. 15. /'/. 3. Billard, Atlas der Kinderkhten T. 1, 2. Froriep, klin. Kpflfln. T. 2, 3. Foerisrr, palli. Anat. II. 2