386 HARNORGANE. erweitert, im Gegentheil zuweilen verengert, so besonders bei Katarrh der Schleimhaut, Steinen in der Blase, und es häuft sich dann der in seinem Abfluss behinderte Urin vorzugsweise in den Ureteren an, es entsteht Erweiterung derselben, Hydronephrose, Pyelitis. Die häufigste Ursache, der Hypertrophie der Muscularis, meist mit Erweiterung verbunden, ist die Hypertrophie der Prostata, weshalb Literatur und Abbildungen dieser beiden Veränderungen zusammcnfallen. Vergl. Cruveilhier, Anal.path. L,vr- jj9- /'(• !• Ciyiai.e, irailt prat. sur les malad, des org. gdnito-unn. 2. ed. IHbO. I ul. i. p. <5-t>. T 1—4. Mercier, rech, sur les mal. des org. urin. el gdnil. Parts 1841. Home, obscr- val. on Ute Irealm. of Ihe dis. of Ihe Proslale. London 1808. Rokitansky, Handb. d. p. A. III. p. 446. Hypertrophie der Schleimhaut bildet sich im Verlauf chro- nischer katarrhalischer Entzündung, insbesondere bei Anwesenheit von Verengerung der Harnblase bildet sich meist gleichzeitig mit Hypertrophie0 der Muscularis vorzugsweise bei Anwesenheit eines Steines in der Blase der einen fortwährenden Reiz zu Contractionen ausübt, weshalb der Harn sehr oft entleert und die Blasenhöhle allmälig blei- bend auf einen kleinen Raum beschränkt wird. Dieselbe Wirkung bringt seltner eine chronische katarrhalische Entzündung der Schleim- haut0 hervor. Zuweilen wird ein Theil der Blase um einen Stein ein- o-eschnürt während der andere weit bleibt; die Einschnürung erreicht zuweilen einen solchen Grad, dass die Harnblase gleichsam in zwei Abtheilungen, meist eine obere und eine untere, getrennt wird. Nach älteren Autoren (s. bei Voigtel, Handb. d. p. A. HI. p. 235) kommen dergleichen Trennungen der Harnblase in eine obere und eine untere Hälfte durch eine Einschnürung in der Mitte auch ohne Anwesenheit von Steinen vor. , __ Atrophie der Blasenhäute entwickelt sich zuweilen bei lang- wieriger Ausdehnung der Blase durch Schwäche oder Paralyse ihrer Wände; die Schleimhaut wird dünn, anämisch und glatt, und die Mus- kelfasern sind kaum noch zu erkennen. Diese Veränderung ist meist secundär als Folge der vom Rückenmark ausgehenden oder selbstständig entstehenden Atonie der Muscularis; Rokitansky (Handb. HI. P- 449) fand die Atrophie zweimal als „substantives Kranksein . Veränderungen der Lage kommen an der Blase selten1 vor. Bei jpn Krankheiten der Vagina ist als Cyslocele vaginalis die Henoi- wölbung des Bodens der Blase in die Scheide beschrieben worden welche bald secundär durch den Zug des prolab.renden Uterus bewirkt wird bald primär durch habituelle Ausfüllung der Blase mit U"n ent- steht Ebenfalls nur beim weiblichen Geschlecht vorkommeni is i Inversio oder Invaginatio der Blase in die Harnröhre und durch diese nach aussen, so .lass sich eine aus der Hjmrö ’ÜI Vorräten de, weiche, schwammige Geschwulst bildet, die _ nouiren lässt. Hierher gehört auch die Ausstülpung der Blase in hc Scheide nach hei der Gehurt vor sich gegangenen Zerreißungen beider “ 1. c. III. p. 245. Civiale, I. c. HL p. 47). Beim mann ichen Geschlecht wurde eine Einstülpung des Blasensche.lels Ins zum Blasen- hals beobachtet; die dadurch entstandene Grnbc enthielt eine zwei u