LONGE. 143 Neubildung von Knochengewebe findet sich äusserst selten als Verknöcherung fibröser Narbenmassen. Dagegen finden sich häutig Concrementbildungen durch Verkreidung fibröser Narben und Kapseln uni Eiter, fremde Körper u. s. w., eingetrocknelen Eiters, tuber- culisirter Partieen. Die Concremente, welche sich in eingedicktem Eiter in tuberculösen Cavernen und Bronchektasieen bilden, werden zuweilen als sog. Lungensteine ausgehustet; sie haben meist einengeringen Umfang, eine unregelmässige, eckig-zackige Gestalt, kreideartige Con- sistenz, bestehen aus amorphen Kalksalzen und wenig organischer Substanz. Cystenbildung ist in den Lungen äusserst selten; man fand kleinere und grössere Cysten mit serösem oder fettigem Inhalt, zuweilen mit Haarbildung in den Wänden. Einer der interessantesten hierher gehörigen Fälle ist der von Muenz beobachtete, bei Albers, Erläuterungen III. p. 342, beschriebene und Atlas Taf. 34 abgebildete Fall. In der linken Lunge einer 28jährigen Magd, welche seit dem 16. Jahre Haare aus- geworfen hatte, fand sich ein enorm grosser Balg, der durch einen kurzen Kanal mit dem Anfangstheil des linken Luftröhrenastes comnntnicirte. Er enthielt eine fettig- schmierige Masse mit Haarknäueln, von seiner Innenfläche ragten zahlreiche runde, platt aufsitzende oder gestielte, liaselnuss- bis hiihnereigrosse Knollen in die Höhle; sie be- standen aus fibröser Masse, über ihnen sassen in der Haut des Balges zahlreiche lange Haare, während die Zwiscbcnstellen frei waren. Der Rest der Lunge war wie die rechte tuberculös entartet. Vergl. Berl. med. Centralztg. 1839. N. 13. Ein Enchondrom von Taubeneigrösse, welches sich zwischen zwei Lungenlappen von der Pleura oder Lunge aus entwickelt hatte, sah Lebert (Phys. pallt. II. p. 213. Tab. XVII. Fig. 1.). Carcinoma kommt in den Lungen meist als Markschwamm (ein- facher oder schwarz pigmentirter), seltner als Scirrhus, am seltensten als Alveolarkrebs (Warben, Lebert) vor, findet sich nach Rokitansky auch äusserst selten als Care, fasciculatum s. hyalinum. Es entwickelt sich meist secundär in beiden Lungen, wenn primäre Krebse in an- deren Organen exstirpirt wurden oder überhaupt vorangegangen waren ; es gehl ferner von den Mediastinis, der Mamma, den Knochen der Brusthöhle aus auf eine oder die andere Lunge über, ist Theilerschei- nung allgemein verbreiteter acuter Krebsbildung, oder bildet sich end- lich auch primär in einer oder beiden Lungen, in welchem Falle es isolirt bleibt oder secundäre Krebsbilduhg in anderen Organen zur Folge hat; primitive Krebse sind in der rechten Lunge etwas häufiger, als in der linken. Die häufigste Form des Lungencarcinoms ist die kleiner oder grosser rundlicher Knoten; bei acuter und secundärer Krebsbildung sind die Knoten zuweilen sehr zahlreich, nur hirsekorn- bis hanfkorngross, durch das ganze Lungenparenchym und unter der Pleura gleichmässig zerstreut, meist sind aber die Knoten weniger zahl- reich und grösser, haselnuss- bis hühnereigross und mehr; die klein- sten und jüngsten Knoten bestehen aus Zellenmassen, \Velche in die Maschct) des meist injicirten interstitiellen Zellgewebes eingebettet sind, während das Lumen der Bläschen schwindet; das Wachsthum derselben gehl meist so vor sich, dass auf der einen Seite die Masse der Zellen und des primitiven Stromas zunimmt, auf der anderen die Zellcnbi!-