184 RESPIRATIONSORGANE. bilden, finden sich häufig in dem Gewebe der Pleura kleine platte, meist weisse Krebsknötchen, sparsam oder in grosser Menge blos über das Visceralblatt oder über beide Blätter verbreitet. Aehnliche Knöt- chen finden sich ferner neben Carcinom der Lunge; das letztere setzt sich ausserdem nicht selten auf die Pleura fort, indem oberflächlich gelegene Knoten erst die Pleura vorwölben, später aber in ihr Gewebe mit hineinziehen, so dass sie nun frei in die Pleurahöhle wuchern. Aehnliches geschieht bei Carcinomen, welche sich von den Mediastinis, den Rippen, der Mamma, der Leber und dem Zwerchfell her auf die Pleura fortsetzen; solche Krebse verbreiten sich dann in der Pleura bald als diffuse Massen, bald als circumscripte Knoten, die zuweilen einen bedeutenden Umfang erreichen und sich weiter auf andere Organe verbreiten. Die Pleurahöhle enthält neben Carcinom meist eine kleine oder grössere Menge Wasser. Der primäre Pleurakrebs bildet kleinere oder grössere Knoten, die zuweilen einen enormen Umfang erreichen und die Lunge ihrer Seite comprimiren. Gintrac, essai sur les tum. solid, intralhorac. Paris 1841. 2 — 6. Obs. Albers, Atlas d. p. A. III. T. 38. Carswell, llluslr. Fase. 3. PL 3. Fig. 6. Herzog, Casp. Wochensclir. 1839. N. 48. Gallardi, Sclimidt’s Jalirb. Bd. 31. p. 74. Rokitansky, Handb. III. p. 54. Carcinoma entwickelt sich ferner zuweilen im vorderen oder hinteren Mittelfell raum e, und da es sich meist auf das Mittelfell selbst ausdehnt, gehört die Besprechung dieser Art in gewisser Weise hierher. Hier kommt das Carcinom nicht selten primär vor und geht dann von den Lymphdrüsen oder dem Zellgewebe zwischen den Organen aus, ausserdem setzen sich Carcinome der Lungen, Mamma, Rippen oder solche der retroperitonealen Lymphdrüsen auf die Lymphdrüsen und das Zellgewebe im Mittelfellraume fort, oder endlich das Carcinom tritt als secundäre Bildung auf. Diese Krebse baben bald den Cha- rakter des Markschwammes, bald den des Scirrhus, meist einen ge- mischten; sie stellen sich entweder als circumscripte Knoten dar, welche allmälig einen bedeutenden Umfang erreichen und alle umgebenden Organe comprimiren, wohl auch am Halse über dem Sternum hervor- ragen oder das letztere perforiren, — oder als diffuse Infiltration, welche allmälig alle in den Mittelfellräumen liegenden Organe umschliesst, sich auf das Herz, die Lungen, Pleura, Rippen, das Sternum fortsetzt, in- dem sie zugleich durch ihre massenhafte Entwicklung Druck auf alle Organe ausübt. Als Beispiel einer solchen peripherischen Verbreitung in Form diffuser Infiltration diene folgender Fall: Ein 49 Jahr alter Mann, von gesunden Eltern stammend und bis dahin stets gesund, erkrankte im October 1848 in Folge eines kalten Trunkes, indem er nach demselben heftige Schmerzen in der Speiseröhre bekam und das Schlingen behindert wurde, auch von da an beim Bücken und schwerer Arbeit Kopfcongcslionen auftraten. Diese Leiden steigerten sich allmälig, bis er vom October 1849 an eine anfangs geringe, später zu- nehmende Auftreibung des Brustbeines bemerkte; es nahmen nun die Schlingbeschwer- den immer mehr zu und auch die Respiration wurde beschwerlich, er wurde cyano- tiscli, es trat öfters Erstickungsnoth ein, Gesicht und Arme wurden ödematös und unter den grössten Leiden erfolgte endlich im Januar 1850 der Tod. Die Section ergab Folgendes: Nachdem die allgemeinen Decken von Hals und Brust abpräparirt waren, kam zunächst eine wallnussgrosse, weiche Geschwulst in dem Grunde des Ma-