607 DIE VENEN. beobachtet worden und wird nur aus dem häufigen Erscheinen solcher inetastatischer Herde in Folge des molecularen Zerfalls von Venenge- rinnseln erschlossen (s. u.) Zuweilen werden aber von der nach dem Centrum gerichteten Spitze eines solchen Gerinnsels grössere Stücken abgerissen, mit dem Blutstrom fortgeführt, in das rechte Herz und von da in die Lungen- arterie gehracht, in deren Aesten sie eingekeilt werden und weitere Störungen verursachen (s. Arteriengerinnsel). Aehnliches kann auch im Pfortadersystem vor sich gehen. Der moleculare Zerfall eines venösen Blutgerinnsels geht zuweilen in der Art vor sich, dass die frühere feste Masse zu einer breiigen, rahmigen Flüssigkeit wird, welche zuerst in Form umschriebener Herde in der Mitte des Gerinnsels auflritt, später aber sich diffus verbreitet, so dass fast die ganze Masse llüssig wird und nur die an den Wänden anliegenden Theile und die Enden fest bleiben. Die Flüssigkeit ver- hält sich bald der Consistenz und Farbe nach wie reiner, guter Eiter, bald ist sie bräunlich gefärbt, dünnflüssig und bröcklig und verhält sich wie Eiterjauche; die mikroskopische Untersuchung derselben zeigt, dass sie nur aus denjenigen Elementen besteht, welche durch den molecularen Zerfall der Gerinnsel gebildet werden: aus feinen eiweissar- tigen Molekülen, Fettkörnchen, grösseren Körnchen und Klümpchen von eiweissartiger Masse, erhaltenen und im Zerfall begriffenen weisson und rothen Blutzellen. Wirklicher aus den bekannten Zellen gebildeter Eiter findet sich in der Vene, frei oder von Gerinnseln eingeschlossen nur dann, wenn die Wand der Vene in Vereiterung begriffen oder vom Eiter perforirt worden ist und es findet keine directe Umwandlung eines festen Fibringerinnsels in eine weiche aus Eiterzellen bestehende Masse, in Eiter, statt. Diese Angaben stützen sich auf eine grosse Anzahl mikroskopischer Untersuchun- gen, ohne welche eine sichere Erkenntniss dieser Massen unmöglich ist; dasselbe wurde schon von Gulliver (Land. Med. Gaz. Marcli 1839) und später von Anderen beobachtet. Nachdem diese Umwandlung des Inneren eines Gerinnsels in eine flüssige, wie Eiter oder Jauche aussehende Masse eine grosse Ausdeh- nung erreicht hat, zerfällt endlich oft auch die centrale Spitze des Ge- rinnsels in eine solche Masse, und es geht dieselbe mit der übrigen, bisher durch die noch feste Spitze vom Blutslrom getrennten Flüssig keit in das Blut über. Die Folgen dieses Vorgangs sind gauz diesel- ben, als wenn von aussen eine ähnliche wirklich eitrige oder jauchige Masse in die Vene nach Perforation ihrer Wände eindringt. Zu- nächst findet Transport der Masse in das rechte Herz und von da in die Lungenarterie statt und es treten Veränderungen des Lungenge- webes ein, welche mit grösster Wahrscheinlichkeit von Verstopfung einer Anzahl von Capillaren oder kleinsten Arterien durch kleine Biückelchen, welche doch zu gross sind, um die letzteren passiren zu können, abzuleiten sind. Meist bestehen diese Veränderungen in einer kleineren oder grösseren Anzahl metastatischer Infarcte und Abscesse (s. p. 167), zuweilen in ausgebreiteten vesiculären, lobulären und lo-