KNOCHEN. 653 Nathränder, bald ist sie nur über einen Theil desselben verbreitet und nimmt, wenn sie auf einen kleinen Raum beschränkt und scharf um- schrieben ist, die Gestalt einer vom Knochen ausgehenden Geschwulst, Exostose, an. Die Oberfläche des hyperostotischen Knochens erscheint meist rauh, fasrig-hückrig, das Periost ist verdickt, auf der Sägefläche sieht man, dass die Verdickung durch Massenzunahme der Knochen- rinde bedingt ist, die letztere erscheint um das Doppelte, 3—4fache und mehr verdickt, ohne übrigens in ihrer groben oder feinsten Tex- tur verändert worden zu sein. Die auf die Rinde nach innen fol- gende maschige Substanz ist bald unverändert, bald in compacte Sub- stanz umgewandelt; die Knochenhöhle ist bald normal, bald verengert oder fast obliterirt, indem von ihren Wänden aus compacte oder fein- maschige Knochenmasse nach innen gewuchert ist; diese Zustände stellen eine Combination der Hyperostose mit der Sklerose des Kno- chens dar. Sobald die Verdickung der Knochenrinde einen beträcht- lichen Grad erreicht, und wenn sie mit Sklerose combinirt ist, er- scheint der Knochen merklich schwerer. Die Hyperostose ist nicht selten auch mit Osteophytenbildung an der Oberfläche des Knochens combinirt, wodurch die letztere ein sehr rauhes Ansehen erhält, mit feinen Nadeln, starren Spitzen, Höckern und unregelmässigen Ilervorragungen bedeckt erscheint; zuweilen gebt auch die Hyperostose an einer oder der anderen Stelle in eine Exostose über. Dem äusseren Ansehen nach können mit der Hyperostose die nach Nekrose des grössten Theiies eines Röhrenknochens in seiner ganzen Dicke entstandenen Knochenladen, d. h. die an die Stelle der abgestorbenen getretenen neugebildeten Knochen, verwechselt werden, indem auch die letzteren viel dicker als der normale Knochen und oberflächlich rauh erscheinen; sie unterscheiden sich aber von hypero- stotischen Knochen leicht durch ihre unregelmässige, von der norma- len abweichende Textur. (S. u.) Die Hyperostose kommt am häutigsten an den grossen Röhren- knochen der Extremitäten und den breiten Schädelknochen vor, doch kommt sie auch an allen anderen Knochen zuweilen zur Reobachtung. Sie ist meist Folge von chronischer Hyperämie oder Entzündung des Periostes, von welchem aus die Anbildung neuer Knochenmasse hier in derselben Weise vor sich geht, wie beim normalen Wachsthume des Knochens, nemlich durch Verknöcherung seiner inneren Schich- ten, während die äusseren fortwährend nachwachsen. An reifen Knochen findet die abnorme Anbildung von Knochenrinde auf der Ra- sis der schon vollendeten normalen Knochenrinde statt; an kindlichen, im Wachsen begriffenen Knochen wird die Anbildung der Rinde ab- norm gesteigert, die Rinde erreicht frühzeitig eine unverhällnissmässige Dicke und erleidet oft auch übrigens Texturveränderungen. Die Hy- perostose ist ferner zuweilen Folge von entzündlichen Vorgängen in der Knochenrinde selbst, oder im ganzen Knochen, wie bei Rhachitis (s. u.); in seltenen Fällen entwickelt sie sich an einem oder mehre- ren Knochen scheinbar spontan, als chronischer, selbstständiger Pro- cess. Sie findet sich meist nur an einem Knochen, seltener an meh-