751 KNOCHEN. An den Kieferknochen entwickelt sich zuweilen auch Epithe- lialkrebs, bald primär, bald secyndär nach primärer Aflection der Lippen; der Knochen wird durch dasselbe vollständig zerstört, ohne übrigens durch Osteophytenbildung oder Aufblähung zu leiden. (Han- nover, Epithelioma p. 74.) Zuweilen werden die Kieferknochen nur durch grosse Lippenkrebse erodirt ohne selbst zu entarten. (Einen solchen von mir beschriebenen Fall s. Ulustr. med. Ztg. III. p. 60, mit Abbldg.) Tuberkel bilden sich bei sehr verbreiteter Tuberkelbildung über- haupt in den platten Schädelknochen, den Knochen der Schädelbasis und den Gesichtsknochen; sie bilden circumscripte, mit Tuberkehnasse gefüllte Höhlen, welche meist nach aussen perforiren und nach Entlee- rung des Eiters durch neugebildete Knochenmasse, eine Ivnochenuarbe, verschlossen werden können. Hämatom, Blutgeschwulst, kommt als Bluterguss zwischen Knochen und Periost vorzugsweise bei Neugeborenen vor und ist hier als Cephalaematoma bekannt. Dieser Bluterguss lindet sich in der Begel auf den Scheitelbeinen und zwar vorzugsweise dem rechten, in einzelnen Fällen kommt er aber auch am Hinterhaupts-, dem Stirn- bein und der Schläfenschuppe vor; meist ist er einseitig, selten beid- seitig oder vielfach; in der Begel findet sich auf dem Scheitelbein nur ein Blutherd, selten zwei durch eine tiefe Furche von einander ge- trennte. Die Ausdehnung des Thrombus ist bald gering, bald bedeu- tend , aber sie findet stets an den Nähten ihre Grenzen; die Menge des Blutes beträgt l/i—2 Unzen. Gleichzeitig findet sich zuweilen ein Bluterguss an derselben Stelle zwischen Schädelknochen und Dura mater, das sog. innere Cephalämatom. Knochen und Periost zeigen sich gewöhnlich hyperämisch und in manchen Fällen mit kleinen Extravasaten durchsetzt. Das Blut ist anfangs flüssig und wird in sehr günstigen Fällen in diesem Zustande rasch resorbirt, worauf, ebenso wie nach künstlicher Entleerung des Blutes, das Periost mit dem Knochen verwächst. Meist geht aber die Resorption langsam vor sich, das Blut wird dick, klumpig und verändert seine Farbe und Tex- tur in der gewöhnlichen Weise, indem es endlich zu einem braunro- then oder gelbrothen käsigen Brei wird, bis es zuletzt ganz schwin- det. Während dieser Zeit bedeckt sich die Knochenoberfläche und die Innenfläche des abgehobenen Periostes mit einer anfangs gallertartigen, später festeren Schicht, dann bilden sich vom Periost und Knochen aus in der Peripherie des Thrombus Osteophyten, so dass der letztere von einem flachen Knochenwall umgeben wird. Später bildet sich auf der Oberfläche der Knochen ein leichter Anflug von. Osteophyten und an der Innenfläche des Periostes entsteht ebenfalls eine Knochen- schicht. Nach vollendeter Resorption vereinigen sich diese Knochen- lagen, stellen zuerst eine Verdickung des Knochens dar, welche sich aber allmälig ausgleicht, indem die neugebildete Knochenmasse mit der normalen völlig verschmilzt. Auch an der Innenfläche des Schä- dels bilden sich an der dem Thrombus entsprechenden Stelle zuwei- len Osteophyten.