745 KNOCHEN. Sklerosirung der Knochen nach und nach eine bedeutende Dicke er- halten kann. Ausser bei Schwangeren kommen auch bei anderen Individuen beiderlei Geschlechts derartige Osteophyten-vor, aber seltener, nicht in der constanten Verbreitungsweise und meist sparsamer; Virchow rechnete sie zu den gewöhnlichsten Sectionsbefunden in der Charite zu Berlin und fand sie ebenso oft bei anderen Krankheiten als bei Wöchnerinnen, insbesondere häufig bei Tuberculösen (Verh. der Ges. für Geburtsh. in Berlin. III. p. 190). Alle übrigen Autoren stimmen mit Rokitansky darin überein, dass sie bei anderen Individuen in der Art wie bei Schwangeren nur selten Vorkommen. Sie finden sieb vor- zugsweise in Folge langwieriger oder oft wiederholter Ilyperämieen der Hirnhäute, bei Entzündungen der Schädelknochen, des äusseren Periostes und der Weichtheile der Schädeldecke. Die Natur des puerperalen Osteophyts wurde zuerst von Rokitansky erkannt, Oest. Med. Jalirb. B. 15. St. 4; Hundh. II. p. 237. Er nannte es puerperales, weil es in der Regel bei Wöchnerinnen gefunden wird, giebt aber selbst an, dass es von keinem puerperalen Krankkeitsproces'sc abhänge, sondern während der Schwangerschaft ent- stehe, womit auch andere Autoren übcrcinstimmen ; es möchte daher der Name 0 s t e o- phyt der Schwangeren vorzuziehen sein. Vergi. ferner Köstlin, Mueeleb’s Archiv 1845. Moreau, Bullet, de la soc. anal, de Baris 1845. p. 131. Ducrest, Mem. de la soc. nu‘d. d’observat. 1844. p. 130, ref. in Froriep’s N. Not. ß. 29. p. 320. Bauer, Dissert. Marburg. 1851. Bruns, 1. c. p. 543; Atlas Taf. 8. Fig. 2. 4. Ausser diesen flachen, porösen Osteophyten finden sich an den Schädelknochen sowohl als an den Gesichtsknochen zuweilen grosse strahlig-blättrige und blumenköhlartige, welche sich an der Basis von Telangiektasieen, Sarkomen und Carciuomen bilden und nicht selten einen bedeutenden Umfang erreichen. An den Gesichtsknochen kommen ausser den letztgenannten Formen der Osteophyten auch flache Osteophyten nach Periostitis vor, unter welchen die bekannteste die am Unterkiefer bei Arbeitern in Phosphor-Zündholzfabriken vorkommende ist. Ferner finden sich in den Gesichtsknochen und den Knochen der Schädelbasis nicht sel- ten grosse compacte Exostosen vor. Unter diesen sind diejenigen am wichtigsten, welche sich von der Gegend der Nasenwurzel aus nach allen Richtungen hin zu einem bedeutenden Umfang entwickeln. Die- selben bilden faust- bis kindskopfgrosse Geschwülste von gelapptem Bau, ihre Peripherie besteht aus zahlreichen, runden, erbsen- bis basel- nussgrossen, glatten, glänzenden Wülsten, die innere Hauptmasse aber ist homogen, die Sägefläche zeigt elfenbeinarlige Textur; sie ragen so- wohl nach aussen als nach innen hervor; es sind in der Geschwulst untergegangen: die Augenbrauen- und Augenhühlentheile der Stirn- beine, das Siebbein, die Nasen- und Thränenbeine, kleine und grosse Keilbeinflügel und flügelförmige Fortsätze, oft auch Theile des Nasen- fortsatzes, Oberkiefers und das Gaumenbein ; es sind daher Augen- und Nasenhöhle, ein Tlieil der Mund- und Rachenhöhle mit Knochenmasse gefüllt und die vordere Schädelgrube, ja zuweilen auch ein Tlieil der mitt- leren von der Geschwulst eingenommen, so dass das Gehirn eine bedeu- tende Compression erleidet. Der erste Ausgangspunkt dieser Geschwülste