HAUT. 816 doch noch die Haare in normaler Weise bilden, oder Mangel der Kopfhaare allein, oder abnorm geringe Entwicklung derselben. Abnorme Enge der Haut wurde von Otto an circumscripten Stellen der unteren Extremitäten beobachtet, die sich als ringförmige Stricturen darstellten. Mangel der Nägel kommt sehr selten an allen oder nur an einigen Fingern und Zehen vor. Zu den seltensten Missbildungen gehört ferner eine abnorme Gi’össe und Weite der Haut, so dass sie wie ein Sack über den Rumpf hängt und leicht verschiebbar ist. Häufiger kommt angeborene Hypertrophie des Panniculus adiposus vor, welche in man- chen Fällen einen ganz enormen Grad erreicht. Abnorme reichliche Behaarung, so dass bei Neugeborenen sowohl die Kopfhaare sehr lang und reichlich, als auch am ganzen übrigen Körper oder vorzugsweise am Rumpf ein dichter Haarwuchs gefunden wurden. Ueberzählige Nägel finden sich an überzähligen Fingern und Zehen, oder als Verdoppelung der Nägel an einfachen Fingern. Abnorm starke Pigmentirung findet sich nur in den unten zu be- schreibenden P i g m e n t in ä 1 e r n. 2. VERAENDERUNGEN DER GROESSE. Alinorme Erweiterung erleidet die Haut durch Geschwülste, welche sich unter ihr entwickeln; sie kann zu einem so hohen Grade gedeihen, dass die Fasern des Coriums an einzelnen Stellen auseinan- derweichen, oder das Corium atrophisch wird. Abnorme Verengerung wird nur durch Heilung von Suhstanz- verlusten durch fibröse, sich stark contrahirende Narben bewirkt. Hypertrophie der Haut kommt unter verschiedenen Formen und Verhältnissen vor, indem bald nur einzelne Theile, bald sämmt- liche Theile der Haut daran theilnehmen. a. Pachydermie, auf grosse Strecken verbreitete Hypertrophie der Haut und des Unterhautzellgewebes findet sich in verschiedenen Graden und durch verschiedene Ursachen bedingt; in den höchsten Graden stellt sie sich als Elephantiasis (E. Arabum) dar. Am häufigsten kommt diese Veränderung an den unteren Ex- tremitäten vor; sie betrifft hier bald die ganze Extremität, bald nur den Unterschenkel, sie ist bedingt durch wiederholte acute oder chronische phlegmonöse und erysipelatöse Entzündungen der Haut; — durch chronische Zellgewebsentzündungen, welche Periostitis oder Nekrose der Knochen begleiten; — durch Thrombose oder Oblitera- tion der grossen Venen, welche den Rückfluss des Venenblutes be- hindert. Von manchen Schriftstellern ist auch Obliteration der Lymph- gefässe als Bedingung dieser Haut- und Zellgewebshypcrtrophie ange- geben worden, doch fehlen meist die auf anatomische Präparation und Injectionen gestützten Nachweise: nur in einigen Fällen gingen Ver- ödungen der Lymphdrüsen vorher; — durch chronische Geschwüre, Exantheme der Haut. Ausserdem wird noch eine specifische Elephan-