47 DARMKANAL. Ausser diesen Erweiterungen linden sich zuweilen solche, welche bedingt sind durch divertikelartige Ausbuchtungen der Schleimhaut durch die Muscularis; die so entstandenen falschen Divertikel (so genannt zum Unterschiede vom wahren, nur am Ueum als Hemmungs- bildung des Ductus omphalo-mesentericus vorkommenden und aus allen Darmhäuten bestehenden Divertikel, s. o.) sind meist klein, von Erbsen- bis Taubeneigrösse, rund, bestehen aus Mucosa und Serosa, sitzen auf der convexen, seltner der concaven Seite des Darmes, einzeln oder bisweilen in grosser Anzahl, mit schmalem oder breitem Halse auf, enthalten Koth, welcher in Dickdarmdivertikeln nicht selten verkreidet. Sie finden sich an allen Stellen des Darmkanals vom Duodenum bis zum Kolon. (Meckel, Tab. a. p. T. 21. Fig. 9.) Störungen der Functionen des Darmkanals oder irgend welche krankhafte Erschei- nungen werden durch diese Divertikel nicht bedingt. Von eigenthümlicher Art ist die Erweiterung des wurm för- migen Anhangs; dieselbe entwickelt sich dann, wenn derselbe durch Schleimmassen oder fremde Körper verstopft wird, indem sich hinter der verstopften Stelle Schleim anhäuft. So wird ein Theil des Wurm- fortsatzes allmälig in einen länglichen oder runden Sack ausgedehnt, der sich mit der Zeit in eine wasserhaltige Blase umwandelt (Hydrops proc.vermiformis), indem die Wandungen dünner werden, Schleim- haut und Muscularis schwinden, und der Inhalt dünnflüssiger, serös wird. Weitere Störungen werden durch dieses an und für sich un- bedeutende Leiden zuweilen durch Entzündung und Perforation des Sackes herbeigeführt. b. Verengerung einer Stelle des Darmes ist bedingt 1. durch Texturveränderungen desselben (Stenosen oder Stricturen): Hyper- trophie der Muscularis, Carcinom, Geschwürsnarben; 2. durch Druck von Geschwülsten; 3. durch Verzerrung des Lumens durch peritoneale Adhäsionen, Hernien, Einklemmungen; 4. durch lange dauernde Leer- heit des Darmes unterhalb von Stricturen, oder mangelhafte Füllung bei schlechter Ernährung; 5. durch fremde Körper, die sich an einer Stelle anhäufen. Die in Folge einer Verengerung eintretenden anato- mischen Veränderungen sind: Erweiterung des Darmes oberhalb der Strictur oder sogleich die Folgen der Einklemmung. c. Hypertrophie sämmtlicher Häute des Darmes findet sich in hohem Grade zuweilen in Darmstücken, welche den Inhalt eines Bruch- sackes bilden, ferner in Darmstücken, in welchen chronische oder oft recidive acute katarrhalische Entzündungen stattgefunden haben; die dadurch bewirkte Verdickung der Dannhäute hat zuweilen Verengerung des Lumen zur Folge. Die Schleimhaut allein wird hypertrophisch bei chronischem Katarrh, die Muscularis allein ebendaselbst oder be- sonders über Stricturen. Die Hypertrophie der Muscularis hat dieselbe Textur, als die der Muscularis des Magens. (S. katarrh. Entz.) Atrophie und Verdünnung der Darmwände tritt in Folge mancher chronischer Darmkatarrhe, insbesondere bei Kindern in den ersten Lebensjahren ein, die Darmhäule erscheinen sehr dünn und völlig anämisch, ohne übrigens Texturveränderungen erlitten zu haben.