LUNGE. 149 schwierig, ja zuweilen unmöglich wird. Zuweilen nemlich gehl auch in durch Zerfall des Lungengewebes entstandene Cavernen ein weiter Bronchus so allmälig über, als wäre die Caverne nur der stärker er- weiterte Blindsack des Bronchus, und doch zeigt die mikroskopische Untersuchung, dass die Wandungen der Caverne nicht aus den Elemen- ten der Bronchialwandungen bestehen; in anderen Fällen wieder zer- fällt die ganze Wandung einer bronchektasischen Höhle allmälig durch eitrige und tuberculöse Entartung, der Zerfall setzt sich auf das um- gebende Lungengewebe fort und nun kann über die erste Entstehung einer solchen Höhle nur die Anwesenheit früherer Entwickelungsstufen an anderen Stellen entscheiden. Nach Reinhardt (Annalen der Charite 1. p. 375) ist diese Art der Cavernenbildung sehr häufig; eine andere geht nach ihm so vor sich, dass Ulcerationen einzelner Stellen nicht erweiterter Bronchien auf das Lungengewebe übergreifen, während die oben be- schriebenen Arten nach ihm nur ausnahmsweise Vorkommen, eine Ansicht, der ich nach meinen Beobachtungen nicht beislimmen kann. Durchschneidet man eine tuber- culöse Lunge und sieht auf der Schnittfläche eine Anzahl kleiner, runder Höhlen, so hat man sich zunächst davon zu überzeugen, ob man die Lumina durchschnittener Bronchien oder rings abgeschlossene Höhlen vor sich hat. Hat man sich von Letzterem überzeugt, so untersucht man das Verhalten der Höhle ^u einem etwa cinmündenden grösseren Bronchus: gehen die Wandungen der Holde unmittelbar in die des letzteren über, zeigt auch die mikroskopische Untersuchung, dass die Höhlenwände von der Textur der Bronchialwände sind, so hat man eine bronchektasische Höhle vor sich; lindet man aber, dass der einmündende Bronchus scharf abgesetzt ist und dass die Höblenwandungen aus infdtrirtem Lungengewebe bestehen, so kann man die'Höhle nur dann für eine ursprünglich bronchektasische erklären, wenn man daneben frühere Ent- wickelungsgrade findet. Uebrigens ist nicht ausgeschlossen, dass man alle Arien der Höhlenbildung neben einander findet. Die ausgebildete tuberculöse Limgencaverue, mag sie entstanden sein, wie sie will, zeigt nun folgendes Verhalten: Ihre Grösse wechselt von Erbsen- bis Faustgrösse, ihre Gestalt ist rund, oval oder unregel- mässig ausgebuchtet, ihr Inhalt besteht aus Eiter und tuberculösem Detritus, dessen mikroskopische Elemente: Eiterzellen, atrophische Eiter- und Epithelialzellen in allen Stadien des Zerfalls, eiweissartige und Fctt- Molekiile, elastische Fasern aus der Lunge und zuweilen Cylinderepi- thelien aus den Bronchien sind. Die Wandung der Cavernen bestellt stets aus verödetem Lungengewebe; dasselbe bildet entweder eine harte, graue, mehr oder weniger stark schwarz pigmentirte, schwielige oder narbige Masse, oder es ist tuberculös entartet, die Innenfläche ist an- fangs ungleich, höckrig und zottig, später meist glatt und mit einer grau-gelben dünnen Lage von Eiterzellen ausgekleidet. Schon während die Lungenbläschen mit Eiter oder käsiger Masse gefüllt sind, veröden die Capillaren, kleineren Blutgefässe und Bronchien; tritt dann Zerfall der Wandungen der Lungenbläschen ein, so zerfallen die kleineren Gefässchen und Bronchien mit. Schreitet die Entartung und der Zer- fall weiter fort, so bilden sich in grösseren Gefässchen obliterirende Gerinnsel und sie zerfallen dann, ohne dass Blutungen erfolgen, und in den harten Wandungen linden sich nur obliterirte Gefässe; zuweilen aber geht die Gerinnselbildung und Obliteration doch nicht rasch genug vor sich und es erfolgt dann aus dem angefressenen Gelass eine Blu- tung in die Höhle der Caverne. Venöse Blutungen sistiren rasch, auch