247 HODEN. ziehen im Stande waren. Da der Anblick der inneren und äusseren Genitalien oft ein verschiedener ist, meist aussen weiblich und innen (durch die Hoden) männlich, seltner umgekehrt, nannte man diese Art: Hermaphroditismus transversalis. Weibliche Zwitter, bei wel- chen eine entsprechende Veränderung der Bildung vor sich gegangen wäre, hat man noch nicht beobachtet. Abbildungen und Fälle von H. transversalis : R. Leuckaiit, Illustr. med. Zeitg. l.Bd. p. 87. Ackermann, infantis androgyni liistoria. Jenae 1805. Schneider u. Soemmering, Jabrb. der Staatsarzneik. von Popp 1817. ßd. 10. p. 134 (die beiden letzten copirt in Bergmann’s Lehrb. der Medic. forens.). Hvrtl, Ocst. med. Wochensckr. 1841. Nr. 45. Theile, Miiller’s Archiv 1847. Adams, Todd’s Cyclop. Art. Prostata Vol. 4. p. 151. Markt, Mim. de l’Acad. de Dijon. T. 2. p. 157. Malacame, Mem. della Soc. Hat. Vol. IX. p. 109. Giraud, Osiander’s neue Denkw. Bd. 1. p. 245. Jagemann, Neue Zeitschr. f. Geburtsk. ßd. 17. p. 15. Steglehner, de bermaphroditorum natura tractatus 1817. Ricco, Cenno storico su di un Neutro-Uomo. Mayer, Icones selectae. Bonn 1831. Guentuer, comment. de hermaphroditismo. Lips. 1846 (mit ausführlicher Literatur). Ammon, die angeb. chir. K. Taf.' 20; enthält zugleich Copieen der Fälle von Wrisderg, Esciiricut und Rddolphi. Todd, Cyclopaed. Art. Hermaphrqdiliimus. Vrolik, Taf. 94. 95. 3. Alle anderen Fälle gehören dem falschen Hermaphrodi- tismus an, welcher blos durch mangelhafte Entwicklung der Geni- talien mit oder ohne eine solche des ganzen Körpers bedingt ist. Beim männlichen Geschlecht finden sich als hierher gehörige Fehler der Bildung: a. Hypospadiasis complicirt mit Spaltung des Scrotums und Cryptorchismus als höchster Grad; die seitlichen Sero talhälften bilden schamlippenartige Wulste, der Penis ist klein, die Harnröhre öfTnet sich als Spalt unten am Penis, der sich zuweilen weit herabzieht und einen Sinus uro-genitalis darstellt, in welchen ausserdem die Duct. ejaculat. münden. Niedere Grade entstehen bald durch Herabsteigen der Hoden, bald durch Schluss des Scrotums, in welchem Falle dann eine Täu- schung über den Charakter des Geschlechtes nicht mehr möglich ist. (Abbildungen: Ammon, angeb. chir. K. Taf. 20. Otto, seltne Beob. II. Taf. 3. Otto, descr. monstr. sexc. Taf. XIII. Vrolik, T. 93.) Bei derartigen Individuen ist der Körper bald vollkommen gut und dem männlichen Typus entsprechend entwickelt, bald ist er schwächlich, klein, oder es fehlen die Zeichen des männlichen Typus: Barthaare, breite Brust, scharf hervorstehende Knochen- und Muskelconturen, her- vorstehender Kehlkopf etc., weshalb man solche Individuen Viri effe- minati nennt. . b. Cryptorchismus bei übrigens gut entwickeltem Geschlechts- system; eine Täuschung über den Charakter des Geschlechtes ist hier nicht möglich, wenn auch der Körper in der Bildung zurückgeblieben ist und die Zeichen des männlichen Typus fehlen. (S. u.) Beim weiblichen Geschlecht finden sich Vergrösserung der Clitoris, Perforation derselben durch die Urethra oder Spaltung der- selben von unten nach Art der Hypospadiasis beim Mann, Herab- steigen der Ovarien in die grossen Schamlippen, grosse Enge der Vagina als Zustände, welche einzeln oder combinirt den Geschlechts- charakter undeutlich machen können. Sie finden sich zuweilen neben atrophischen Ovarien und nach dem männlichen Typus entwickeltem