841 DIE HAUT. Melanotische Geschwülste der Haut haben meist den Cha- rakter der Carcinome und sind Theilerscheinungen einer allgemein ver- breiteten Bildung melanotischer Krebsknoten im Körper (s. u.). Ausser- dem finden sich zuweilen kleine Fibroide und fibröse Verdickungen der Cutis und des subcutanen Zellgewebes, welche als weiche Warzen prominiren und durch ihre braune oder schwarze Farbe ausgezeichnet sind; man findet hier braune und schwarze Pigmentkörnchen in die Fasermassen eingebettet. Endlich kommen auch pigmentirte Sarkome in der Haut vor. Ausser diesen Formen findet sich keine als speci- fische Melanose zu charakterisirende Geschwulstform in der Haut. Braune Färbung der Haut kann endlich eintreten nach Entzün- dungen und Verschwärungen der Haut. Nach chronischen Entzün- dungen, hei welchen die Textur der Haut erhalten blieb, zeigt sich eine braune Farbe, welche sich längere Zeit hält und endlich schwindet; sie ist bedingt durch abnorm starke Pigmentirung der Schleimschicht, findet sich vorzugsweise nach syphilitischen Entzündungen. Hat Ver- schwärung der Haut stattgefunden, so findet sich die braune Färbung vorzugsweise in den Rändern der Geschwüre und später in diesen und der Narbenmasse, hier findet man das Pigment in der Cutis in Form von Körnchen oder Krystallen, welche zwischen den Fasern oder in- nerhalb verödeter Capillaren lagern; das Pigment bildet sich hier aus dem Blutfarbstoff von extravasirtem oder in den Gefässen stagnirendem Blut (Virciiow, Archiv. I. p. 379). Neubildung von Knochengewebe fand Meyer (Henle’s und Pfeufep.’s Zeitschr. N. F. I. 1. Hft.) im subcutanen Zellgewebe in der Nähe eines Hautgeschwüres in Form kleiner Täfelchen; Rokitansky (Handb. II. p. 97) sah „ein einziges Mal in der Substanz einer Narbe am Rumpfe eine länglich-runde, gelbliche, harte, höckerig-unebene, osteoide Platte von etwa Thalergrösse. Sie stimmt durchaus mit den in den fibroiden Exsudaten auf serösen Häuten sich entwickelnden knochenerdigen Bildungen überein.“ Keiller (Lond. and Edinb. med. journ. Aug. 1843) sah bei einem Neugeborenen die Hautdecken ver- dickt, verhärtet und stellenweise in eine „knochenartige“ Substanz ver- wandelt. Sarkom a, fihroplastische Geschwulst, entwickelt sich im subcu- tanen Zellgewebe selbstständig oder geht auf dasselbe von dem Zwi- schenmuskelzellgewebe über, seine Textur ist dieselbe, wie die oben beschriebene der Sarkome im Zellgewebe zwischen den Muskeln, es erreicht zuweilen eine beträchtliche Grösse, prominirt vorzugsweise nach aussen, während es die Haut vor sich her drängt und beträcht- lich verdünnt. (Fälle s. hei Lerert, Phys. path. II. p. 126 u. f.) Carcinoma findet sich in der Haut und dem subcutanen Zell- gewebe als einfacher, melanotischer oder hämatodischer Markschwamm, als Scirrhus und als Epithelialkrebs. Der Markschwamm kommt in der Haut in der grossen Mehr- zahl der Fälle entweder als Fortsetzung eines Carcinoms der unterlie- genden Organe oder als secundäre metastatische Bildung vor; als pri- märe Geschwulst geht er meist von dem subcutanen Zellgewebe aus.