179 LUNGE. Lappens, selten der vordere Rand des unteren Lappens, noch seltner andere Stellen, welche emphysematos sind. Man findet den Umfang des Lappens vcrgrössert, seine Form im Allgemeinen erhalten; seine Peripherie besteht aus einer Anzahl unter einander zusammenhängen- der lufthaltiger, grosser Räume mit äusserst dünnen, durchsichtigen Wänden, an denen hie und da netzförmig angeordnete Pigmentstreifen die Stellen früheren Interstitialgewehes andeuten; nach den Seiten und der Tiefe zu stossen diese Räume an Kleinere, vieleckige Räume, deren Wandung schon dicker, deren Scheidewände schon entwickelter sind; auf diese folgen noch kleinere, die nun aflmälig in einfach erweiterte Lungenbläschen übergehen, deren Scheidewände aber nicht geschwun- den sind, diese letzteren grenzen daun an ganz normale Lungenbläs- chen, so dass man sich auch hier leicht davon überzeugen kann, dass auch die grossen Räume aus der Erweiterung von Lungenbläschen und dem Schwund ihrer Scheidewände hervorgehen und zwar so, dass an- fangs die Scheidewände der erweiterten Lungenbläschen selbst schwin- den, später die Scheidewände der kleinen Rlasen, welche aus dem erst ge- nannten Vorgänge entstanden, u. s. f. bis zur Bildung immer grosserer Blasen. Zuweilen weicht die Veränderung in so fern von der gegebenen Beschreibung ab, als die Form des Lappens nicht erhalten bleibt, son- dern einzelne Blasen weit über das Niveau der übrigen hervorragen, .oder dass eine ganze Partie emphysematoser Lunge wie ein langer accessorischer Lappen vorspringt. Die lufthaltigen Räume stehen unter einander in Zusammenhang; sticht man einen an, so fällt die ganze emphysematose Partie zusammen; sie stehen aber auch noch mit den Bronchien in Zusammenhang, indem durch diese zuweilen die Luft aus den Räumen entweicht oder wieder eingeblasen werden kann. Die Wände der kleinsten emphysematosen Räume bestehen also aus den erweiterten Wänden der Lungenbläschen selbst; sind eine An- zahl von Lungenbläschen zusammengeflossen, so wird die Wandung der so entstandenen Blase auch noch aus dem comprimirten intersti- tiellen Zellgewebe bestehen müssen; dasselbe findet in um so grosserem Maassstabe statt, je mehr diese Blasen wieder zu grosseren Zusammen- flüssen. Deshalb bestehen nun auch die grosseren Blasenwände aus den Resten des Lungengewebes überhaupt, aus Bindegewebe und elasti- schen Fasern, in welchen hie und da PigmentkOrnchen lagern, aber in welchen die Gefässe verödet, die Epithelien der Bläschen geschwun- den sind. Die Wände der äussersten Blasen sind meist sehr dünn, ihr Gewebe ist mit dem der Pleura verschmolzen, die der 'tieferen Bla- sen sind aber zuweilen dicker durch verödetes und comprimirtes Lun- gengewebe. Die kleinsten Bronchien sind zwischen den grossen Blaseu- räumen spurlos geschwunden, die kleinsten Räume hängen noch mit ihnen zusammen. Dieses Emphysem entwickelt sich meist auf beiden Seiten, zu- weilen nur auf einer; man findet es in der grossen Mehrzahl der fälle neben idiopathischer oder durch Klappenfehler mit Rückstauung des Blutes nach den Lungen bedingter, chronischer Bronchitis. Bei dieser Krankheit werden durch Schleim- oder Eitermassen stets ein- 12*