610 CIRCULATIONSORGANE. sind. Das Blut, welches an seinem normalen Abfluss durch die Obtu- ration der grossen Venen behindert ist, häuft sich in den kleineren Verzweigungen an, dieselben werden bis zu den Capillaren im höch- sten Grade hyperämisch und erweitern sich, und nach kurzer Zeit erfolgt dann Austritt von Serum in die umgebenden Theile, dessen Menge bald so bedeutend wird , dass die Organe im höchsten Grade der ödematösen Schwellung befunden werden, worauf sich die Hyperämie meist verliert und eine blasse Färbung an ihre Stelle tritt (Phleg- masia alba dolens). Ausserdem treten aber auch zuweilen entzündliche Erscheinungen auf, der seröse Erguss ist schon von Fieber u. s. w. begleitet, es treten intensive capillare Ilyperämieen des Zellgewebes und der Haut ein mit Eiterbildung und brandigen Zerstörungen, diffuse phlegmonöse oder erysipelatöse Entzündungen. In anderen Fällen hat das Oedem mehr einen chronischen Cha- rakter, die Anschwellung der Theile geht langsam vor sich, erreicht aber nicht minder einen sehr hohen Grad; dann iolgen meist blei- bende Hypertrophieen der allgemeinen Decken, des Zellgewebes unter der Haut und zwischen den Muskeln, des Periostes, welche einen sol- chen Grad erreichen, dass das Glied eine unförmliche Gestalt und eine den normalen Umfang um das Doppelte und mehr überlreffende Grösse erhält (Elephantiasis). In seltnen Fällen, in welchen die Blutstockung einen ungewöhn- lich hohen Grad erreicht, erfolgen auch Berstungen der Wände der übermässig ausgedehnten kleinen Venen mit Bluterguss in das um- gebende Zellgewebe. Nach Virchow tritt zuerst das Blut in die Ad- ventitia, Aussenhaut, und von da erst in die umgebenden Oigane in kleinerer oder grösserer Entfernung; am häufigsten kommt dieser Vor- gang bei Gerinnselbildung in den Hirnsinus vor. . In den einzelnen Venen des Körpers verhalten sich die Gerinn- selbildungen, Thrombosen und die Obliterationen in folgender Weise: l. System der unteren Hohlvene. Im Stamm der unteren Hohlvene kommen Gerinnselbildun- gen selten vor, sie sind meist fortgesetzte, indem in den Nierenvenen, Samenvenen oder gemeinschaftlichen Hüftvencn gebildete Gerinnsel in die Höhle der Ilohlvene ragen und die Ansatzpunkte neuer Blutgei In- nungen geben, durch welche endlich das Lumen der Hohlvene völlig oder partiell obturirt wird; seltner sind die Gerinnsel hier primäre, durch Druck auf die Vene von Geschwülsten in der Bauchhöhle, an- geschwollenen Lymphdrüsen, Aneurysmen der Aorta, Wirbelabscessen u. s. w. bedingte; die Gerinnung bleibt in diesem Falle auf den Stamm der Hohlader beschränkt oder setzt sich auch auf die grösse- ren Aeste desselben fort; es wird daher selten eine Obturation der unteren Hohlvene durch Gerinnsel gefunden, ohne dass ihre Aeste, insbesondere die Iliaca communis, externa und Crurahs glcichzeiti obturirt sind; in den exquisitesten Fällen erstreckt sich die Gerinnun auch auf die weiteren Verzweigungen der genannten Aeste. Die Lir- culationsstörungen, die daraus folgenden hydropischen Ergüsse u. s.-w. fco fco