776 KNOCHEN UND GELENKE. vor, in welchen eine Heilung nur selten erfolgt. Wunden derselben Theile heilen durch fibröse Narben. II. Fracturen und Wunden der Rippenknorpel heilen nie durch unmittelbare Verwachsung oder durch Vermittelung von neuge- bildetem Knorpelgewebe, sondern entweder durch eine vom Perichoü- drium aus gebildete fibröse Narbenmasse, oder durch Knochenmasse; die letztere geht zum Theil aus einer callösen Wucherung des Peri- chondriums hervor, zum Theil aus Verknöcherung des Knorpels an der gebrochenen Stelle selbst, nachdem sie vorher entzündliche Ver- änderungen erlitten hat. An den Gelenken kommen, abgesehen von den Fracturen der Ge- lenkenden der Knochen, Brüche und partielle Abreissungen der Ge- lenkknorpel, Zerreissungen der Bänder und Kapseln, Abtrennungen der Knorpelscheiben in Folge heftiger traumatischer Einwirkungen vor. III. Luxation, Verrenkung, Abweichung der beiden, das Ge- lenk bildenden Knochenenden aus ihrer normalen Lage; findet sich in verschiedenen Graden; sie ist bald vollständig und die Gelenken- den oder Gelenkköpfe und Höhlen stehen dann in gar keiner Berüh- rung mehr, bald unvollständig und die Gelenkenden sind nur mehr oder weniger auf einander verschoben. Ihrer Entwickelung nach unter- scheidet man: a. Angeborene Luxationen; diese finden sich an den meisten Gelenken: am Kiefer-, Schulter-, Ellenbogen-, Hand-, Hüft- und Kniege- lenk, am häufigsten aber am Hüftgelenk; sie sind meist symmetrisch auf beiden Seiten vorhanden; die anatomische Untersuchung ergiebt einen den veralteten, nicht reponirten, traumatischen Luxationen ent- sprechenden Befund mit denjenigen Abweichungen, welche die Textur der fötalen Knochen mit sich bringt. Die Luxation ist meist complet, die alten Gelenkhöhlen sind meist ausgeflacht oder nur noch in Spu- ren vorhanden, zuweilen gleichzeitig missgestaltet; es hat sich eine neue Gelenkhühle gebildet, die bald flach, bald so ausgetieft ist, dass ihre Function der normalen nahe kommt; der Gelenkkopf ist normal oder in seiner Gestalt in verschiedener Weise verändert; die neue Ge- lenkkapsel ist vollständig; die Knochen und Muskeln sind nicht selten atrophisch. Ueber die Entstehungsweise der Luxationen des Fötus herrschen verschiedene Meinungen: man leitet sie ab von mangelhaf- ter Entwickelung der Gelenkhöhle, welche zu eng für den Kopf ist und so dessen Abweichen begünstigt, oder von mangelhafter Bildung der Gelenkenden überhaupt; — von Erschlaffung der Bänder, welche bei der starken Flexion mancher Gelenke, z. B. im Hüftgelenk, das Ausweichen des Kopfes bis nach der Seite hin, wohin er selbst ge- drängt wird, begünstigt; — von Rctraction der Muskeln; — von ent- zündlichen Veränderungen der Gelenke; — von traumatischen Einwir- kungen. Die erste Erklärungsweise hat die grösste Wahrscheinlichkeit für sich, die übrigen könnten höchstens auf einzelne Gelenke Anwen- dung finden. Dupuytren, Lcf. orales I. />. 105. Rdpert. gdn. d’Anat. et de Phys. path. T. II. Guerin, Gaz. mdd. de Paris 1841. Ammon, die angeb. chir. Khten. Smith, a treat. on