NIEREN. 377 bald coagulirt es in den Kanälchen und es gehen dann cylindrische Körper mit dem Urin ab, welche aus Blutkörperchen und Fibringe- rinnseln bestehen, bald bleibt es längere Zeit im Harnkanälchen und es entstehen rothe Pigmentkörnchen. Anämie der Niere findet sich neben allgemeiner Anämie und führt eine gleichmässige graulich-weisse Färbung der Niere herbei; aus- serdem tritt sie bei manchen chronischen Entartungen der Niere ein. Rayer, 1. c. III. p. 326 —457; Atlas. T. 33. 34. Rokitansky, I. c. p. 405. John- son, Krankheiten der Niere, p. 393. 7. PARASITEN. Echinococcus kommt in den Nieren selten vor, findet sich stets nur auf einer Seite, bildet eine kleine oder grössere, aus einer Mutterblase mit Tochterblasen bestehende Geschwulst, welche das Nie- rengewebe ringsum verdrängt und zur Verödung bringt, so dass in faust- bis kindskopfgrossen Blasen die Niere fast gänzlich unterzugehen pflegt. Zuweilen findet Perforation der Mutterblase in das Nierenbecken statt, worauf kleine Tochterblasen in das Becken dringen, und von da aus in den Ureter, durch welchen sie schnell oder langsam, vorüber- gehende Verstopfung des Ureters und Behinderung des Urinabflusses bewirkend, in die Blase gelangen, von welcher aus sie durch die Urethra leicht oder ebenfalls unter Beschwerden nach aussen entleert werden. In anderen Fällen veröden die Blasen und bleiben dann in der ge- wöhnlichen Weise als fettig- oder auch kalkbreiige Masse für immer unverändert. Die Niere, so weit sie erhalten bleibt, wird entweder durch die Anwesenheit des Echinococcus in ihrer Textur und Function nicht verändert, oder wird hyperämisch oder anämisch; zuweilen er- folgen leichte Blutungen in der Umgebung der Blasen. (Rayer, 1. c. III. p. 545; Atlas. T. 28—30, vom Menschen, Schaf und Schwein.) Strongylus gigas ist in einigen seltnen Fällen in der Niere und dem umgebenden Zellgewebe und den Muskeln gefunden worden, doch fehlen über die Art seiner Lagerung im Nierengewebe, seine Ein- wirkung auf dasselbe u. s. w. alle näheren Angaben. In einem der wenigen Fälle, welche überhaupt Glauben verdienen (Rayer, 1. c. III. p. 732), bewirkte der Wurm Vereiterung der Niere, Abscessbildung in der Peripherie und Perforation nach aussen; es gingen 2 Würmer durch die Fistel und 2 durch die Urethra ab, worauf Heilung er- folgte. (Raver, 1. c. III. p. 728, mit Literatur und Fällen; Atlas. T. 29. Fig. 6. 7.) Rokitansky (I. c. III. p. 433) erwähnt auch das Vorkommen von Cysticercus in der Niere Die als Spiroptera und Dactylius aculeatus beschriebenen Würmer, welche im Urin gefunden wurden und aus den Nieren stammen sollen ge- boren in das grosse Gebiet der Pseudohelminthen, die so häufig aus Urin und Kolli von leichtgläubigen Acrzten bervorgezogen wurden.