DIE VENEN. 597 sich nicht schliesst, weil sie in Folge abnormer Bildung mit einer oder mehreren subeütanen Bauchvenen communicirt, die ihr Blut in sie ergiessen statt in die Epigastrica. Die Veränderung zeigt sich dann so, dass um den Nabel herum eine geringere oder grössere An- zahl stark schlangenförmig gewundener, fingerdicker Venen, welche unter der verdünnten Haut prominiren und vielfache Wulste bilden, gruppirt sind (Medusenhaupt, Cirsomphalus, Varicomphalus), während die Nabelvene selbst in der Bauchhöhle einen dicken, gewundenen Stamm bildet und die Pfortader seihst erweitert ist. Der Ductus venosus Arantii ist obliterirt, die Nabelvene mündet nur in die Pfortader. Die Erweiterung der Venen betrifft nur einige oder alle Bauchvenen, ist auf die Bauchwand beschränkt oder erstreckt sich weiter auf die sub- cutanen Venen der Lendengegend, des Gesässes, der oberen Extremi- täten. Zuweilen finden sich in den erweiterten Venen Phlebolithen, welche in einem Falle Bokitansky’s in solcher Menge vorhanden waren, „dass sich die Haut höckerig wie ein mit Schrot vollgeschossenes Fell anfiihlte.“ Die Leber ist stets verkleinert, granulirt oder ge- lappt; dieser letzte Umstand, wie der, dass die Veränderung nur bei Erwachsenen beobachtet wurde, machen es wahrscheinlich, dass durch die abnorme Communication der Nabelvene mit den ßauchvenen und das permanente Offenbleiben der ersteren an sich keine wesentlichen Circulationsstörungen bedingt werden, sondern dass letztere erst ein- treten, wenn durch eine Entartung der Leber die Circulation in der Pfortader gestört und dadurch auch der freie Abfluss des Blutes der Bauchvenen durch die Nabelvene in die Pfortader erschwert wird. Severinus, De Kbscess. recönd. nat. Lib. IV. C. 12. Boyer, Mal. chir. T. 2. p. 280. Cruveilhier, Anal. palh. Livr. 16. PI. 6. Rokitansky, Handb. II. p. 673. 8. Phlebektasie der unteren Iiohlvene findet sich als einfache bei Herz- und Lungenleiden, ist auf den Stamm beschränkt oder erstreckt sich auch auf die Aeste im Becken und in den unteren Extremitäten, welche in der oben beschriebenen Weise verändert sind. Der Stamm erreicht nur selten das Doppelte seines normalen Umfangs. 9. Phlebektasie der oberen Iiohlvene und ihrer Ver- zweigungen findet sich als einfache und in geringem Grade bei Herz- und Lungenleiden, bei weichen Erschwerung des Rückflusses des venösen Blutes in das rechte Herz eintritt; die Erweiterung des rechten Vorhofs setzt sich dann zunächst auf den Stamm der oberen Iiohlvene, die Anonyma und, nach eingetretener Insufficienz ihrer Klappe, auch auf die Jugularis interna fort, erreicht aber nur selten den Grad, dass die genannten Stämme um das Doppelte erwei- tert werden. Von liier aus erstreckt sich dann diese einfache Erweite- rung auf die übrigen Verzweigungen bis auf die kleinsten Aestchen; auch die V. azygos nimmt öfter daran Tlieil. Einen hohen Grad erreicht sie zuweilen in den Kranzvenen des Herzens, welche dann sehr weit und vielfach geschlängelt gefunden werden. Die Jugularis externa findet sich ausser bei Herzleiden ins- besondere bei Kropfbildung erweitert oder in Folge von Bildung ander- weitiger grosser Geschwülste am Halse, die Erweiterung ist einfach