275 OVARIEN. und Ekchymosirung, das Serum quillt in grosser Menge hervor, die Graafschen Follikel treten zurück oder zeichnen sich durch lnjection ihrer Umgebung und Trübung ihres Inhaltes aus. In anderen Fällen findet sich neben der serösen auch eitrige Infiltration, kenntlich an der gelblichen Färbung diffuser Stellen auf der Schnittfläche und dem mit dem Serum hervorquellenden Eiter, welcher aber hier nie massenhaft auftritt. Im höchsten Grade ist das Ovarium sehr weich und matschig, schwarzroth, auf der Schnittfläche quillt missfarbige Jauche hervor und das Stroma lässt sich leicht zu einem zottigen' Brei zerdrücken; die Follikel enthalten Eiter oder dieselbe jauchige Flüssigkeit. Letzterer Zustand wird als Pulrescenz des Uterus bezeichnet. Diese Affectio- nen sind öfters der Metritis, Peritonitis u. s. w. gegenüber für den Gesammtverlauf der Krankheit ohne Bedeutung, zuweilen aber führt die Putrescenz Zerfall der Ovarien mit Steigerung der Peritonitis, Ver- jauchung der Exsudate herbei; nach eingetrelener allgemeiner Genesung ferner können auf die acuten chronische Veränderungen folgen: so auf die eifrige" Infiltration Abscessbildung, auf die seröse Bindegewebshyper- trophie des Stromas, auf alle Verschrumpfung und Verödung des Eier- stockes. Ausser diesen, vorzugsweise das Stroma betreffenden Aflectionen finden sich zuweilen solche, welche besonders die Follikel betreffen, indem mehrere oder alle Follikel beider Ovarien injicirt, ihre Höhlen mit Blut oder trüber, eitriger Flüssigkeit erfüllt und durch dieselbe ausgedehnt erscheinen, während das Stroma nur wenig hyperämisch und ödematös erscheint. Oder es leiden vorzugsweise der Peritoneal- überzug des Ovariums und dessen Umgebungen, indem die allgemeine puerperale Peritonitis gerade hier die grösste Intensität erreicht. Die Folgen derselben sind bald Abscessbildungen zwischen fibrösen Pseudo- membranen, bald Adhäsionen des Ovariums durch die letzteren an die Bauchwandungen, den Uterus u. s. w., bald feste Umhüllung des Ova- riums und der Tubenmündung mit Pseudomembranen, so dass die- selben nur mühsam aus den Bindegewebsmassen herauspräparirt wer- den können. Ist die puerperale Entzündung des Ovariums eine primäre und die hauptsächlichste Affection, so ist sie fast stets auf eine Seite beschränkt; sie betrifft vorzugsweise das Stroma, welches rasch serös und dann eitrig infiltrirt wird; die Eiterung ist hier massenhafter und es bilden sich faust- bis kindskopfgrosse Abscesse; in den meisten Fällen nimmt das Peritoneum an der Entzündung Theil, indem sich nicht allein im Peritonealüberzug des Ovariums, sondern auch in den sämmtlichen Beckenfalten des Peritoneums der ergriffenen Seite lnjection, Exsudate, Bildung von Eiter und Pseudomembranen zeigen. In manchen Fällen findet sich neben einer solchen partiellen, puerperalen Peritonitis das Ovarium der leidenden Seite selbst frei oder nur in geringem Grade leidend, es bilden sich diffuse, harte Geschwülste, welche aus zwischen Bauch wand und den Beckeneingeweiden durch Pscudomembranen ab- gehackten serösen Exsudaten oder Eiter bestehen. Die Ausgänge die- ser intensiveren Entzündungen des Ovariums und der circumscripten 18*