1G8 RESPHUTIONSORGANE. ist rund oder unregelmässig eckig, in den ganz oberflächlich gelegenen zuweilen keilförmig, mit der breiten Basis des Keiles nach aussen. Ihre Bildung gebt gewöhnlich, — es herrscht darüber eine seltne Einstimmig- keit aller Schriftsteller,— in folgender Weise vor sich: Zuerst entsteht mitten im gesunden Lungengewebe eine dunkel braun-, blau- oder schwarzrothe, harte, luftleere Stelle, deren Schnittfläche anfangs feucht, blutig, später trockener, zuweilen fein granulirt und brüchig erscheint, also alle Eigenschaften des hämorrhagischen Infarctes hat. Die klei- neren, zu der Stelle führenden Gelasse, zuweilen auch die grösseren bis zum Ha'uptstamm enthalten meist Fibringerinnsel, und zwar in einer Beschaffenheit, die offenbar dafür spricht, dass sie während der Bildung des Infarctes zu Stande kamen. Um die Infarcte ist das Lungengewebe zuerst normal, später wird es hyperämisch, serös inlil- trirt und erleidet je nach dem Fortschritt der Veränderungen des In- farctes weitere Veränderungen. Die mikroskopische Untersuchung der rotlien, harten Stellen zeigt alle Gefässe strotzend mit rothen Blutkör- perchen gefüllt, die Lungenbläschen enthalten geronnenes Blut, das ganze Gewebe ist gleichmässig roth gefärbt. Nach kürzerem oder längerem Bestehen des Infarctes zeigt sich meist in der Mitte dessel- ben Entfärbung und Zerfall, die Theile werden gelblich - roth, weich, breiig und stellen eine aus molecular zerfallenem Blut und den Trüm- mern des Lungengewebes bestehende Masse dar; dann, während dieser Zerfall allmälig nach der Peripherie zu fortschreitet, bildet sich wirk- licher Eiter, der sich mit dem gelblich-röthlichen Brei mischt und oft nach und nach so massenhaft wird, dass endlich der Infarct grössten- theils durch Eiter ersetzt wird, während aber die Peripherie meist noch roth und derb ist. Zuletzt zerfällt aber auch der äusserste Theil, der Abscess umfasst dann den ganzen, früheren Umfang des Infarctes, das umgebende Lungengewebe zeigt dann bald fortwährend Hyperämie und seröse Infiltration, bald Pneumonie in verschiedenen Stadien. Doch ist die Eiterbildung nicht ganz constant, indem zuweilen der gelblich- röthliche Brei, der allerdings eilerähnlich aussieht, aber mikroskopisch untersucht nicht aus Eiter besteht, allein an die Stelle des rothen, harten Infarctes tritt, also nur Zerfall der durch die Ausfüllung aller Gefässe mit geronnenem Blute vom Kreisläufe abgeschnittenen Theile. Dieser Zerfall hat zuweilen auch den ausgesprochenen Charakter der Nekrose, des Brandes, indem der Brei jauchige Beschaffenheit bekommt oder der ganze Infarct sich in einen circumscripten Brandschorf um- wandelt (s. o.). * Ausser dieser Art der Entstehung von metastatischen Abscessen muss man jedoch auch eine zweite, wenn auch viel seltner vorkom- mende annehmen, nemlich die unmittelbare Eiterbildung ohne vorher- gehende Infarctbildung; diese Annahme stützt sich auf den in Leichen sehr rasch nach den ersten Zeichen der Lungenaflection zuweilen ge- machten Befund von kleinen und grösseren Abscessen, welche eben nur circumscripte Eiterherde ohne eine Spur von Infarctbildung in ihrer Peripherie oder an anderen Stellen der Lunge darstellen, wäh- rend man doch in Leichen sehr rasch Verstorbener da, wo Infarct-