293 UTRUS. Ges. in Berlin. IV. p. 11. Vergl. auch Kennedy, Dubl. Journ. Novbr: 1838, mit Abbildungen. „Bei der anatomischen Untersuchung stellen sich diese Anschwellungen des Vaginaltheiles als zellige Hypertrophie mit narbiger Einziehung der zerklüfteten Stellen dar“ (Kiwisch, 1. c. p. 111). Zuweilen finden sich dabei zahlreiche vergrüsserte, strotzend mit schleimiger Masse gefüllte Follikel, welche wesentlich zur Vergrüs- serung beitragen (Cruveilhier, Anal. path. Livr. 39. PI. 3. Fig. 2). Eine sehr beträchtliche Hypertrophie der Vaginalportion und des gan- zen Cervix findet sich zuweilen mit Prolapsus derselben Theile combi- nirt (s. u.). Vergrösserung des Uterus durch Erweiterung seiner Höhle findet sich, wenn Schleim, Eiter oder Menstrualionsblut durch Verengerungen oder Obliterationen des inneren oder äusseren Muttermundes oder einer Stelle der Vagina am Abflüsse behindert werden, sich in der Uterus- höhle anhäufen und deren Wände auseinander drängen, während die letzteren gleichzeitig hypertrophisch werden. Die Anhäufung von Schleim, abgestossenen Epithelien oder Eiter findet sich bei älteren, nicht mehr menstriTirten Individuen, welche an chronischer katarrhalischer Entzündung der Schleimhaut des Uterus leiden und bei denen sich zugleich eine der oben angegebenen Ver- engerungen oder Atresien gebildet hat. (Im früheren Alter ist eine solche Ansammlung von Schleim u. s. w. allein nur dann möglich, wenn die Menstruation abnormer Weise fehlt, und kommt nur aus- nahmsweise in geringen Graden vor.) Die häufigste Atresie ist die des inneren Muttermundes. Der Körper des Uterus erreicht meist nur den Umfang eines Apfels, einer Faust, und hat eine runde Gestalt, seine Wandung hat bald normale Dicke, bald eine abnorm grosse, bald eine zu geringe. Die Berichte älterer Autoren über so enorme Erweiterung des Uterus, dass 50—100 und mehr Pfund Wasser entleert worden seien, sind im höchsten Grade zweifelhaft. (Einzelne sind selbst spass- haft, so will Bonnet den Uterus so ausgedehnt gefunden haben, dass er bequem ein zehnjähriges Kind fassen konnte. Derartige Fabeln mehr bei Voigtel, Handb. d. p. A. III. p. 511.) Kiwisch sah nie eine Hydrometra, welche den Umfang eines Mannskopfes übertraf (1. c. p. 292). Thomson sah eine Hydrometra vom Umfange eines hoch- schwangeren Uterus (Med. chir. transact. Vol. 13). Nachdem die Er- weiterung eine Zeit lang gedauert hat, wird die Schleimhaut oft dünn und glatt, der Inhalt allmälig wässrig, so dass hier ein ähnlicher Zu- stand sich bildet, wie wir ihn als Hydrops der Gallenblase, der Nieren, des wurmförmigen Fortsatzes kennen, und welcher Hydrometra ge- nannt wird. In seltnen Fällen sind der innere und äussere Mutter- mund zugleich obliterirt, dann wird die Höhle des Cervix ebenfalls ausgedehnt und der Uterus erhält dann eine Sanduhrähnliche Gestalt (Uterus bicameratus vetularum Mayer’s). Die Hydrometra bleibt meist, nachdem sie die oben angegebene Grösse erreicht hat, unverändert, zuweilen wird ihr Inhalt durch Blutergüsse von der Wand des Uterus aus braun oder schwarz pigmentirt; fand blos Verengerung, keine wirk- liche Obliteration statt, so treten zuweilen Entleerungen des Inhaltes