d60 respirationsorgane. «ar keine Luftblasen finden. Das so entzündete Stück sinkt nicht, wie die benachbarten lufthaltigen Partieen, ein, sondern bleibt ausge- dehnt. Die mikroskopische Untersuchung ergieht strotzende Füllung der kapillaren mit rothen Blutkörperchen und Mangel der Luft in den Bläschen. Diese Veränderung kann an und für sich, wenn sie sehr aus°ebreitet, besonders beidseitig, ist oder bei schwächlichen Subjecten ein tritt, den Tod herbeiführen, oder sie kann heilen und der Normal- zustand wieder eintreten. i i„ Meist tritt kürzere oder längere Zeit nach dem Eintreten dei be- schriebenen Veränderung allmälig Füllung der Lungenbläschen mit neu- gebildeten Zellen und Fibringerinnseln ein, also einer Masse, welche den sog. croupösen Membranen auf Schleimhäuten gleich ist. Meist wiegen die Zellen, ihrer Beschaffenheit nach mit den Elterzellen iden- tisch, hei weitem vor und zwischen ihnen ist nur wenig amorphe, feste Masse zu sehen, zuweilen aber fällt die letztere mehr ins Auge und die ersteren treten etwas zurück. Die Hyperämie und Wuüge Färbun« des Inhaltes der Lungenbläschen dauert noch fort, die Lunten, erscheinen in dieser Zeit daher immer noch auf der Oberfläche und dem Durchschnitt dunkel geröthet; sie haben den Umfang -.einer auf- geblasenen oder mit Injectionsmasse gefüllten Lunge, erscheinen da t. "e°en die zusammensinkenden lufthaltigen Partieen vergrüsseii. Lunge ist derh anzufühlen, knistert gar nicht mehr, ist wenig elastisch, leicht brüchig, auf der Schnittfläche sind von der normalen Textur nur noch etwaige Pigmentflecken und die durchschnittenen Lumina dei Gefässe und Bronchien zu sehen; das übrige Gewebe erschemt erb braunroth und fein granulirt, da sich die mit fes er Masse gelullten Luftbläschen als feine Körnchen darstellen. Mit dem Skalpell kann man etwas blulig-ralnnige Masse ausdrücken oder abschaben. Diesen Sand bezeichnet man in der Regel als rothe Hepatisation; er besteht also wesentlich darin, dass in den Lungenbläschen lebhafte Zellenbildung (wahrscheinlich ausgehend von den Lpithehalze en c ei Wandung) und Ausscheidung eines fibrinhaltigen Exsudates stattfinden. Zuweilen tritt an einzelnen Stellen oder allgemein die Hyperämie und damit die dunkle Röthung bald zurück, während übrigens der Zu- stand derselbe bleibt, die derbe, körnige Schnittfläche e^chemt dah^ "rau oder gelblich gefärbt (graue oder gelbe Hepatisation), vielen Fällen wird die Färbung der Schnittfläche sehr, bunt, mee -rau und roth hepatisirte Stellen mit einanuer abwechseln ijjd da zwischen schwarze Pigmentflecken und weisse L^n* Bronchien und Gefässe zu sehen sind; man hat füi d ese la.bunD nicht unglücklich die Bezeichnung „gnmitahnhch ge"-" - Die Hepatisation führt bald den Tod herbei, bald bildet sich der Zustand zurück und der Normalzustand kein t \muci. , Sen durch Fettmetamorphose zu Grunde und werden theils durch die Bronchien entleert, theils resorbirt; die Lungenbläschen erscheinen dann mit einer emulsiven Flüssigkeit gefüllt, welche nach u.u nach mHi wässriger wird, endlich ganz schwindet, während die Luf wieder eintritt. Die in Rückbildung begriffenen Partieen erscheinen