648 CIRCULATIONSORGANE. chronischen Hypertrophieen vor, in welche sie in ihren geringeren Graden übergehen. Sie finden sich am häufigsten dann, ° wenn im Bereich ihrer zuführenden Gelasse eine durch Infection complicirte Entzündung, oder Verschwärung vor sich geht; so entstehen Entzün- dungen der Lymphdrüsen der Inguinalgegend nach Bildung eines Chankers an den Genitalien, Entzündungen der Axillardrüsen nach Verwundung der Finger mit in Jauche getränkten Instrumenten, Ent- zündung der Mesenterialdrüsen nach Bildung typhöser oder tubercu- löser Darmgeschwüre; ölters kommen aber auch Lymphdrüsenentzün- dungen vor, wenn ihre zufuhrenden Lymphgefässe von einer einfach entzündeten, oder in Eiterung begriffenen Stelle herkommeü. Primäre Entzündungen kommen nur bei acuten, miasmatischen Krankheiten vor; so bei der Pest, Typhus. Die acute Lymphadenitis ist charakterisirt durch beträcht- liche Schwellung der Driise, lebhafte Injection an der Oberfläche und im Inneren, doch hier von aussen nach innen an Intensität abneh- mend, Infiltration der Drüse mit flüssigem, amorphem oder feinkörni- gem, zuweilen auch festem, gelblichem, fibrinösem Exsudat, und mas- senhafte Neubildungen von Drüsenkernen und Zellen in den Maschen- räumen; die angeschwollene und geröthete Drüse erscheint daher fluctuirend; auf der Schnittfläche lässt sich ein trüber Saft abstrei- chen und ausdrücken. Zuweilen zeigen sich auch auf der Schnitt- fläche Ekchymosen und nach Rokitansky selbst ansehnliche Blutherde. In der Regel nimmt an dieser Entzündung auch das die Drüse um- gebende Zellgewebe Theil, welches ebenfalls injicirt und mit Exsudaten infiltrirt erscheint; da gewöhnlich mehrere neben einander liegende Drüsen entzündet sind, so werden diese durch das entzündete Zell- gewebe zu einer entzündlichen Geschwulst vereinigt, in welcher die einzelne Drüse nur noch wenig hervortritt. Die Entzündung endigt in vielen Fällen mit Heilung und endli- cher Wiederkehr der völlig normalen Textur; nicht selten bleibt fibröse Verdickung des umgebenden Zellgewebes zurück, was beson- ders dann ein tritt, wenn die acute Entzündung in eine chronische übergeht; seltener bleibt die Drüse selbst indurirt, was mit Verödung ihrer Maschenräume, also Atrophie des eigentlichen Parenchyms ver- bunden ist; solche verkleinerte und verhärtete Drüsen sind nicht sel- ten grau oder schwarz pigmentirt. Ein häufiger Ausgang ist ferner Eiterbildung, dieselbe findet bald nur im umgebenden Zellgewebe, bald nur in der Drüse, oft in beiden zugleich statt, sie erstreckt sich ge- wöhnlich rasch auf die Drüse in ihrem ganzen Umfang, und endigt so mit Zerstörung derselben, nach Entleerung des Eiters und der in demselben nekrosirten, normalen Gewebe, erfolgt Vernarbung und to- tale Verödung der Drüsen; in anderen wird der Eiter resorbirt und es scheint, als ob hierbei zuweilen die normale Textur erhalten blei- ben kann. Die chronische Lymphadenitis folgt entweder auf eine acute oder hat von Anfang an denselben Charakter; sie ist im Wesentli- chen mit denselben anatomischen Veränderungen verbunden, wie die acute.