NERVENSYSTEM. 424 werden und nur ein trübes Serum zurückbleibt, welches eine Höhle ausfüllt, deren Wand ineist hart und missfarbig erscheint und innen eine zottig-breiige Beschaffenheit hat; der Herd geht also in eine Art Cyste über, doch vermisst man an ihr eine fibröse Wandung und Epi- tbelialauskleidung durchaus, indem die harte Wand einfach den Cha- rakter einer entzündlichen Verhärtung (s. u.) zeigt. Die brandige Erweichung zeigt bei der feineren Untersuchung nur feinkörnigen Detritus der normalen Gewebe, gemischt mit Blut und aus dessen Metamorphose hervorgegangenen Pigmentkürnchen. In einem von Virchow (Archiv. V. p. 275) beobachteten Falle (in welchem wahr- scheinlich die in mehreren Herden verbreitete brandige Erweichung durch Transport brandiger Partikelchen aus den Lungen in das linke Herz und von da in die Hirnarterien bedingt war, da sich die bran- dige Masse in die kleinen Gefässe verfolgen liess) fanden sich auch spiessige Fettkrystalle, wie sie in brandigen Massen auch anderwärts vorzukommen pflegen. 3. Gelbe Erweichung. Der Herd, in Grösse, Sitz, Zahl u. s. w. den vorigen gleich, hat eine hellgelbe Färbung, wohl zu unterscheiden von der dunkelgelben alter hämorrhagischer Herde; die Consistenz ist meist sehr gering, zeigt übrigens alle Grade der vorigen; die Grenzen des Herdes sind diffus, die umgebenden Hirnthelle' sind normal oder zeigen Röthung durch Hyperämie oder dunkle rothe Flecken von ca- pilfaren Apoplexieen; es findet keine Umfangsvermehrung statt, oder der Herd und die umgebenden Theile erscheinen turgescirend, zuweilen in sehr beträchtlichem Grade; im letzteren Falle hat die Masse eine sulzige Beschaffenheit, doch fliesst sie auf der Schnittfläche nicht aus- einander, sondern wird durch ein fadiges Gerüst gehalten, aus welchem aber nach und nach etwas helle Flüssigkeit vorquillt. Die feinere Untersuchung solcher Herde zeigt ganz dieselben Ele- mente, wie die der vorigen, und da auch ihnen das häufigste ätiolo- gische Moment der Hirnerweichung, partielle Störungen der Circulation, zu Grunde hegt, da sich ferner in einzelnen Fällen deutlich an den Grenzen die Zeichen der rothen Erweichung, Hyperämie und Hämor- rhagieen, zeigen, so ist die Annahme wohl berechtigt, diese Erwei- chung als eine der Metamorphosen der übrigen, insbesondere der rothen einfachen oder entzündlichen, Erweichungen zu betrachten. Die hell- gelbe Färbung scheint durch diffus verbreiteten und veränderten Blut- farbstoff bedingt zu sein, da Fettkörnchen allein im Gehirn ein solche Farbe nicht hervorbringen und die allerdings meist vorhandenen gelben und rothen Pigmentkörnchen in verhältnissmässig zu geringer Zahl \oi- handen sind, um ihnen die Färbung zuschreiben zu können. Bei dei einfachen gelben Erweichung hat man als histologische Elemente: zer- fallene Nervenfasern, Körncbenzellen und freie Fettkörnchen, mit Fett- körnchen bedeckte oder gefüllte Capillaren, welche hie und da dunkle Blutklumpen oder Pigmentkörnchen enthalten, und freie gelbe odei rothe Pigmentkürnchen; hat die Erweichung mehr den Charakter der cellulösen Infiltration, so zeigen sich auch liier die aus Gelassen und Bindegewebe bestehenden Maschen. Bei der entzündlichen gelben Ei-