791 GELENKE.' . gewebes, serös-gallertige Infiltration desselben und der ßandmasscn, so dass sie zu einer weichen, salzigen Masse degeneriren Es finden sich an solchen Stellen die Bindegewebsfaden auseinandergedrängt, zwischen ihnen eine homogene, schleimige Substanz, durchzogen von spindelförmigen Zellen und hie und da von eiterartigen Diese Schicht hat nicht selten eine Mächtigkeit von 3-6'" und mehr; sie bildet sich später zurück oder es geht aus dem Schleimgewebc allmahg festes Bindegewebe hervor, so dass der Vorgang mit massiger, fibröser Ver- dickung der genannten Theile endigt. f ln anderen Fallen kommt es in diesen Theilen zur Eiterbildung, sie erscheinen gleichmässig eitrig infiltrirt, aufgelockert und beträcht- lich verdickt, oder mit einzelnen Abscessen durchsetzt. Die grösste Ausbreitung erlangt die Eiterbildung in dem Zellgewebe, welches Kap- sel Sehnen, Bänder und Muskeln untereinander verbindet; hier bilden sich zuweilen sehr umfangreiche Abscesse, welche sich zwischen den Muskeln und unter der Haut in grosser Entfernung vom Gelenke hin- ziehen und öfters nach aussen perforiren. In den Fällen, m welchen die Entzündung einen tuberculüsen Charakter hat, finden sich auch in diesen Theilen Herde von gelben, käsigen Tuberkelmassen. Bei ar- thritischen Entzündungen finden sich in diesen Theilen die bekannten weissen, kreidigen Massen abgelagert. Nach geheilten Entzündungen bleiben zuweilen so bedeutende fibröse Verdickungen und Verwach- sungen der Sehnen und Bänder zurück, dass Gelenksteifigkeit entsteht. °4. Die Gelenkenden der Knochen nehmen an den Ent- zündungen der Gelenke nicht immer Theil, so bei den leichten trau- matischen oder rheumatischen Entzündungen der Synovialhaut und der Bänder, bei pyämischen Eiterergüssen; in den Fällen, in welchen sie betheiligt sind, leiden sie bald primär und die Gelenkentzündung hat in ihnen ihren Ausgangspunkt, bald secundär, indem sie erst eigiif- fen werden, wenn schon im übrigen Gelenkapparat die Entzündung Fortschritte gemacht hat, bald beginnt die Entzündung gleichzeitig in den Gelenkenden, der Synovialhaut und dem fibrösen Bandapparat. a. Entzündung der spongiösen Substanz beginnt mit Hyperämie, dunkler Röthung des Markes und Zellenbildung; die Zellen sind rund und kugelig, 1—2kernig, granulirt und zeichnen sich von den in Ab- scessen vorkommenden Zellen nur durch ihre Grösse aus, spiitei wei- den sie ihnen ganz gleich; neben ihnen finden sich die Fettzellen des Markes, welche aber um so mehr zurücktreten , je rapider und mas- senhafter die Zellenbildung vor sich geht. Die Knochenbalken neh- men an der Entzündung des Markes bald Theil, bald nicht. Die Ent- zündung verläuft bald acut, bald chronisch. In beiden Fällen nimmt sie oft den suppurativen Charakter an, es füllen sich die Maschen- räume rasch oder allmälig mit Eiter und das ganze Gelenkende er- scheint eitrig infiltrirt, — oder die Eiterung bildet sich vorzugsweise an einzelnen Stellen aus und es erscheinen in der übrigens dunkel- rotben spongiösen Substanz gelbe, eitrig infiltrirle Flecken. Bei sehr massenhafter und rapider Eiterbildung gehen bald ein- zclne Knochenbalkcn nekrotisch zu Grunde und es bilden sich eist