C1RCULATI0NS0KGANE. 568 Knoten bildend; in der Umgebung der Einmündung des Gallenganges ist Hyperämie und Schwellung sehr bedeutend. Der Sitz dieser Verengerung ist entweder genau diejenige Stelle, an welcher der Duct. arteriosus sich einsenkt, oder etwas darüber oder etwas darunter; der Grad ist sehr verschieden: in den höchsten fand man die Aorta in der Länge von 3—6'" vollständig verschlossen und zu einem soliden, dünnen Strange umgewandelt, in den nächstfolgen- den sieht man an der Stelle eine tiefe ringförmige Einschnürung, deren Lumen 74 — 2"' Weite hat, in den geringeren kann man den kleinen und den Zeigefinger einbringen. Die Einschnürung ist bald gleich- niässig ringförmig, oder es springt von der concaven, der Einsenkung des Duct. arteriosus entsprechenden Seite eine Scheidewand vor, oder die Arterie ist hier narbenartig contrahirt; die Wände der Aorta sind hier zuweilen ungewöhnlich dick und hart. Der Duct. arteriosus ist in der grossen Mehrzahl der Fälle geschlossen, nur Nixon und Graham sahen ihn offen. Oberhalb der Verengerung ist die Aorta meist er- weitert, bald in hohem Grade, bald unbedeutend, nicht immer ent- sprechend dem Grade der Stenose. Unterhalb der Verengerung ist die Aorta bald normal weit, bald erweitert, bald verengert. Als nächste Folgen der Verengerung oder Obliteration sind ausser der Erweiterung der Aorta oberhalb der Stelle zu bemerken: a. Er- weiterung und Hypertrophie des linken Ventrikels, auf welche später die des linken Vorhofes und zuweilen durch Behinderung des Lungen- kreislaufes die des rechten Herzens folgen, nach welchen dann Erwei- terung der Hohlvenen und cyanotische und hydropische Erscheinungen eintreten können; — b. Bildung eines Cojlateralkreislaufes, vermittelst dessen das Blut aus dem Arcus Aortae in die Aorta descendens mit Umgehung der obliterirlcn Stelle gelangen kann; es erweitern sich die Subclaviae, die Mannnaria sup. und deren Anastomosen mit der Epi- gastrica, die Thyreoidea inferior und Transversa colli, die Intercostalis superior und alle Anastomosen dieser genannten Arterien mit den aus der Aorta unterhalb der Verengerungen entspringenden Inlercostales, so dass nun von der Subclavia aus grosse, weite und vielfach geschlän- gelte Stämme herab zur weiten Intercostalis prima gehen und auch zwischen dieser und den folgenden Intercostales weite anastomotische Aeste verlaufen. Da die Arterie unterhalb der verengerten Stelle meist normale Blutfiille zeigt, so muss nothwendig das Blut durch jene ab- normen anastomotiseben Stämme, die von der Intercostalis super., der Transversa colli und anderen tiefen Halsarterien auf der einen und der Intercostalis prima Aortae auf der anderen Seite gebildet werden, der Aorta descendens Zuströmen. Die Erweiterung aller genannten Ar- terien erreicht oft einen sehr hohen Grad (s. o.). Das Leben kann vermittelst dieses Collateralkreislaufcs, der übri- gens nur bei den höheren Graden der Stenose zu bemerken ist, lange erhalten bleiben und auch die Rückwirkung auf das Herz und die Cir- culation längere Zeit hindurch aufgehalten werden. Meist erfolgen die letzteren dennoch und führen den Tod herbei oder es folgt Berstung der Aorta ascendens, des rechten Ventrikels oder Vorhofes.