125 SPEICHELDRUESEN. düng verlaufenden spontanen oder rheumatischen Entzündungen heilen meist nach Entleerung des Eiters nach aussen und, da die eigent- lichen Drüsen nur selten beiheiligt sind, ohne bleibende Nachtheile; zuweilen aber werden diese Entzündungen, besonders wenn ausgedehnte Verjauchung und Brand des Zellgewebes eintreten, tödtlich. (Derartigen Entzündungen haben Ludwig [Würtemb. Correspondenzbl. VI. VII. IX.], Roesch [Casp. Wochenschr. 1844] u. A. mit Unrecht den Charakter einer ganz specifischen Krankheit vindiciren wollen.) 3. VERAENDERUNGEN DER DRUESENGAENGE. Der Ductus Stenoniauus wird zuweilen an seinem Ende durch Entzündungen und Narbenbildung der Mundschleimhaut oder durch Concretionen unwegsam, worauf Anhäufung des Speichels hinter der obturirten Stelle und Erweiterung des Ganges erfolgt; die letztere stellt sich dann als längliche oder runde Geschwulst dar, welche nur selten einen bedeutenden Umfang erreicht. Aehnliche Erweiterungen kommen auch am Duct. Whartonianus vor, die sich dann als kleine, fluctuirende Geschwulst an der Zungen- wurzel darstellen, welche flüssigen Speichel und oft Concretionen ent- hält (Abbildg.: Froriep, chir. Kpft. T. 328). Ausser dieser Geschwulst kommen an derselben Stelle noch einige andere von ähnlicher Be- schaffenheit vor, welche man mit dieser unter dem Namen Ranula, Froschgeschwulst, zusammenfasst; hierher gehören: a. Vergrösserung der zu beiden Seiten des Zungenbändchens hinter den Ausführungs- gängen der Speicheldrüsen unter der Schleimhaut befindlichen Schleim- bälge (Fleischmann, de novis sub lingua bursis, 1841; Adelmann, Fro- rieps Tagesber. f. Anat. u. Phys. I. p. 335, aus den Beitr. der Rigaer Aerzte; Haller, Deutsche Klinik, 1851. Nr. 21); b. Bildung einer Cyste, Dupuytren; c. Ausdehnung einer Schleimdrüse. Die häufigste Form ist wohl die Fleischmann’sche, welche sich von der durch Ausdehnung des Duct. Whartonianus entstandenen durch die Verschie- denheit des Inhaltes unterscheidet, welcher bei ihr aus seröser, schlei- miger oder gallertiger Flüssigkeit besteht, nie Concretionen enthält. Im Inhalt der kleineren und grösseren Speichelgänge' bilden sich zuweilen Concretionen, Speichelsteine genannt; sie sind meist klein, selten haselnuss- bis taubeneigross, weisslich, homogen oder geschichtet, kreidig oder steinhart, bestehen hauptsächlich aus kohlen- saurem und phosphorsaurem Kalk und eingetrocknetem Schleim. Sie sind selten und sind durch abnorme Vermehrung der Kalksalze im Speichel bedingt. Sie bewirken Verstopfung und dadurch Erweiterung der Gänge (J. Vogel, allg. p. A. p. 329). Nach Verwundung oder Perforation des Duct. Stenon. durch Ul- ceration der Umgebung bleibt nicht selten eine Oefinung in diesem Gange, durch welche dann der Speichel abfliesst, Speichclfistel.