DIE HAUT. 832 Länge der Papille entsprechende Richtung, die mittleren und oberen aber bilden mit der Convexität nach oben gerichtete Bogenlinien. (S. meinen Atlas, Taf. 12. Fig. 1.) Findet während des Wachsthums dieser Hornschicht nach Reizung des Papillarstammes Blutung aus demselben statt, so findet man später kleine Klümpchen vertrockneten Blutes zwi- schen den Lagen der Zellen. Die Warzen bleiben gewöhnlich, wenn sie einen gewissen Umfang erreicht haben, unverändert und verharren für immer in diesem Zu- stande; zuweilen bilden sie sich wieder zurück und die Hautstelle zeigt dann keine Spur einer Veränderung mehr, ich habe dies nur an sehr kleinen Warzen an meinen eigenen Fingern beobachtet. Nach wieder- holter mechanischer oder chemischer Reizung kommen die Warzen in seltnen Fällen auch in Entzündung und Vereiterung, die Hornschicht der Warzenpapillen wird dann abgestossen und ihre Oberfläche bedeckt sich mit Eiter und Borken, die Cutis schwillt an der Basis der Warze an und die letztere wird so in einen harten, gerötheten, abwechselnd mit Eiter und Borken bedeckten Knoten verwandelt. Solche ulceri- rende Warzen hat man besonders an den Lippen beobachtet, wo sie öfters als Krebsknötchen angesehen wurden, bis man durch Ecker ihre wahre Natur kennen lernte. Uebrigens kann in der hyperämischen Cutis unter der Warze später auch Epithelialkrebsbildung vor sich gehen und so die einfach ulcerirende Warze allmälig in einen ulcerirenden Krebsknoten umgewandelt werden (s. u.). Fuchs, l..c. p. 45. Simon, Mueller’s Archiv. 1S4Q. Heft 2, mit Literatur; Haut- krankheiten. p.*39. Taf. II. Fig. 2 — 7. Baerensprung, I. c. p. 12. Kraemer, 1. c. Das Condylom, Condyloma elevatum, acuminatum, geht ebenfalls aus Hypertrophie normaler Hautpapillen hervor, doch bildet hier das wesentlichste Element der Hypertrophie die Erweiterung und Verlängerung der Capillargefässschlingen der Papillen. Die einfachsten und kleinsten Formen der Condylome bilden hirsekorn- bis hanfkorn- grosse flache Knötchen, deren Oberfläche aus vielen, kleinen Höcker- chen zusammengesetzt ist, es hat sich hier eine Gruppe von Haut- papillen vergrössert, in jeder Papille sieht man bei der mikroskopischen Untersuchung das Capillargefäss erweitert und oben mehrfache nach der Peripherie zu gerichtete Schlingen bildend, so dass das Ende der Papille dadurch kolbig geworden ist, das ist der Kern der kleinen runden Höckerchen dieser kleinsten Condylome. Das Gewebe der Papille selbst hat sich wenig verändert, es hat etwas an Masse zugenommen, abei nur so viel, um der Verlängerung und Ausbuchtung der Capillargelässe folgen zu können; die Epidermisdecke ist normal, zerfällt in Schleim- schicht und Hornschicht, oder ist etwas dünner als gewöhnlich, selten verdickt. ,. ' . Die nächst grösseren Condylome bilden erbsen-bis haselnussgiosse rundliche prominirende Geschwülste, welche gewöhnlich in eine Anzahl von Lappen zerfallen, deren Oberfläche in eine Anzahl kaum hirse- kornsrosser Körnchen zerfällt und daher ein himbeerenähnhehes An- sehen bekommt. Untersucht man ein erbsengrosses Condylom dieser Art, welches nicht wieder in Lappen getheilt ist, sondern nur m kleine