464 NERVENSYSTEM. Strahlungen derselben Masse bilden die Querfortsätze u. s. w. Der Schluss des Wir- belkanales wird schon in den frühesten Zeiten vollendet. — Das Rückenmark bildet sich im Kanäle durch Bildung von Nervenmasse von unten und den Seitentheilen aus, besteht anfangs aus zwei neben einander liegenden Strängen, welche sich zuerst vorn oder unten vereinigen, worauf das Rückenmark (9. Woche) einen oben offenen, mit Wasser gefüllten Kanal darstellt; dieser wird allmalig zu einem centralen Kanäle (12. Woche) und endlich am Ende des Fotallebens oder im ersten Jahre nach der Geburt gänzlich geschlossen. Das Rückenmark nimmt anfangs die ganze Länge des Wirbel- kanales ein, später wächst die untere Abtheilung des letzteren mehr, während das Rückenmark seine Lage behält, weshalb sein unteres Ende am Schlüsse des Fötal- lebens am 2. — 3. Lendenwirbel endigt und der (ihrige Tlieil des Wirbelkanales die Cauda equina enthält, später endigt es in der Mitte des 1.— 2. Lendenwirbels. Die Missbildungen des Rückenmarkes und die oft damit verbun- denen Missbildungen seiner Häute und des Wirbelkanales entsprechen meist ihrer Beschaffenheit und Genese nach den Missbildungen des Gehirns und kommen häufig mit diesen comhinirt vor; sie stellen sich als Amyelie und Hydrorhächis dar, beide in verschiedener Weise und mit Spina bifida comhinirt. A. Amyelie, Mangel des Rückenmarkes oder verkümmerte Bil- dung desselben mit Spaltung der Wirbelbügen und Häute entspricht der Anencephalie und Hemicranie und ist mit dieser stets combiniit. In den exquisitesten Fällen erstreckt sich die Missbildung über den ganzen Wirbelkanal und das ganze Rückenmark und stellt sich in fol- gender Weise dar: Der Schädel zeigt die Veränderungen der Hemicranie, die Schädeldecke und das Hirn fehlen, die frei liegende Schädelbasis ist mit den blutig-zottigen Hirnhäuten oder einer schwammig-blutigen Masse bedeckt, ebenso verhält sich der Wirbelkanal, an die Spaltung der Weichtheile des Schädels schliesst sich am Nacken die der Wirbelsäule, an den Mangel der platten Schädelknochen der der Dornfortsätze und Wirbelbügen, und so liegt die hintere Fläche sämmtlicher Wirbelkürper frei vor Augen, bedeckt von den blutig-zottigen Rückenmarkshäuten, in welche sich die Nerven inseriren, oder von einer blutig-schwammigen Masse. Gewühnlich bildet die Ebene der Schädelbasis mit der der offenen Wirbelsäule einen sehr schwachen Winkel, erscheint daher als unmittelbare Fortsetzung der letzteren und das Gesicht erhält die Rich- tung nach oben, weshalb man dergleichen Fütus Uranoscopi genannt hat. ln geringerem Grade beschränkt sich die Veränderung auf die obere Hälfte des Rückenmarkes oder auf die obersten Wirbel. Der Fütus wird meist frühzeitig geboren und ist nicht lebensfähig, obgleich er zuweilen lebend zur Welt kommt und einige Stunden oder woh auch einen ganzen Tag lang vegetirt. (Abbildungen s. bei Hemicranie.) ln einer anderen Reihe von Fällen sind Theile des Rückenmai ^es vorhanden, bald zwei schmale Stränge, bald ein vorn geschlossenes, aber hinten tief gespaltenes, büchst selten ein vollständiges ucten mark neben einem eben so blos liegenden Hirn. Die Missbildung wird von den meisten Autoren, wie die <n SI',C chende des Gehirns, von abnormer Wasseransammlung ^ Rdcken- marks- und Wirbelkanale in den frühesten Zeiten des Fotallebens abgeleitet, durch welche die kaum gebildeten Theile wieder zeis i , die Spaltung der Wirbelbügen und allgemeinen Decken und der Schw