666 KNOCHEN UND GELENKE. auch erhalten, bildet dann einen sicheren Halt für die Bruchenden und behindert deren Dislocation. Die Enden des gebrochenen Kno- chens sind selten glatt und eine Ebene darstellend, sondern meist rauh, ungleich, höckrig; im günstigsten Falle liegen sie so eng aneinander, dass nicht der geringste Zwischenraum zwischen ihnen bleibt, meist stehen sie etwas von einander; in letzterem Falle entsprechen sich die gegenüberliegenden Theile genau oder es liegen sich ungleichar- tige Theile gegenüber, es findet Dislocation statt. Die letztere wird bewirkt durch die Macht des einwirkenden Stosses u. s. w. und die im Augenblick des Bruches anderweitig einwirkenden mechanischen Momente, Schwere des Körpers, Lage des Gefallenen u. s. w., oder durch den natürlichen Zug der an ein Bruchstück inserirten Muskeln. Die Dislocation betrifft beide Bruchenden, oder meist nur das eine, bei Röhrenknochen das untere, während das andere in seiner norma- len Lage bleibt; der Form nach unterscheidet man eine Dislocatio ad axin, wenn die Bruchstücke einen Winkel bilden, ad periph'e- riam, wenn das eine Bruchstück eine Drehung um seine Axe erlitten hat, ad latus, wenn ein Bruchstück seitlich verschoben wird, übri- gens aber seine Richtung behält, ad longitudin em, wenn die ßruch- enden so neben einander zu liegen kommen, dass eins auf dem an- deren aufliegt, was stets mit Verkürzung des Gliedes verbunden ist. Die den Knochen an der Bruchstelle umgebenden Weichtheile er- leiden, wenn der Bruch durch eine direct auf den Knochen einwir- kende Gewalt verursacht wird, durch dieselbe Gewalt eine Quetschung, Zerreissung ihrer kleinsten Gefässe und oft ihrer Elementartheile selbst; dieselben betreffen meist das Zellgewebe und die Muskeln, zuweilen aber auch die allgemeinen Decken, die Fractur ist dann mit einer grösseren oder kleineren Hautwunde complicirt. Ferner können die Weichtheile durch ein dislocirtes Bruchstück gequetscht und zerrissen werden, mag die Dislocation durch directe Contusion des Knochens oder bei einem Bruch durch Gegenstoss bewirkt werden; die schlimm- sten Fälle sind die, in welchen bei Schiefbrüchen mit Dislocation in die Länge ein spitzes Knochenstück die Haut perforirt. In günstigen Fällen erfolgt die Fractur durch Gegenstoss ohne irgend wesentliche Betheiligung der Weichtheile. Die zunächst nach geschehener Fractur eintretende Erscheinung ist ein Bluterguss aus den zerrissenen Gelassen des Knochenmarkes, des Knochens selbst, des Periostes und der etwa betheiligten Weich- theile; derselbe ist bald unbedeutend, bei Brüchen compacter Kno- chen, mangelnder Dislocation, Erhaltung des Periostes und der Weich- theile; bald bedeutend, bei Brüchen in schwammigen Knochen und ausgebreiteten Zerreissungcn der Weichtheile. Das Blut ist rings um die ßruchenden angehäuft, ferner in der Knochenhöhle und bei Dis- locationen der Knochenenden auch zwischen den letzteren. In einem von Cbuveilhier {Anat. path. Livr. 23) beobachteten Falle trat aus dem schwammigen Gewebe eines gebrochenen Schenkelhalses eine so bedeutende Blutung ein, dass der Tod dadurch herbeigeführt wurde. Die Heilung einfacher Knochenbrüche geschieht in fol-