390 HARNORGANE. Coulson, Nauciie, Brodie und besonders Civiale, 1. c. T. III. p. 105—157, Fonqus de la vessie, und p. 208-233, Squirrlie el Cancer, Abbildungen in T. II. /'/. 2. Fig. 2, PI. 4. Fig. 2. Rayer, Alias. T. 00. Fig. 1, ein Fall von Alveolarkrebs des Kolons, welcher auf die Blasenwände überging. Walsue, cancer. p. 396. Lebert, Mal. canc. p. 873. Rokitansky, Handb. III. p. 459, und Denksclir. der Wien. Akad. VIII. p. 513, stellt alle zottigen Geschwülste unter die von ihm eingeführte Familie der Zotten- krebse, als welche sie ebenfalls beschrieben werden von Gerlach, Der Zottenkrebs.. Mainz 1852, und Paget, surgic. patli. II. p. 508, während Schuh, Pseudoplasmen, p. 335, einen zottig wuchernden Markschwamm annimmt, die Zottenkrehse aber unter die Epithelialkrebse rechnet. Die zottige Hypertrophie der Harnblase und einfache Zotlengeschwiilste beschrie- ben zuerst Louis und Andral (Prdcis d’anal. patli. Brux. 1837. II. p. 215), nachdem schon von älteren Autoren die polypenartigen Wucherungen der Schleimhaut bei Bla- sensteinen beschrieben worden waren, s. u. A. Bailue, Engrav. Fase. 7. PI. 4. Fig. 1. In neuerer Zeit machten Virchow (Verh. der Würz. Ges. I. p. 106) und Gerlach (1. c.) auf das Vorkommen einfacher papillärer oder zottiger Wucherungen aufmerksam; wie aus der obigen Darstellung hervorgeht, trenne ich ebenfalls zottig wuchernde Mark- schwämme von einfachen Papillar- oder Zottengeschwülsten und glaube, dass Alles, was in der älteren Literatur als Fungus, in der neueren als Zottenkrehs beschrieben ist, unter diese beiden Arten vertbeilt, zum Theil aber auch unter die Schleimhaut- polypen gerechnet werden muss. Das Nähere darüber s. im allgemeinen Theil. Zwei von mir beschriebene Fälle von Blasenkrebs s. Illustr. Med. Zeitg. Bd. III. Tuberkel kommen in der Schleimhaut der Harnblase nur selten vor, entwickeln sich nur neben Tuberculose der übrigen Harnwege oder der Prostata und finden sich vorzugsweise am Grunde und Halse der Blase. In der grossen Mehrzahl der Fälle bilden sie discrete gelbe Knötchen mit injicirter Umgebung, welche selten zu kleinen Geschwür- chen zerfallen; in einzelnen Fällen kommt auch eine diffuse, gelbe Infiltration der Schleimhaut vor. Bei tuberculösem Zerfall der Pro- stata findet zuweilen continuirliche Fortsetzung der Entartung und des Zerfalles auf die Blasenwände und dadurch Perforation der Blase statt; in der Umgebung dieser Stellen zeigen sich dann kleine discrete Schleim- hauttuberkel (Rayer, Atlas. T. 42—44). Cysten kommen in der Blasenschleimhaut neben solchen in den Ureteren vor und haben denselben Bau, wie diese (s. o.; Rayer, Atlas. T. 52). Concremente, Steine bilden sich in der Harnblase aus Nie- derschlägen im Urin oder seltner als ICalk-Incrustationen von Schleim, Eiter; ausserdem gelangen auch Steine aus den Nieren und Harnlei- tern in die Blase und bleiben daselbst. Die eigentlichen Harnsteine, mögen sie sich nun aus dem Harn der Blase selbst gebildet haben oder aus den Harnleitern in die Blase gelangt sein, sind ihrer Grösse, Zahl, Form, ihren Bestandtheilen und ihrer Lage nach sehr verschieden- Die Grösse wechselt zwischen der eines Sandkörnchens und der eines. Kindskopfes, die Mittelgrösse ist die einer Haselnuss bis zu der eines Hühnereies. Die kleinsten Steinchen finden sich meist in grosser Menge als Gries, die grösseren zu 2—3—6 oder einzeln, die grössten stets einfach. Ihre Form, Farbe und Gestalt richten sich nach ihren Be- standtheilen; die letzteren sind: Harnsäure und harnsaure Salze, Xan- thin, Cystin, oxalsaurer Kalk, phosphorsaurer Kalk, phosphorsaure Am- moniakmagnesia und kohlensaurer Kalk. Die Steine sind bald nur aus einem dieser Bestandtheile zusammengesetzt, bald aus mehreren, welche-