846 DIE HAUT. dem Krebsgeriist aufsteigenden papillären Sprossen zusammengcworfen haben, denn ich finde bei ihren Beschreibungen nirgends eine Trennung derselben. Schuh be- schreibt die Form des Epithelialkrebses mit Warzen- und Zottenbildung als besondere Art und scheint die Warzen und Zotten als selbstständige Neubildungen anznsehen; Paget wirft hypertrophisch normale Papillen und neugeljildete meist untereinander, spricht sich aber doch entschieden dahin aus, dass die warzige und blumenkohlartige Textur der Epithelialkrebse nicht immer von Entartung der normalen Papillen abhän- gig sei. 4. Es bilden sich im subcutanen Zellgewebe ein oder mehrere * Epithelialkrebsknoten von Haselnuss- bis Wallnussgrösse und mehr; die Beschaffenheit dieser Knoten ist verschieden; in den Fällen, in welchen sich nicht gleichzeitig mit den Zellenmassen ein gefässhaltiges Gerüst ausbildet, sondern die ersteren allein sich in grossen Massen anhäufen, erscheinen die Knoten auf der Schnittfläche hart und trocken, lassen sich leicht zerbröckeln und in starre, kurze, faserartige Frag- mente zerlegen, zuweilen erscheinen sie aus regelmässigen Grup- pen cylindriseli-faseriger Körper zusammengesetzt, ln der Mitte der Knoten finden sich die Zellen oft zerfallen und daher zeigt sich eine grossere oder kleinere mit einem atheromatüsen Brei gefüllte Höhle. Durch ihr fortwährendes Wachsthum bewirken diese Knoten endlich Atrophie und Schwund der Haut, worauf der blosgelegte Krebsknoten allmälig zu zerfallen beginnt. In anderen Fällen bildet sich vom subcutanen Zellgewebe aus mit den Zellenmassen zugleich ein gefässhaltiges Gerüst, die Knoten wach- sen dann schneller, ihre Schnittfläche erscheint weicher, feucht, wenn auch niemals so weich und saftig, wie die eines gewöhnlichen Mark- schwammes. Feine mikroskopische Schnittchen zeigen hier die Zellen in ein alveolares Maschengerüst eingebettet. Die Knoten perforiren ebenfalls die Haut, dringen aber auch weiter in die Tiefe, verdrängen die Weichtheile und bewirken Erosion der Knochen, in welche sie sich tiefe Gruben graben können. 5. Die Haut und das subcutane Zellgewebe werden in diffuse, harte, scirrhöse Knoten und nach deren Aufbruch in Geschwüre mit harter Basis und stark gewulsteten Rändern verwandelt; auf der Schnitt- fläche sieht man eine ziemlich gleichmässige, faserig-fleischige Textur, es lässt sich kein trüber Saft ausdrücken, sondern nur etwas helle, farblose parenchymatöse Flüssigkeit; von den charakteristischen, weiss- lichen Krebsknötchen ist nichts zu bemerken, aber die mikroskopische Untersuchung zeigt überall die gewöhnlichen Zellenmassen, eingebettet in ein gefässhaltiges Maschengerüst. 6. Eine Form, deren Stellung zum Epithelialkrebs noch nicht ganz klar feststeht, bilden die nicht selten im Gesicht vorkommen- den, flachen, tief eingreifenden Verschwärungen, die als Haut krebs, Gesichtskrebs, Ulcus exedens, bekannt sind. Die Entartung beginnt mit der Bildung kleiner, rundlicher, harter Knötchen, die iso- lirt oder in conlluirenden Gruppen stehen; auf der Höhe derselben beginnt bald Abschilferung, die bis zur völligen Excorialion lortschrei- tet, der nässende Knoten ist abwechselnd mit dünnem Eiter und Bor- ken bedeckt. Hierauf erfolgt allmälig ulceröser Zerfall der Knötchen,