GESCHLECHTSORGANE. 348 geht, desto auffälliger wird jetzt die Verschrumpfung des Knotens, wel- cher natürlich die umgebenden Gewebe nach sich zieht, wodurch die das Fettpolster der Mamma durchziehenden Bindegewebsstränge straff angezogen (und dann wohl auch für vom Krebs ausgehende Fort- setzungen, gleichsam seine Alles umfassenden Arme gehalten) werden, wodurch die Haut gerunzelt und die Warze nicht selten flach verzogen oder, wenn ihre Gänge ins Bereich des sich contrahirenden Knotens fallen, trichterförmig eingezogen wird. In diesem Zustande kann der Krebsknoteu dann lange Zeit verharren, ohne weitere Veränderungen einzugehen, und manche Fälle sprechen dafür, dass dieser Zustand die ganze übrige Lebenszeit der Individuen anhielt, folglich Heilung dar- stellte. In solchen retrograden Knoten scheint zuweilen auch Verkrei- dung einzutreten, wohin vielleicht ein Theil der als Verknöcherungen der Mamma aufgeführten Fälle zu rechnen ist. In anderen Fällen verbreitet sich die Fettmetamorphose oder Tu- berculisation bald diffus über grosse Strecken des Centrums des Krebs- knotens; die ältesten, so entarteten Theile zerfallen in einen bröckligen Brei, es entsteht eine centrale Höhle, welche durch weiteren Zerfall allmälig wächst, während sich das umgebende Krebsgewebe sehr stark zusammenzieht. Zuweilen wird die emulsive Flüssigkeit, welche den Herd füllt, grösstentheils resorbirt und durch die Contraction der Krebs- reste entsteht ein sehr harter, ungleicher, Alles nach sich ziehender Knoten, — oder der Herd perforirt nach aussen, wenn der Krebs- knoten vorher mit der Haut verwachsen oder die letztere selbst krehsig entartet war; es findet sich dann eine kraterförmige Oeffnung an der Oberfläche der Mamma, welche in den haselnuss- bis wallnussgros- sen und grösseren Herd führt, dessen Wände höckrig und äusserst hart sind. Geht das Wachsthum und die peripherische Verbreitung des Car- cinoms ungehindert weiter, so tritt in den meisten Fällen endlich Durch- bruch nach aussen ein, indem die Haut krebsig entartet oder durch den Druck des heranwachsenden Carcinomes atrophirt wird. Die Ent- artung der Haut geht entweder so vor sich, dass die Hauptgeschwulst allmälig auf sie übergreift und sie in sich aufnimmt, oder dass schon zu einer Zeit, in welcher jene noch tiefer sass, sich selbstständige platte Krebsknoten in der Haut bilden, welche erst später mit der übrigen Masse in Verbindung treten. Sobald die Krebsmasse biosliegt, beginnt sie oberflächlich zu zerfallen und zu ulceriren und es bildet sich bald ein ausgedehntes Krebsgeschwür aus. Während von dieser Zeit an in der Peripherie und Tiefe der jauchige Zerfall des Krebses weiter geht, geht meist auch die carcinomatöse Entartung in derselben Richtung weiter; es kann so allmälig die ganze Mamma zerstört wer- den , und doch bilden noch Krehsmassen die Basis und Ränder des enormen Ulcus; es wird die Haut des Thorax in weitem Umfange zer- stört, der Pectoralis infiltrirt oder mit Knoten durchsetzt und in den Zerfall gezogen. Zuweilen geht die Entartung auch auf die Rippen, Intcrcostalmuskeln, die Pleura und Lunge fort, und wenn auch hier Zerfall und Verjauchung eintritt, macht eine acute Pleuritis dem Leiden