RESPIRATiONSORGANE. 156 Mit der Lungentuberculose combiuirt lindet sich zuweilen tuber- culöse Entartung der Bronchials.chleimhaut, besonders der kleineren Verzweigungen, ferner der Laryngealschleimhaut, während die grösseren Bronchien und die Luftröhre seltner ergriffen werden; constant ent- arten ferner die Bronchialdrüsen; alle diese Organe erleiden aber auch zuweilen eine von dem Lungenleiden unabhängige, selbstständige tuber- culöse Entartung. (S. u.) Ist die Lungentuberculose Theilerscheinung einer allgemeinen Krankheit, so finden sich stets auch Tuberkel in anderen Organen, am häufigsten in den Lenticularfollikeln des Ileums und in den Mesenterialdrüsen, dann im maschigen Knochengewebe, seltner im Peritoneum, der Pia mater, Pleura, im Gehirn, der Leber, Milz, den Nieren, der Schleimhaut der Harnwerkzeuge und Genitalien. (Das Nähere dieser Corabinationen s. bei den einzelnen genannten Organen.) Im Verlauf der chronischen Lungentuberculose tritt allmälig Abmagerung in hohem Grade ein, das Fettgewebe schwindet fast gänz- lich, die Muskeln werden dünn und schlatT, die Blutbildung nimmt ab, die Haut wird anämisch und ausnehmend blass; last constant tritt fettige Entartung der Leber ein, zuweilen auch fettige oder speckige Entartung der Nieren oder chronische Bright’sche Entartung der letzteren, seltnei entsprechende Entartungen der Milz. In Folge der tuberculösen Ver- ödung werden die Lungen unfähig, sich auszudehnen und dei Thoiax sinkt daher ein, vorzugsweise aber die Zwischenrippenräume, daher dann die tiefen Höhlen unter und über dem vorspringenden Schlüssel- bein, die vorspringenden Schulterblätter und die Schmalheit des Thoiax überhaupt. Ausser den genannten, an der Leiche Tuberculöser be- merkbaren Veränderungen zeigen sich endlich häufig Anschwellung der letzten Phalangen der Finger und Zehen mit starker Wölbung und Krümmung der Nägel, ferner Oedem der unteren Extremitäten und hydropische Ergüsse geringen Grades in der Bauchhöhle und in an- deren serösen Säcken. Ich habe in obiger Darstellung nur das Resultat eigner anatomischer Untersuchungen gegeben ; eine kritische Besprechung des ganz enormen in der Literatur angehauften Materials würde einen den Zweck dieses Buches weit übersteigenden Raum erfordert haben. Meine Beschreibung der gröberen Veränderungen stimmt mit der der meisten anderen Autoren überein; meine Auffassung der tuberculösen Entartung und der histo- logischen Entwickelung der Tuberkel schliesst sich am nächsten an die Ansichten Rein- hardt’s (Annalen der Charite I. Bd.) und Vmcnow’s (Verb, der Wurzb Ges. 1. p. 81 II. n. 24 und 70. III. p. 98) an. Abbildungen der gröberen Veränderungen linden sich bei: Carswell, llluslr. läse. I. VI. 1.4. Laennec, traitc de l’auseiUlalion l. ^cnnoEDER van der Kolk, ohs. anal.-path. Fase. 1. Alrers, Atlas d. p. A III. T. 27. 28. Uru- veilhier , Anal. path. Lin. 32. PI. 5. (Oeffnung einer tuberculösen Lungenfiste am Halse.) Hope, prineiples de. lüg. 15-31. Ausserdem vergl.: Bayle, re#, surla phllns. pu/m. Baron, delineal. o( Ihe orig. de. London 1828. Andral /rai/d du» und Clinique midie. IV. Louis, rech. anal.-palhol. etc. 2. ed. Paris 1842. Sebastian, de origine, increm, et e.xitu phthiseos. Gronmg. 1837 Cerutti, collectanea qu. ed. phtliis. pulm. Lips. 1839. Hasse, path. Anal. p. 420. Ledert ... Mull. Archiv 1844, Vhnsiol pull,ologiquc und Irailö des mal. luberc. Rokitansky Hand)» d. p. A I. und III. Barthez et Rii.i.iet, iraili des mal. des enf. III. IUiney Med Gaz. April 1845. Am» on, SThosv. rep. 1845. Koestl.n, Archiv f. phys. He.lk. IX. 1850 Lebert Skrophel- und Tuberkelkthen. p. 356. Hodgkin, lecl. on morb. anal. II. p. 131. Gute Abbildungen SÄStoSife» s. I».; U.ÜUT, f%>. Alias T. 8. 9. Vom ,K- h.st Pab. T 0 Fig. 1. 2. 4. 5.8. T. 15. Fig. 1—4. S. auch meinen Atlas der nukrosk. p. A. T. 11.