l'TERUS. 315 uter. PI. 14). Der Cervix allein, oder mit der Vaginalporlion, oder die letztere allein bilden in Folge der chronischen Metritis umfängliche harte Geschwülste; zuweilen ist nur eine oder die andere Lippe des Muttermundes entartet und ragt dann als 1— 2" lange Geschwulst in die Scheidenhöhle (s. Hypertrophie). In der Schleimhaut des Cervix und der Vaginalportion zeigen sich häufig zahlreiche angeschwollene Schleimfollikel nnd Polypen. Die Veränderung bleibt meist auf einer gewissen Stufe stehen und der normale Zustand kehrt nicht wieder; zuweilen wird derselbe durch wiederholte acute Entzündungen noch vermehrt. Bei eintretender seniler Atrophie des Uterus nehmen auch die augeschwollenen und verhärteten Theile an Umfang ab; ausserdem tritt zuweilen Heilung ein nach wieder eingetretener Schwangerschaft, nach schweren allgemeinen Krankheiten, wie z. B. Typhus, nach Ver- änderung der Lebensweise oder spontan. 4. Entzündung des Peritoneums (Perimetritis) findet sich meist als Folge von Hyperämieen und Entzündungen des Uterus, ist auf den Uterus selbst beschränkt oder verbreitet sich häufig auf die angrenzenden Beckenfalten des Bauchfelles. Sie verläuft meist mit Bildung von fibrösen Pseudomembranen und Verwachsungen des Uterus; dieselben sind bald sparsam, bald so massenhaft, dass der ganze Uterus, Tuben, Ovarien und Blase in ein Convolut derselben eingehüllt sind; zuweilen ist gleichzeitig das Peritoneum schwarz pigmentirt. Die Ver- wachsungen des Uterus werden zuweilen von grosser Bedeutung, wenn sie Verbiegungen und Knickungen hervorbringen, in welcher Hinsicht besonders die Verwachsungen mit der Blase von Wichtigkeit sind (s. o.). BoiviN-Ducfes, 1. c. II. p. 198. 268. Rokitansky, Handb. III. p. 534. Kiwiscn, I. c. I. p. 248. 263. 494. 501. Bennett, pract. Ireal. on in/lammat. of Ihe uterus. 3. ed. London 1853. B. ENTZUEN'DUNG DES SCHWANGEREN UTERUS. Im Verlaufe der Schwangerschaft treten spontan, oder nach Er- kältungen, Beizungen des Uterus zuweilen Entzündungen des Perito- nealüberzuges des Uterus und seiner Umgebungen ein; sie führen meist zur Bildung von fibrösen Pseudomembranen und Adhäsionen, welche um so wichtiger sind, je höher der Stand des Uterus zur Zeit der Entzündung ist, indem dadurch nach der Geburt Zerrungen und Er- hebungen des Uterus bedingt werden. In manchen Fällen breitet sich die Entzündung auch aul das Zellgewebe zwischen den Peritonealfalten und den Beckenorganen aus, es kommt daselbst zur Bildung von Ab- scessen, welche nach allen Seiten perforiren können. Unlei ähnlichen Umständen bildet sich während der Schwanger- schaft zuweilen auch Entzündung der Schleimhaut des Uterus, welche serösen Erguss, Blutungen und Abstossung des Eies, Abortus bewirken. uch die Uterussubstanz scheint in einzelnen Fällen von Entzündung ei gi dien zu werden, indem manche während der Schwangerschaft vor- kommende Rupturen nur aus entzündlicher Erweichung der Uterus- substanz zu erklären sind (Kiwisch, 1. c. p. 509).