RESPIRATIONSORGANE. 170 unter bestimmten Verhältnissen beobachtet wird. Dieses Oedem kann übrigens auch einen hohen Grad darstellen, so dass aus der Schnitt- fläche grosse Massen von Wasser hervorquellen, während die Unter- suchung am Krankenbett ergab, dass vor Einlritt der Agonie kein Oedem vorhanden war. Es ist dieses Oedem durch sein anatomisches Ver- halten von dem wirklich pathologischen nicht zu unterscheiden; es findet sich in allen Theilen der Lunge, oder nur oben oder vorzugs- weise unten, das Letztere findet am häufigsten statt; stets sind die ödematösen Stellen noch lufthaltig, elastisch und zeigen keine der zu beschreibenden weiteren Eigenschaften des acuten oder chronischen Oedems. Als pathologische Veränderung kommt Lungenödem sehr häufig bei allen hydropischen Zuständen vor, mögen sie nun durch Nieren- leiden, Blut- und Säftcverluste, oder mangelhafte Ernährung und Blut- bildung (insbesondere am Ende chronischer Krankheiten) überhaupt hervorgebracht sein, und sobald Wasseraustritt in das subcutane ZeU- gewebe, die serösen Höhlen stattfindet, lässt gewöhnlich der Austritt von Serum in die Lungenbläschen der hintersten und untersten Thede der unteren Lungenlappen nicht lange auf sich warten. Meist ent- wickelt sich nun mit Steigerung der allgemeinen Krankheit allmälig auch das Lungenödem weiter, verbreitet sich nach oben über die un- teren Lungenlappen und später über die oberen; die zuerst ergriffenen Stellen werden nach und nach luftleer und öfters beschleunigt das weit verbreitete Lungenödem den Tod oder führt ihn an und für sich herbei. Man findet dann die Lungen meist blutleer, die peripherischen Partieen der Spitze und des scharfen Bandes stark gedunsen, die übri- gen teigig, unelastisch, den Fingerdruck behaltend; schneidet man ein, so knistert das Gewebe nur wenig und es strömt eine Menge helles Wasser aus der Schnittfläche; in den oberen Theilen sind demselben Luftblasen und etwas Blut beigemischt, in den unteren fehlen diese Beimischungen. Nach Entleerung des Wassers fällt das schlaffe, giaue, hei Erwachsenen fleckig schwarz pigmenlirte Lungengewebe rasch zu- sammen und sieht aus, wie längere Zeit comprimirtes, anämisches Gewebe. Trat dieses chronische Oedem bei Greisen ein, bei welchen sich sehr starke Pigmentirung der Lunge zeigt, so zeigt sich das Wasser zuweilen schwarz gefärbt, indem das interstitielle Zellgewebe und die in ihm lagernden Pigmentkörnchen im Wasser gleichsam macerirt wer- den und die Pigmentkörnchen sich mit letzterem mischen, ln einzelnen solchen Fällen findet man endlich nicht allein das Gewebe schlaff, weich und vom Wasser durchweicht, sondern seihst zerfallen und leicht zu einem schwarzen Brei zerdrückbar. Diese schwarze Erweichung uei Greisenlunge findet sich vorzugsweise in den Lungenspitzen. Im Verlauf allgemeiner hydropischer Zustände tritt aber auch zu- weilen sehr rasch über den grössten Tlieil beider Lungen sich er- streckendes Lungenödem auf, welches allein oder mit anderweitigen serösen Ergüssen den Tod herbeiführt; dann findet man die Lungen stark gedunsen, nicht eingesunken, derber und resistenter, elastisch, crepitirend, auf der Schnittfläche quillt eine grosse Menge stark schau-