VERDAUUNGSORGANE. 42 Darms Vom Nabelstrang ein, der verbindende Streng schwindet, bis zum 3. Monet bleibt noch ein kleines Höckerchen am lleuni als letzte Spur dieser Verbindung zurück und endlich schwindet auch dieses. Die Entwicklung der Mundöffnung ist schon oben besprochen worden, die Ent- wicklung der Afteröffnung hängt eng mit der der 0effnungen fü r Harn- und Geschlechtsorgane zusammen, welche daher hier mit denjenigen Missbil- dungen, die für die des Darms von Wichtigkeit sind, sogleich mit besprochen werden sollen. ’ ln den frühesten Zeiten, in welchen der Darm oben noch mit der Keim- oder später der Nabelblase communicirt, ist der Enddarm blind geschlossen, communicirt nach vorn mit der Allantois, in welche die WolfTschen Gänge münden, es öffnen sich also die Ausführungsgänge des Darms, der Geschlechts- und Harnorgane in einen blind geschlossenen Sack (5. Woche). Dann bildet sich eine Oeffnung dieses Sackes nach aussen und so entsteht eine Kloake, ein Sinus, in welchen die Urethra der nun abgeschlossenen Blase, Enddarm und Geschlechtsgänge münden. Nun erst bildet sich der eigentliche Mastdarm weiter aus, die Allantois wird durch Schliessung der Bauch- wände, so weit sie in der Bauchhöhle liegt, zur Harnblase, in welche die Ureteren münden, neben den Wolff’schen Gängen entwickeln sich die Müller’schen, indem die Bildung der Geschlechtsdrüsen begonnen hat. Die Oeffnung des Mastdarms schliesst sich nun ab, während die Urethra und die Ausführungsgänge der Geschlechtsteile von nun an (und für immer) in einen gemeinschaftlichen Kanal münden, der sich aussen öffnet, Canalis uro-genitalis. Diese Sonderung ist in der 10. oder 11. Woche vollen- det. Die weitere Entwicklung des Canalis uro-genitalis ist beim Mann sehr einfach, er verlängert sich mit dem wachsenden Penis und ist der Theil der Urethra von der Einmündung der früher Wolff’schen, jetzt aber Samen-Gänge bis zur Mündung in der Glans penis, während die eigentliche Urethra von der Harnblase bis zum Anfang des Canalis uro-genitalis reicht. Beim Weib bildet sich aus dem verschmelzenden Ende der Müller’schen Gänge die Scheide und der Uterus, von denen sich die Urethra son- dert, und der Canalis uro-genitalis wird hier auf den kurzen Scheidenvorhof reducirt. Die Missbildungen des Darmkanals bestehen meist in Persistenz einer früheren Entwickelungsstufe über das Fötalleben hinaus, sind also Hemmungsbildungen, selten in zufällig mangelhafter Entwicklung einzelner Theile. A. SPALTBILDUNGEN. 1. Einfache Spaltbildung und Divertikelbildung sind bedingt durch Stehenbleiben der Entwicklung des Darms auf einer der Stufen, in welchen Connuunication einer Darinschlinge mit der Nabel- blase existirt. Die Grade sind verschieden: a. die Bauchwandungen sind am Nabel gespalten, hier mündet das Ileum aus mit einer schmalen Oeffnung, das Ende des Ileum und das Kolon sind wenig entwickelt, sehr eng oder ganz geschlossen. Der Koth entleert sich durch die Bauchspalte, aber meist so unvollkommen, dass Anhäufung der Kotlnnassen und in deren Folge der Tod bald erfolgt. (Da das nach unten folgende Darmstück zur Aufnahme und Entleerung des Kothes fast stets insufficient ist, folgt als praktische Regel, dass man stets die Kothfistel offen zu erhalten sucht.) b. Die Bauchwände sind gespalten, aber nicht das Ileum selbst, sondern eine von diesem ausgehende, längliche Ausbuchtung der Darm- wände (der Best des offenen Ganges zur Nabelblase) mündet in diesen Spalt ein, oder mit anderen Worten, der Darm steht durch ein offenes Divertikel mit der Bauchülfnung in Verbindung. Dieses Divertikel ist bald weit, und der Koth entleert sich ganz oder theilweise durch das- selbe nach aussen, bald eng, und der Koth geht zum grössten Theil oder ganz durch das Kolon ah. c. Die Bauchwand ist geschlossen, die längliche Ausbuchtung des