GESCHLECHTSORGANE. 314 Überzug des Uterus injicirt und mit Exsudat bedeckt. Der Process erstreckt sieb über die Schleimbaut des Körpers und Cervix, die Va- ginalportion bleibt bald frei, bald zeigt auch ihre Schleimhaut Injection, Schwellung, Excoriationen und Granulationen; er endigt mit Heilung oder geht in die chronische Form über. 2. Croupöse Entzündung der Schleimhaut des Uterus kommt äusserst selten vor als Theilerscheinung ähnlicher Entzündungen auf anderen Schleimhäuten hei Cholera, Typhus, Exanthemen, erstreckt sich dann meist auch auf die Scheide, in seltnen Fällen auch auf die Tuben. Die anatomischen Veränderungen sind die gewöhnlichen. 3. Entzündung des Uterusparenchyms (Metritis paren- chymatosa) kommt in einer chronischen und einer acuten Form vor. Die acute Metritis bildet sich nur in Folge einer acuten ka- tarrhalischen Metritis, indem die Entzündung von der Schleimhaut auf die anliegenden Schichten der Uterussubstanz oder die letztere in ihrer ganzen Dicke übergeht. Der Uterus schwillt zu Hühner- oder Gänseei- grösse und mehr an, seine Substanz erscheint saftig, weich, geröthet, die Schleimhaut zeigt die Veränderungen der katarrhalischen Entzün- dung, der Peritonealüberzug ist meist injicirt. Zuweilen finden auch Blutungen in die Uterussubstanz statt, bald als kleine Ekchymosen, bald als grössere Herde mit Zertrümmerung des Uterusgewebes; war die Entzündung durch Reizung des Uterus während der Menstruations- zeit bedingt, so erfolgen auch aus der Schleimhaut zuweilen beträcht- liche Blutungen (Metritis haemorrhagica Kiw.). Die Entzündung geht in Heilung über, oder hinterlässt Hypertrophie der Uterussubstanz, welche sich zmveilen allmälig noch steigert, oder führt in höchst selt- nen Fällen Eiterbildung herbei. Es bildet sich in der Uterussubstanz ein Abscess, welcher, allmälig an Masse zunehmend, meist nach aussen perforirt, wodurch retroperitoneale Abscesse, Peritonitis, Durchbohrung des Itectums bewirkt werden; der Verlauf dieser Abscesse ist meist sehr langwierig und mit grosser Erschöpfung verbunden. In einem von Martin (Bullet. de l’acad. Juli 1845) beobachteten Falle wurde der ganze Uterus ausgestossen, nachdem er durch die peripherische Vereiterung aus seinen Verbindungen gerissen worden; es erfolgte all- gemeine Peritonitis und der Tod. Die chronische Metritis (Infarctus uteri chronicus Kiw.) ist Folge einer acuten Metritis oder einer chronischen Hyperämie, ent- wickelt sich meist im Puerperium, insbesondere bei unvollständigem Prolapsus des Uterus, seltner ausserhalb der Puerperalzeit. Die Ver- änderung besteht in einer allmäligen Hypertrophie des ganzen Uterus oder meist nur des Cervix und der Vaginalportiön durch bedeutende Massenzunahme des Bindegewebes, während die Muskelfasern zurück- treten oder selbst schwinden; die vergrösserten Theile erscheinen zu- gleich sehr hart, sind schwer zu durchschneiden und ihre Schnittfläche zeigt nur fibröses, sehniges Gewebe. Erstreckt sich die Veränderung auf den ganzen Uterus, so erscheint er glcichmässig um das Doppelte bis Vierfache vergrössert, seine Schleimhaut im Zustande des chro- nischen Katarrhs und die Höhle weit (IIoorER, the morb. anat. of the