517 DAS HERZ. gen eintreten, die sich auf einzelne Tlieile oder das ganze Gerinnsel erstrecken, und möglicherweise können später solche Concremente sich lösen und frei in die Herzhöhle zu liegen kommen oder von dem Blut- strome weiter transportirt werden; auch von nicht verkreideten Ge- rinnseln können oberflächlich kleine Stücken abrcissen und in den Blutstrom gelangen. Alle diese Gerinnsel kommen in der grossen Mehrzahl der Fälle im linken Herzen vor, im Vorhofe sowohl, als im Ventrikel; auf der rechten Seite, also im venösen Blute, bilden sie sich nur ausnahms- weise. Störungen der Circulation werden durch sie gewöhnlich nicht bewirkt. 2. Vegetationen sind Fibringerinnsel, welche in Form von Zotten, Papillen oder Kolben auf dem Endocardium sitzen; sie finden sich meist an den Klappen des linken Herzens, zuweilen daneben auch auf dem Endocardium des Ventrikels oder Vorhofes, höchst selten auf der rechten Seite. Ihrer Form nach sind sie sehr verschieden: die kleinsten bilden sehr zarte Züttchen oder spitze Ilöckerchen, dann kommen solche, die an Grösse den Papillen einer trockenen Haut- warze gleichen, oder die eine feinkörnige, drüsige Masse bilden; die gi össei en bilden lange Zotten oder Kolben mit langem, schmalem oder kurzem, breitem Stiele, die grössten haselnussgrosse Gruppen von Zotten und Kolben. Ihre Verbreitung ist bald so, dass sie kleine Gruppen, bald so, dass sie einen diffusen Ueberzug des grössten Theiles einer Klappe oder einer grossen Strecke des Endocardiums der Höhlen bilden. Sie sind meist gelblich roth gefärbt, hart, anfangs bröcklig, später zähe und elastisch, bestehen meist aus amorphem oder feinkörnigem Fibrin mit faserartigen Falten, nach Rokitansky enthalten sie auch Kerne, Zellen, zellgewebs-ähifliche Fasern. Zu dem Endocardium stehen sie in einem verschiedenen Verhältnisse: meist bilden sie sich da, wo das Endocardium durch Entzündung aufgelockert, zottig geworden’ und seine Innenhaut zerstört ist, und die Vegetationen erheben sieb dann aus der Bindegewebsschicht der Klappe, in welchen Fällen ihre Basis auch mit Bindegewebsfasern durchzogen ist, welche aber nie die Vege- tation selbst bilden; in anderen Fällen sitzen sie aber auch auf Stellen, wo die Innenhaul blos rauh ist, ohne zerstört zu sein, dann lassen sich die Vegetationen von derselben trennen, wobei freilich nicht selten em Stück derselben mit losreisst, aber die elastische und Faserschicht sich darunter unversehrt finden. In anderen Fällen sitzen sie auf rauhen, vorragenden Concrementen, am zottigen Rande von Aneurysmen des Herzens und der Klappen, an Rissstellen der Klappen In allen bisher genannten Fällen war das Endocardium durch Entzündung ver- ändert, und das sind auch diejenigen, in welchen sich die Vegetatio- nen meistens bilden; ausserdem kommen sie nur selten vor, am häu- figsten noch an den Aortenklappen älterer Individuen am verdickten und einen rauhen Vorsprung bildenden Nodulus oder in der Tiefe der wppentaseben, während an der Mitralis derartige Rauhigkeiten durch S( uidickung nur ausnahmsweise Vorkommen; auch bilden sie sich aul verkreideten oder atheromasirlen Stellen der Klappen, kün-