778 KNOCHEN UND GELENKE. mit Knochen- und Faserinasse und wird flach, erhält sich aber meist für immer als Vertiefung. Der luxirte Kopf nimmt zunächst seinen Sitz in der Höhle, welche er sich in den das Gelenk umgebenden Theiien gewühlt hat, und auf dem Knochen, bis zu welchem er dislo- cirt wurde; es tritt bald Entzündung ein und er wird zunächst von einer neugebildeten fibrösen Masse umkapselt, welche sich am Hals mit dem Periost und den zerrissenen Bändern fest verbindet und so die Anlage zu einer neuen Kapsel bildet. Da, wo der Kopf auf dem Knochen ruht und hei Bewegungen auf ihn drückt und reibt, entsteht eine Entzündung des Periostes, welche in der Umgebung der gedrück- ten Stelle am intensivsten ist und mit der der Weichtheile in einer Linie vor siclr geht; es bildet sich so auf dem Knochen ein Wulst, welcher aus callös wucherndem Periost und von den Weich theiien aus neugebildetem Bindegewebe besteht und den Kopf als erste Anlage einer neuen Gelenkhohle aufnimmt. Später wird dieser Wulst immer dicker und die neue Höhle daher immer tiefer, der Callus verknöchert zuweilen, es tritt hierzu auch noch eine Austiefung des Knochens selbst an der dem Druck des Kopfes am meisten ausgeselzten Stelle; der Knochen wird hier atrophisch, ohne seine Rinde zu verlieren, oder wird schichtweis durch Usur ausgetieft; in diesem Falle wird bald die spongiöse Substanz biosgelegt oder erhält durch neugebildetes Knochen- gewebe eine neue Decke. Die neue Gelenkhöhle erreicht im günstig- sten Falle eine Tiefe und Form, welche der alten ziemlich nahe kommt, was besonders hei Luxationen im kindlichen Aller eintritt; iu ungünstigeren Fällen bleibt die Gelenkhöhle flach, ist dabei oft sein weit und erlaubt eine sehr grosse Beweglichkeit. Dem entsprechend ist auch die neue Gelenkkapsel bald eng, überall geschlossen und fest den Ilals mit der Peripherie der Höhle vereinigend, bald weit, unvoll- kommen geschlossen und keine feste Vereinigung zwischen Kopf und Höhle bildend. Eine neue Synovialhaut bildet sich nicht, aber die In- nenfläche der neuen Kapsel wird zuweilen allmälig glatt und glänzend ; meist bleibt sowohl die Innenfläche der neuen Höhle., als der Kapsel rauh, auch hat man die Bildung eines neuen Knorpelüberzugs der Kapsel noch nicht nachgewiesen. Der Gelenkkopf erleidet meist sehr wesentliche Veränderungen, er wird atrophisch, v erliei t da, wo ei ge- gen den Knochen drückt, seinen Knorpel, schwindet zuweilen ganz und an seine Stelle tritt ein aus neugebildetem Knochen bestehender, rundlicher WTilst, welcher den Hals überzieht und an den Rändern pilzartig überwuchert; nicht selten wird der Kopf an der Stelle, welche von Knorpel entblöst ist und einer angeriebenen, durch Usur biosge- legten , Stelle des Knochens entspricht, angeschhfl'cn und so bilden sich an der Höhle und dem Kopf zuweilen spiegelglatte, geschlitlene Stellen, an welchen bald das spongiöse Gewebe biosliegt, bald eine 1 Sklerose compact geworden ist, wodurch die fläche des Schlills ein elfenbeinartiges Ansehen gewinnt. . , , , r ln anderen Fällen verliert sich allmälig der Knorpel und die Oberfläche des atrophischen und missgestalteten Kopfes wird durch fi- bröses Gewebe mit den umgebenden Weichtheilcn und Knochen ver-