686 KNOCHEN UND GELENKE. multipolare, einfache und Mutterzellen u. s. w., zwischen beiden Tex- turen die mannichfaltigsten Uebergänge. (S. Enchondrom im all» Theil.) Das Enchondrom der Knochen findet sich unter zwei Formen, der centralen und peripherischen, indem es sich bald im Inneren der Knochen, in ihrer Markhöhle oder schwammigen Substanz, bald im Pe- riost und den peripherischen Kuochenschichlen entwickelt. Die centralen Enchondrome entwickeln sich fast ausschliess- lich im kindlichen Alter und kommen im späteren meist nur dann vor, wenn sie aus jenem dahin verschleppt sind. Am häufigsten kom- men sie vom 1.—6. Lebensjahre vor, ihr Sitz sind vorzugsweise die Phalangen und Mittelknochen der Hände und Füsse; in der Regel lei- den mehrere Knochen einer Hand, oder beider Hände, oder der Hände und Füsse zugleich, so dass die Zahl aller an einem Individuum be- findlichen Enchondrome 30 und mehr betragen kann. Ihre Bildung beginnt hier zu einer Zeit, in welcher die Knochenrinde noch dünn ist, das Innere des Knochens durchaus blutreiche schwammige Substanz zeigt. Die ersten Anfänge sind noch nicht verfolgt worden, indem die jüngsten Enchondrome, die man sah, schon einen grossen Theil des Inneren des Knochens einnahmen; in sojchen Fällen ist der Umfang des Knochens nicht verändert, aber ein Theil der schwammigen Sub- stanz im Inneren ist in der knorpligen Masse untergegangen. Die letztere wächst nun immer mehr und bewirkt Schwund der Kno- chensubstanz, bis sie endlich an die Ivnochenrindc und die Epiphysen oder Gelenkknorpel gelangt. Mit weiter zunehmendem Wachsthum der Geschwulst wird die Knochenrinde verdünnt und aufgetrieben, schwin- det endlich ganz, oder erhält sich durch fortwährende Anbildung aus dem Periost, so dass selbst umfangreiche Enchondrome noch in eine Knochenschale gehüllt sind, oder sie wird erst an einzelnen, dann an vielen Stellen von der Geschwulst perforirt und so endlich zerstört. Das Enchondrom wächst so vom Urnfaug firnes Taubencies zu dem eines Hühnereies, einer Faust und mehr, dringt aber nie in das Ge- lenk ein, sondern findet an den Gelenkfiächen stets seine Grenze; in diesem Grade aber ist der ganze Knochen zu der Geschwulst de- generirt oder in ihr untergegangen; statt einer Phalange findet man ein rundes oder ovales Enchondrom. Die Oberfläche desselben hat bald eine dünne Knochenschale, bald ist sie mit dem Periost ver- schmolzen und meist von verdickten Bindegewebslagen umgeben, welche eine Art fibröser Kapsel bilden; die Sehnen ziehen sich über die Ge- schwulst gerade hin oder sind von ihr seitlich verschoben; die Haut ist prall gespannt, verdünnt, glänzend, glatt. Nachdem diese Enchondrome der Finger längere Zeit bestanden haben, beginnt an einzelnen Stellen derselben Verknöcherung, es bil- den sieb Inseln von compacter und maschiger Knochensubstanz, welche später zusammenfliessen, so dass endlich die Knorpelmassen inselförmig zerstreut zwischen der vorwiegenden Knochenmasse liegen, ln anderen Fällen brechen die Enchondrome noch als welche Masse durch die äusserst verdünnte oder atrophische Haut und es folgt dann