677 KNOCHEN. zu und erhält nur eine dünne Knochenrinde als Ueberzug ohne Osteo- phytenmassen. Sterben die Amputirten vor erfolgter Lösung des ne- krotischen Knochenstückes, welches gewöhnlich die Form eines Rin- ges hat, so findet man an der Grenze des Sequesters das Periost zu seitlich ausstrahlenden Gallus- und Osteophytenmassen entartet. Instructive Abbildungen s. Sanmfort, 1. c. T. 134. 135. Van Hoorn, de iis quae in partibus membri amput. vulnerat. notandu sunt. Lugd. Batav. 1803. Wunden mit Sub stanz Verlust werden meist durch Hieb oder Schuss bewirkt und heilen in ähnlicher Weise wie Fracturen, bei welchen Knochenstücke vollständig losgetrennt werden, und Resections- wunden. Am günstigsten verläuft die Heilung, wenn der Knochen nur an einer Seite Substanzverlust erlitten hat, während an der anderen die Continuität gewahrt bleibt; gehen grössere Stücken des Knochens verloren, so dass er total perforirt oder in seiner Continuität gestört wird, so erfolgt die Regeneration und Heilung um so schwerer, je grösser der Subslanzverlust ist. Dieselbe geht in derselben Weise vor sich, wie nach Resectionen in der Continuität der Knochen und Trepanationen, so wie auch nach Nekrosirung eines Kno- chenstückes aus irgend welchen Ursachen. Die Regeneration von Knochen nach Substanzverlusten geht im Allgemeinen in ähnlicher Weise vor sich, wie die Heilung von Fracturen; das Periost ist auch hier der Theil, welcher am meisten zur Regeneration beiträgt, dessen Anwesenheit daher auch zu dersel- ben nothwendig ist. Nachdem dasselbe im Anläng eine mehr oder weniger bedeutende entzündliche Anschwellung erlitten hat, nimmt es an Masse zu, wird zu einem Callus, welcher die Lücke im Knochen zuweilen allein und vollständig ausfüllt. Die Verknöcherung beginnt theils an den Knochenrändern, theils in der Mitte der Ausfüllungs- masse an einer oder mehreren Stellen, Knochenkernen, und breitet sieb von da aus alknälig auf den ganzen Callus aus. ln anderen Fäl- len trägt, wie bei den Fracturen, auch das Mark etwas zur Callusbil- dung bei. Ist das Periost zerstört oder wie bei der Trepanation künstlich entfernt, so erfolgt in der Regel eine vollständige Regenera- tion nur dann, wenn der Substanzverlust gering ist, in welchem Falle das von den Rändern der Knochenlücke aus wuchernde Periost hin- reicht die Lücke zu füllen; ist aber der Substanzverlust gross, so bil- den sich wohl vom Rande aus Knochenmassen, begegnen aber denen der entgegengesetzten Seite nicht und die übrige Lücke wird dann mit Bindegewebe ausgefüllt. Auch nach Exstirpation ganzer Knochen erfolgt eine Re- generation nur dann, wenn der grössere Theil des Periostes erhalten werden konnte; es verdickt sich dann dasselbe zu einem soliden Cal- lus, welcher später verknöchert und einen Knochen darstellt, welcher ungefähr die allgemeine Form des normalen hat, doch seiner Textur nach in der Regel von der des letzteren ab weicht; die. Gelenkenden werden meist nicht wieder hergestellt; in einzelnen Fällen erhielt spä- ter der neue Knochen fast normale Textur, ja in einem regenerirten Unterkiefer sah Schulze sogar die Bildung von Zähnen.