BRONCHIEN. 205 selbstständige Krankheit, ist gewöhnlich nur «her die grösseren Bron- chien verbreitet, dehnt sich aber zuweilen auch auf die kleineren aus, findet sich fast stets auf beiden Seiten. Die Schleimhaut ist hell oder dunkel gleichmässig geröthet, weich und saftig, ihre Oberfläche bedeckt sich anfangs mit sparsamem, farblosem oder röthlichem, zähem, faden- ziehendem Schleim; der Epithelialüberzug wird rasch abgestossen und es findet lebhafte Zellenbildung an der Oberfläche statt, dadurch wird der Schleim allmälig getrübt, graulich; dauert die Entzündung noch länger, so bildet sich Eiter und die Schleimhaut bedeckt sich mit gelber, rahmiger Flüssigkeit. Dieselben Massen erfüllen auch mehr oder weniger die Bronchialhülile und bilden den durch Hustenstösse hervorgestosse- nen Auswurf. Das Lungengewebe bleibt meist unverändert, die peri- pherischen Theile erscheinen stark von Luft erfüllt, die tieferen zu- weilen weniger lufthaltig; unter besonderen Verhältnissen treten aber auch Veränderungen im Lungenparenchym ein fs. u.J. Zuweilen verläuft diese primäre acute Bronchitis sehr rasch und leicht, in anderen Fällen dauert sie länger, hat grössere Ausbreitung und verläuft schwerer, endigt aber dennoch mit Heilung und Bückkehr der normalen Textur der Schleimhaut, oft geht sie in chronische Bronchitis über, tödtet nur selten, indem sie entweder auf die kleineren Bronchien übergreift, durch deren plötzliche Verstopfung (durch Schleimhautschwellung und Schleim oder Eiter) ein grosser Theil der Lunge für die Luft unzugänglich wird oder indem die kleineren Bronchien bei mangelhafter Ausstos- sung des Schleimes und Eiters mit letzteren verstopft werden, ohne selbst an der Entzündung Theil zu nehmen; beide Vorgänge treten vorzugsweise im frühen kindlichen und im hohen Greisenalter ein. Acute Bronchitis findet sich ferner als secundäre Erscheinung; so sehr häufig bei Abdominaltyphus, bei welchem sie leicht oder als schwere Complicalion verläuft; die Schleimhaut erscheint gleichmässig dunkel geröthet und meist mit zähem, violettem Schleim bedeckt, die Allection ist am intensivsten in den unteren Lungenlappen. Bei exan- thematischem Typhus ist die Bronchitis ausgebreiteter und intensiver und stellt eine der hauptsächlichsten localen anatomischen Veränderun- gen dar. Meist ist gleichzeitig das Lungenparenchym afficirt und stets sind die Bronchialdrüsen hyperämisch, angeschwollen und oft markig infiltrirt. Auch im Verlauf der Exantheme (Scharlach, Masern, Pocken) tritt nicht selten leichte oder schwere acute Bronchitis ein. Sie wurde ferner beobachtet bei secundärer Syphilis, die Eruption von Ilautaus- schlägen begleitend und nach Anwendung von Jod. Die acute Bronchitis der Kinder tödtet nicht selten und es zeigen dann oft auch die Lungen in ihrem Parenchym Veränderun- gen, die man als capi 11 are Bronchitis, Lobularpneumonie und katarrhalische Pneumonie zu bezeichnen pflegt und die in par- tiellen Verdichtungen und Entzündungen des Lungengewebes bestehen. Die Lungen zeigen dann folgenden Zustand: die Schleimhaut der Bron- chien von den grössten bis zu den kleinsten Stämmen ist geröthet und mit zähem Secret oder Eiter bedeckt, die Bronchien strotzend mit diesen Flüssigkeiten gefüllt; ein Theil der Lunge ist lufthaltig, und da