581 ARTERIEN. der Vene über und bewirkt zunächst Behinderung der Circulation, worauf Anschwellung der Vene (Varix) unmittelbar unter der Commu- nication eintritt. Diese Anschwellung ist rundlich oder spindelförmig, hat den Umfang einer Haselnuss, seltner einer Wallnuss, eines Hühner- eies, höchst selten einen noch grösseren. b. Aneurysma varicosum; die Verbindung geschieht vermit- telst eines Aneurysma spurium circumscriptum; nach der gleichzeitigen Verletzung der nicht unmittelbar neben einander liegenden Gefässe er- folgt zunächst ein Extravasat in das umgebende Zellgewebe, welches sich zu einem A. spurium umgestaltet, das aber hier nicht allein mit der Arterie, sondern auch mit der Vene communicirt. Das die Ver- bindung vermittelnde Aneurysma hat den Umfang eines Tauben- oder Hühnereies, seine Wand besteht aus fibrösem Gewebe, innen ist es von einer Art neugebildeter Innenhaut ausgekleidet, welche auch die klaffenden OelTnungen überzieht, es liegt bald gerade in der Mitte zwi- schen Vene und Arterie, bald sitzt es beiden seitlich auf. Zuweilen findet sich ein solches Aneurysma neben einem Varix aneurysmaticus, und zwar bald so, dass es allein mit der Vene, bald so, dass es allein mit der Arterie communicirt; endlich kam es auch vor, dass Arterie und Vene völlig durchgeschnitten wurden und sich zwischen den oberen und unteren Enden ein Aneurysma spurium bildete, in welches beide Gefässe von oben und unten einmiindeten. In beiden Arten treten bald weitere Veränderungen ein; da stets von der Arterie nach der Vene Blut überströmt, wird der Bückfluss des Venenblutes erschwert, es bildet sich daher nicht allein ein Varix an der Communicationsstelle, sondern die ganze Vene mit ihren Ver- zweigungen wird von dieser Stelle an weiter und länger, zeigt vielfache Schlängelungen und auch variköse Ausbuchtungen, gleichzeitig nehmen ihre Wände an Dicke zu, indem sich die Innenhaut verdickt und die Aussenhaut an Masse zunimmt, so dass die Wände die Festigkeit und Besistenz einer Arterie erhalten und die Vene nach ihrer Durchschnei- dung klafft. Ferner zeigen sich in Folge der venösen Blutstockung cyanotische Färbung, seröse Infiltration und Hypertrophie des Zell- gewebes unter der Haut und zwischen den Muskeln, Hypertrophie der Haut, wiederholte Entzündung derselben, weshalb das Glied unterhalb des Aneurysmas angeschwollen und nach Art einer geringen Elephan- tiasis verändert gefunden wird. Die Circulation in der Arterie wird ebenfalls etwas erschwert, indem dem nach der Vene gehenden Blut- slrome der in entgegengesetzter Bichtung verlaufende normale Blutstrom der Vene entgegenkommt; es entwickelt sich daher meist eine Erwei- terung der Arterie oberhalb des Aneurysmas, während unterhalb des letzteren in Folge der Abnahme der durch sie gehenden Blutmenge Verengerung des Lumens und Verdünnung der Wände eintritt. Die meisten Aneurysmen dieser Art bleiben, nachdem sich die beschriebenen Veränderungen ausgebildet haben, stationär und es treten keine weiteren Störungen ein. Ausser der oben angegebenen Literatur des Aneurysmas und den Handbüchern <ler Chirurgie s. Rokitansky, Handb. II. p. 612. Cruveilhier, Ir. d’anal. palh. gdn. II-