140 RESPIRATIONSORGANE. verödenden Capillaren stark schwarz pigmentirt wird. In Folge dieser Veränderung nimmt daher zunächst die Lunge an Umfang ab, ins- besondere zeigen sich die vorderen Ränder stark eingesunken und ver- dünnt, das fast gleichmässig schwarz gefärbte Gewebe ist schlaff, nicht mehr elastisch, trocken, blutarm, wenig knisternd und besteht aus einem eng- oder weitmaschigen Netzwerk. Die Interlobularspalte verliert all- mälig ihre horizontale Richtung und wird mehr senkrecht, da das Lungengewebe vorzugsweise vorn und oben schwindet und sich daher' der hintere und untere Theil heraufdrängt. Der Thorax sinkt allmälig ein, zunächst nur in den Zwischenrippenräumen, dann besonders seit- lich, während die Wirbelsäule sich kyphotisch krümmt und die Brust- muskeln abmagern; der Thorax erscheint dann seitlich abgeplattet, ver- kürzt, im höchsten Grade in seinem unteren Umfang so verschmälert, dass vorn eine tiefe Einziehung den vorgetriebenen Bauch vom Thorax scheidet. Zuweilen finden sich die Bronchien und die Trachea erwei- tert (s. u.). In manchen Fällen ist der Schwund der Lungenbläschen nur in geringem Grade entwickelt, während die Pigmentbildung bei weitem vorwiegt; das Lungengewebe zeigt sich dann weniger schlaff, gleich- mässig schwarz gefärbt, zuweilen, wenn etwas Oedem vorhanden ist, sehr weich und zu einer schwarzen Pulpa zerdrückbar. In diesen Fällen fand nicht allein ausgedehnte Verödung von Capillaren, sondern auch verbreitete Extravasation statt. Die Entstellung des sog. normalen Lungenpigments aus Extravasaten wies zuerst Vircuow nach, Archiv I. p. 465; ich habe seit dieser Zeit wiederholt die Bildung des- selben ganz in derselben Weise beobachtet, das Blut im Extravasat odci in dm Ca- pillaren selbst wird erst gelbrotb, braun, es bilden sich braune Körnchen, die allmälig schwarz werden. Nur äusserst selten zeigen sich auch Epithelialzellen der Lungen- bläschen erst braun gefärbt, später mit braunen und schwarzen Pigmentkörnchen, die Extravasate dringen also gewöhnlich nicht in die Innenfläche oder Höhle der Bläschen ein. Discussionen über die vermeintliche Entstehung des Lungenpigments aus einge- athmetem Kohlenstaub sind nicht mehr nöthig, sie finden sich in Uebersicht bei Hasse, patb. Anat. I. p. 511; s. ausserdem Hüscbke, Splanchnologie p. 276. Uebcr die senile Atrophie vergl. besonders: Hourmann u. Deciiambre, Arch. gön. August 1835 (refer. bei Hasse, 1. c. p. 406 und Froriep’s N. Notiz VI. Bd. p. 13), Rokitansky, p. A. HL p. 59. 3. ERWORBENE VERAENDERUNGEN DER GROESSE, GESTALT, LAGE UND CONTINUITAET. Der Umfang der Lunge ist beim weiblichen Geschlecht stets ge- ringer als beim männlichenv ebenso im kindlichen Alter, da sie erst nach der Pubertät ihre volle Grösse erlangt. Der Umfang wird bedingt durch die Zahl und Weite der lufthaltigen Räume und die Masse des festen Gerüstes der Lunge. Vergrösserung des Umfangs kann bedingt sein durch abnorme Erweiterung der lufthaltigen Räume auf Kosten des Gerüstes, oder durch Massenzunahme des letzteren auf Kosten der ersteren, oder durch Gleichzeitige Zunahme beider. Abnorme Erweiterung der luft- haltigen Räume findet sich hei Emphysema vesiculare (s. u.) und erreicht einen solchen Grad, dass die Vergrösserung der Lunge Erweiterung des Thorax herbeifülirt; Massenzunahme des Gerüstes findet sich bei