KNOCHEN. 651 2. VERAENDERUNGEN DER GROESSE. A. VERMEHRUNG DER GROESSE UND MASSE. Zur richtigen Beurtheilung und Verständniss der Veränderungen des Umfanges und Wachsthumes der Knochen muss man vor allen Dingen unterscheiden, oh die Verän- derung an einem im Wachsthume begriffenen, oder an einem zur völligen Reife ge- langten Knochen vor sich gegangen ist; dann muss man stets den normalen Hergang des Wachsthumes der Knochen in den verschiedenen Altersstufen von der Geburt bis ins Greisenalter vor Augen haben. Bei den langen und kurzen Knochen geht das Wachsthum in die Länge von den Knorpeln der Epiphysen aus, indem an ihrer inne- ren, dem Knochen zu gelegenen Schicht beständig Uehergang des Knorpels in Knochen vor sich geht, während von der peripherischen Schicht aus neue Knorpelmassen un- gebildet werden: das Wachsthum in der Dicke geht vom Periost aus, dessen innere Schichten fortwährend in Knochenmasse umgewandelt werden, während von aussen sich neue anbilden ; Epiphysenknorpel und Periost sind also, so lange das Wachsthum der Knochen dauert, in beständigem Wechsel befindliche Gewebe. In den breiten, platten Knochen geht das Wachsthum in die Breite von der Nathsubstanz aus, die ebenfalls im beständigen Wachsen und Verknöchern begriffen ist; das Wachsthum in die Dicke geht auch bei ihnen vom Periost aus. Während die Knochen so von aussen in Länge, Breite und Dicke wachsen, findet im Inneren beständig Schmelzung von Knochensub- stanz und die Bildung von Markräumen statt, die in den kurzen und platten Knochen und den Epiphysen der Röhrenknochen klein bleiben und dem Inneren der Knochen ihre maschige Textur verleihen, in den Diaphysen der Röhrenknochen aber zusammen- fliessen und grosse Höhlen bilden; das Wachsthum von aussen und die Markraumbil- dung innen stehen in einem constanten, bestimmten Verhältniss, woraus die normale Länge, Dicke, Breite und innere Textur der Knochen hervorgeht. Vom Alter der Reife an hört das Wachsthum der Knochen von aussen auf, oder ist wenigstens so unmerklich, dass der Knochen dadurch nicht mehr wesentlich verändert wird; die Markraumbildung im Inneren geht aber noch weiter, aber sehr langsam und unbedeu- tend, so dass vom 30.—50. Jahre an der Knochen seine constante Form behält, im späteren Alter treten ihre Folgen aber merklicher hervor, indem die Markräume wei- ter und daher ihre Wände dünner werden und insbesondere die Knochenrindc der compacten Knochen im Verhältniss zu der weiten Markhöhle schwach erscheint. Die Knochen von Säuglingen sind etwas biegsam und comprimirbar, das Periost ist dick und sehr gefässreich, rotli, die Oberfläche der Knochen ist rauh, fasrig, auT der Schnittfläche zeigen sie sich sehr blut- und saftreich, in den Röhrenknochen ist die Rinde sehr dünn und das Innere durchaus maschig, die kleinen Markräume und Gc- füsskanüle sind weit und gefässreich; das rothe Mark enthält eigenthümliche Zellen, welche erst später durch Fetlzellen ersetzt werden, die Epiphysen sind ganz knorplig und von Gefässen durchzogen. So bleibt im Allgemeinen der Charakter der Knochen bis zur Pubertät, allmälig bilden sich grosse Markräume und Markhöhlen im Inneren, die Epiphysen verknöchern, sind aber noch von den Diaphysen getrennt, das Mark wird fester, gelb, fettreich, die Gefässkanäle und kleinen Markräume sind noch weit. Nach der Pubertät treten allmälig die später bleibenden Verhältnisse ein, welche in der Regel im 30. Jahre vollendet sind. In den Handbüchern der Anatomie vermisst man nur zu sehr eine genaue Beschreibung der Knochen der verschiedenen Alters- stufen. Ueher die berührten Vorgänge vergl. Külliker, mikroskop. Anatomie II. Bd. 1S50. p. 354 u. f., und Virchow, Archiv V. p. 409 u. f. Die folgenden Beschreibungen der anatomischen Veränderungen der Knochen be- ziehen sich zunächst immer auf die zur völligen Reife ausgebildeten Knochen; die Verhältnisse an kindlichen Knochen, soweit sie nicht mit denen der erwachsenen übereinstimmen, werden besonders erwähnt werden. Die Grösse der Knochen kann in verschiedener Weise vermehrt werden: 1. durch abnormes Wachslhum des Knochens in allen Di- mensionen ; dasselbe ist meist angeboren und betrifft bald das ganze Knochensystem wie beim Riesenwuchse, bald einzelne Knochen, ins- besondere Finger und Zehen, zuweilen alter auch im späteren Leben entwickelt und besonders an den Schädelknochen beobachtet, — Ily-