KNOCHEN. 719 Gewebe fibrös bleibt, an vereinzelten Stellen wobl auch knorplig wird. Später bildet sich auf einer solchen Schicht eine neue ähnliche, wäh- rend in der älteren die Verknöcherung etwas weiter fortschreitet, auf dieser wieder eine neue solche Gage, und so entsteht der viel beschrie- bene lamellösc oder osteoporolische Bau der Knochenrinde. Es liegt also der härteste Theil der Knochenrinde im Inneren, während nach aussen zu die lamellösen Schichten derselben immer weicher und wei- cher und ihre weiten Maschenräume mit dunkelrothem, weichem, saf- tigem Mark erfüllt sind. Die Anordnung der Schichten beschreibt Vmcuöw in folgender Weise: „Zunächst an dem Periost sitzen sehr innig anhaftende, rüthliche, zuweilen auch weissliche und knorplig aussehende Schichten an. Schon mit blossem Auge erkennt man an diesen in einiger Tiefe einen fein porösen, bimsteinartigen Bau, dessen Balken senkrecht wie Radien gegen die Knochenfläche gerich- tet sind. Noch tiefer sieht man diese Radien durch eine erste weisse und derbere Linie von Rindenschicht, welche der Knochenoberfläche parallel ist, unterbrochen. Dann folgt eine neue Lage bimsteinartiger, röthlicher Masse mit stärkeren Radien, die wieder durch eine com- pactere Horizontal- oder Parallellage durchsetzt wird. So wiederholen sich diese Schichtungen verschieden oft, indem jedesmal die Radien der spongoideri Lage etwas dicker und ihre Zwischenräume grösser und rötlier, die. Schicht der Parallellage compacter und fester wird. Man kann zuweilen 6, 8, 10 solcher Wechsel zählen, von denen die innersten schon ganz derbe Corticalschichten mit weitmaschigen Zwi- schenräumen darstellen.“ Während so das Wachsthum der Knochenrinde von aussen in unvollkommener Weise vor sich geht, schreitet im Inneren die normale Markraumbildung in gewöhnlicher Weise fort, so dass sich allmälig die Markhöhle vergrössert, ihre Wände aber verdünnen, indem der Ansatz neuer Knochenmasse von aussen der Markraumbildung im Inneren durchaus nicht wie im Normalzustand parallel geht. So geschieht es, dass auch das wirklich vorhandene und gebildete compacte Gewebe später wieder spongiös, osteoporotisch wird und bei sehr langer Dauer der Krankheit der Knochen in den von Guerin rhac hi tische Com sumption genannten Zustand gelangt, die Rinde wird von innen nach aussen immer dünner und zuletzt auf ein „feines, durchscheinendes, zerbrechliches Häutchen“ reducirt, während von den zahlreichen La- mellen nur einzelne das wuchernde Mark durchsetzende Balken und Nadeln übrig bleiben. Diese besonders von Trousseau und Lasegue ans Licht gesetzte Combination der unvollkommenen Knochenbildung von aussen und der Knochenatrophie innen wurde von Virciiow nicht beobachtet; es handelt sich, wie erwähnt, wahrscheinlich nicht um eine eigentliche Atrophie des Knochens, sondern der Knochen- schwund stellt die gewöhnliche Markraumbildung dar; doch sind ge- rade hierüber noch weitere Untersuchungen nothwendig, denn da der ganze rhachitische Process dem entzündlichen sehr nahe steht, könnte diese Atrophie vielleicht auch als entzündliche angesehen werden. Das Mark der Markhöhle und Maschenräume ist wie das Periost hyperä-