558 CIRCULATIONSORGANE. scripte Geschwulst der Arterie in ihrer ganzen Dicke dar, oder sie betrifft nur eine Seite der Arterie und ist an dieser auf eine kleine Strecke beschränkt, die andere Seite bleibt frei und indem durch sie der normale Verlauf des Gelasses repräsentirt wird, sitzt die Erweite- rung dem Gefäss wie eine Geschwulst auf. Die Gestalt dieser aneu- rysmatischen Geschwülste ist meist rundlich, ihre Wände erheben sich meist unter einem deutlichen Winkel von denen der normalen Arterie, dachen sich zuweilen aber auch allmälig in dieselben ab, erhalten dann eine spindelförmige Gestalt und gehen so allmälig in die vorige Form über. Die einseitig aufsitzenden Aneurysmen haben bald ihren grössten Umfang da, wo sie von der Arterie abgehen, und communi- ciren daher durch eine weite Oeffnung mit der Höhle der Arterie, bald wölben sie sich von ihrer Ursprungsstelle aus nach allen Seiten hin • kugelförmig aus und die Communicalionsöfinung mit der Arterie ist daher im Verhältniss zu ihrer weiten Höhle eng, sie sind eng oder weit gehalst. Auf diesen Säcken sitzen zuweilen secundäre Ausbuch- tungen wie kleine Höcker auf, auf diesen in seltnen Fällen wieder tertiäre. Diese Aneurysmen bilden sich stets an solchen Stellen, an wel- chen die Entartung einen höheren Grad erreicht, und gehen wahr- scheinlich stets zuerst aus Ausbuchtung sämmtlicher Häute, also der Ar- terienwand in ihrer ganzen Dicke hervor (s. die Abbildgen. von Hodgson, Engravings. PI. 4, cop. bei Froriep, chir. Kpft. T. 41), weshalb man an den kleinsten Aneurysmen diese Häute leicht darstellen kann (A. verum partiale). Später, wenn der Druck des Blutes die Ausbuchtung immer mehr vergrössert und die Entartung der Wände unterdessen ihren Fortgang nimmt, gehen auch einzelne Theile der normalen Häute zu Grunde und man findet die letzteren an grossen Aneurysmen last nie vollständig erhalten. An der Basis des Sackes, da wo die Arterien- wände in ihn übergehen, kann man meist die sämmtliclien Häute auf eine kleinere oder grössere Strecke vollständig darstellen, kommt man aber auf die Höhe der Geschwulst, die Wölbung des Sackes, so ver- liert sich allmälig die Mittelhaut und fehlt endlich ganz, die Innenhaut bleibt in ihrem degenerirten Zustande erhalten oder lässt sich nicht mehr darstellen, so dass die Wandung vorzugsweise durch die Aussen- haut gebildet wird. Diese ist meist sehr verdickt und nicht selten durch umgebende Theile verstärkt (A. mixtum). Zuweilen fehlt die Mittelhaut im ganzen Sacke, welcher dann nur aus der Innenhaut und Aussenhaut besteht, von denen die erstere scheinbai durch eine Lücke der Mittelhaut ausgebuchtet ist (A. mixtum internum). In anderen Fällen besteht die ganze Wand des Sackes bis an die Basis nur aus der stark fibrös verdickten Aussen- oder Zellhaut, während die Innen- und Mittelhaut fehlen (A. mixtum externum, A. spurium), indem sie durch fortgesetzte Entartung völlig zu Grunde gegangen sind, doch setzt sich die Aussenhaut unmittelbar am Bande der Communi- cationsöffnung in die Arterienwand fort und es erscheint dahoi auch hier die Wand des Sackes als directe Ausbuchtung der Arterienwand, zum Unterschied von den aneurysmaartigen Ausbuchtungen der Aussen-