NIEREN. 373 oder fleckige Entfärbung der Rindensubstanz der Niere, und es lässt sich nur durch die mikroskopische Untersuchung unterscheiden, oh diese Entfärbung durch Anämie oder Fettentwicklung in den Epilhelien bewirkt wird. Später wird die Entfärbung immer entschiedener, eine gelbe Farbe wird vorwiegend, auch die Pyramiden erhalten helle Strei- fen und werden entfärbt. Im höchsten Grade ist die ganze Niere gleich- mässig gelb gefärbt, auf der Oberfläche treten die normalen dendriti- schen Gelassverzweigungen deutlicher hervor, auf der Schnittfläche zuweilen die gerütheten Malpigh. Körper, die Consislenz wird weich, es lässt sich ein trüber, rahmiger Saft abstreichen. Die feinere Unter- suchung zeigt, dass sich in den übrigens unveränderten Epilhelien der meisten Harnkanälchen Fettkörnchen entwickeln bis zu einem Grade, dass sie zu Körnchenhaufen werden und zerfallen, worauf die Grund- membran des Kanälchens strotzend mit Fettkörnchen gefüllt, aber nicht erweitert, erscheint. Daneben finden sich noch viele unveränderte Kanäl- chen und die Malpigh. Körperchen sind sämmtlich normal. Der Urin ist unverändert. Alle derartige Nieren, welche ich untersuchte, stamm- ten von Individuen, welche in Folge eines der genannten chronischen Leiden gestorben waren und bei welchen die Nierenveränderung un- bedeutende Nebenerscheinung war; bei allen fanden sich hydropische Erscheinungen, doch ist es sehr fraglich, ob dieselben auf Rechnung der Nierenveränderung zu setzen sind, da sie auch ohne diese beob- achtet werden und die Urinabscheidung ungehindert vor sich ging. Verödung und Atrophie der ganzen Niere sah ich nie, doch kamen mir an der Oberfläche derartiger Nieren nicht selten kleine narbige Einziehungen vor, die sich ganz gleich den oben beschriebenen bei beginnender Atrophie der Niere verhielten. (Die Entartung, welche Johnson, Gluge u. A. als Fettniere beschreiben, gehört der Bright’schen Entartung an.) Ein anderer derartiger Zustand, den man dem äusseren Anschein nach Speck nie re oder Machsniere nennen könnte, kommt unter ähnlichen Verhältnissen, wie die Fettniere, besonders bei Herzkranken, mit mechanischen Ilyperämieen im Gebiete der unteren Hohlvenen vor. Die Veränderung besteht in Anschwellung der Epithelieu der Harn- kanälchen, die Zellen werden dick, rundlich, ihr Inhalt feinkörnig oder zuweilen homogen, mattglänzend, allmälig undurchsichtig, so dass der Kein nicht mehr hervortritt;,je grösser die Epithelien werden, desto enger werden sie aneinander gepresst und desto undeutlicher werden ihre Conturen, so dass endlich die Grundmembran des Kanälchens mit einer feinkörnigen oder homogenen, mattglänzenden Masse ausgefüllt zu sein scheint und das Lumen ganz schwindet; durch Zusatz von Essigsäure werden die einzelnen Zellen und ihre Kerne wieder deut- licher. An einzelnen Stellen enthalten die Zellen auch kleine Fett- kügelchen, aber nicht in grosser Menge; Fibrincylinder und Eiweiss im nn sind nicliL vorhanden. Bei Herzkranken erscheint die Niere bei geringem Grade dieser Entartung hyperämisch, aber ungewöhnlich ait und aul der Schnittfläche glatt und glänzend, es lässt sich kein a Ostreichen. In höherem Grade tritt Entfärbung ein, es wird die.