BRONCHIEN. 197 m BRONCHIEN. 1. VERAENDERUNGEN DER GROESSE UND WEITE, i - A. Erweiterung der Bronchien, Bronchektasis, bildet sich stets in Folge verschiedenartiger Veränderungen der Lunge, ist also kein primärer, selbstständiger, durch ein bestimmtes ursächliches Moment und constante Entwicklung bedingter Proeess, sondern ein secundärer Vorgang, welcher nur im Zusammenhang mit den ihn bedingenden, primären Veränderungen verstanden und richtig gewürdigt werden kannj doch ist vom reinen ‘anatomischen Standpunkte aus eine gesonderte Besprechung der Bronchektasie wohl gerechtfertigt. 1. Bronchektasie bei chronischer Bronchitis ist eind nicht seltne Erscheinung und stellt sich unter verschiedener Ge- stalt dar. In manchen Fällen von chronischer Bronchitis findet inan in bei- den oder nur in einer Lunge beim Aufschneiden der Bronchien von den Hauptästen nach der Peripherie zu, dass von der 2., 3. oder 4. Theilung an die grösseren Bronchialäste sich nicht verjüngen, sondern gleiche Weite wie die Hauptäste haben, oder sogar die letzteren an Weite übertreffen. Schlitzt man alle diese weiten Aeste auf; so sieht man, dass die Erweiterung sich auf die meisten Aeste der 2.—4. Ord- nung, aber nicht bis zu deren feineren Vertheilung erstreckt, sondern vor derselben aufhört; die erweiterten Bronchien stellen sich daher als cylinderförmige Kanäle dar, welche vom Hauptaste wie ausgebrei^ tete Finger nach allen Seiten der Lunge verlaufen; die Kanäle haben eine gestreckte Richtung, theilen sich nicht allmälig abilelimend in klei- nere, im Winkel abspringeride Aeste, sondern nehmen seitlich und an ihrem Ende kleinere Aeste auf, ohne ihre Richtung zu Verlieren; daher kommt es auch, dass man beim Aufschneiden solcher Kanäle nicht, wie beim Aufschneiden normaler Bronchien, jeden Augenblick je nach der Vertheilung der Aeste die Richtung der Scheere ändern muss, sondern dass man von den Hauptästen aus rasch äüf grössere Strecken die Bronchien aufschlitzen kann; je weiter der Kanal ist, um so auflälliger ist dieses Verhalten. Diese ECweiterutig erreicht nie einen sehr hohen Grad, die Wandungen der erweiterten Bronchien sind sehlall' und dünn, die Schleimhaut ist dunkel gerüthet, weich, mit eiterartigem Schleim bedeckt, das Lungenparenchym in der näch- sten Umgebung ist unverändert hinsichtlich seines Lüftgehaltes, oder in ganz unbedeutendem Umfänge verödet, die Lunge überhaupt ver- hält sich so, wie sie gewöhnlich nach chronischer Bronchitis erscheint. Diese cylinderförmige, auf viele Aeste ausgedehnte, geringe Erweiterung mit Erschlaffung der Wände ist wohl hauptsächlich bedingt durch die in Folge der Entzündung der Schleimhaut einlretendc Erschlaffung der contractilen Elemente der Wandungen, Wodurch die letzteren gegen den Druck angehäufter Schleimmassen und der bei tiefen und vehementen