GELENKE. 789 einigen. In manchen Fällen tritt vor ihrem Zerfall Fettmetamorphose ein. In dieser Weise steigt der Zerfall von unten nach obeu weiter, alle Zellen entarten nach und nach ebenso, bis endlich der Knor- pel völlig zerstört ist. Die Zwischensubstanz bleibt dabei entwe- der normal oder sie wird getrübt und etwas zerfasert. Die Knorpel lassen sich bei dieser Veränderung leiebt vom Knochen abheben und lösen sich, sobald der Zerfall einen gewissen Grad erreicht hat, von selbst vom Knochen los; man sieht dann an einzelnen Stellen lap- pige, zungenförmige Fortsätze dünner Knorpellamcllcu in der Gclenk- höhlc flottiren, die noch mit dem Knorpel Zusammenhängen und end- lich ganz frei werden. Die oberflächlichen Knorpelschichten zeigen während der Entartung in der Tiefe keine Veränderungen, später tritt auch hier Multerzellenbildung mit oder ohne Fettmetamorphose und Oeffnung der Zellen nach unten ein. b. Gehen gleichzeitig von der Synovialhaut und den Knochen Granulationen aus, ist die Gelenkhöhle mit Eiter gefüllt und nimmt die entzündliche Degeneration des Gelenkes einen chronischen Charakter an, so zeigen sich im Knorpel ausser den beschriebenen Veränderun- gen öfters noch andere, zuweilen gleichzeitig nebeneinander. An ein- zelnen Stellen tritt Zerfaserung des Knorpels ein, seine Zwischen- .Substanz zerfällt in geschwungene Fasern, die an der Oberfläche bü- schelförmig auseinandergehen, während die Zellen zwischen ihnen durch Fettmetamorphose zerfallen. An anderen Stellen wuchert der Knorpel zu einer lockeren, fibrös-gallertigen Masse; es finden sieb hier kolossale Mutterzellen und Umwandlung des Zwischengewebes in Binde- gewebe. In solchen Partieen tritt hie und da auch wohl Verknöche- rung ein, es bildet sich ein fein poröses Knochengewebe, welches inselfürmige Vorlegungen auf der Knochenoberfläche bildet und zuwei- len eine gewisse Mächtigkeit erlangt und im Fall der Heilung einen Rindenüberzug für die blosgelegle Knochen Oberfläche abgiebl. An an- deren Stellen sieht man einfache Verkalkung der dickwandigen Knor- pelzellen und der Intercellularsubstanz, die ebenfalls zu völliger Ver- knöcherung führen kann. Ist die Granulations- und Eiterbildung an der Knochenoberfläche sehr mächtig und rapid, so werden die Knorpel sehr rasch abge- stossen, ohne dabei oft wesentliche Veränderungen zu erleiden; findet sich aber blos Eiter im Gelenk, so können sie sehr lange unverändert bleiben, bis sich endlich Zerfaserung, Fettmetamorphose und Atrophie einstellt. So kann in einer oder der anderen Weise bei chronischen mit Eiterbildung und Knochenentzündung verbundenen Entzündungen der Knorpel endlich völlig zerstört werden und der Knochen dann ent- blöst vorliegen. In anderen Fällen bleibt ein grösserer oder kleine- rer Theil derselben erhalten, welcher dann bald normale Textur, bald eine der beschriebenen Entartungen zeigt. c. In solchen Fällen chronischer Gelenkentzündungen, in welchen keine Eiterbildung «intritt und die Synovialhaul dendritische Vegetatio- nen zeigt, findet sich an den Knorpeln constant Zerfaserung als