KNOCHEN. 765 insbesondere findet dies dann statt, wenn auch die benachbarten Rip- pen an derselben Stelle gebrochen sind. Ferner finden sich: Ablö- sung der Rippen vom Knorpel durch äussere Gewalt, — Erosion und völlige Perforation einer Stelle der Rippen und des Thorax durch die Einwirkung von Aneurysmen der Aorta. 4. PATHOLOGISCHE NEUBILDUNGEN. Carcinom der Rippen und des Sternums entwickelt sich in Folge der Fortsetzung der Entartung von der Brustdrüse und dem Me- diastinum anticum aus, oder als Theilerscheinung allgemein verbreite- ter Krebsbildung im Knochensystem. Das Carcinom stellt sich meist als einfacher oder hämatodischer Markschwamm dar, entwickelt sich bald vom Periost aus nach innen, bald von der spongiösen Substanz aus nach aussen. Tuberkel bilden sich wie in anderen Knochen in der spongiö- sen Substanz der Rippe, bewirken eine scharf umschriebene Aushöh- lung in der Rippe mit Auftreibung und endlicher Perforation der Rinde, worauf die Vereiterung in den Werchtheilen der Brustwand weiter um sich greifen kann. In einzelnen Fällen fand man Enchondrome der Rippen und des Sternums. 5. ENTZUENDUNG, RHACIIITIS, OSTEOMALACIE. An den Rippen findet sich zuweilen durch Fortsetzung der Ver- eiterung von der Pleura her Periostitis mit Eiterbildung und fol- gender Nekrose eines Theiles der Rippe, oder Caries desselben; ähnliche Veränderungen kommen auch am Sternum nach Vereiterung der Pleura oder Abscessbildung im Mediastinum anticum vor. Primäre Periostitis und Caries kommt an denselben Theilen in Folge allgemei- ner Syphilis vor, es bilden sich Hyperostosen an den Rippen und dem Sternum, Osteophyten, cariöse Zerstörungen mit sklerotischer und hy- perostolischer Umgebung. Die Veränderungen der Rippen bei Rhachitis sind schon oben im Allgemeinen beschrieben worden; die zuerst auffällige Erscheinung ist die rundliche Auftreibung an der Vereinigungsstelle der Rippe mit dem Knorpel, wodurch die charakteristische Reihe der rosen kranzför- migen Anschwellungen an beiden Seiten der Brust gebildet wird. Zu- nächst folgt dann das seitliche Einsinken und Vertiefen der Brust, wo- mit oft ein starkes Hervorspringen des Sternums mit den Knorpeln verbunden ist (Hühnerbrust). Was seitliche Einsinken kann einen doppelten Sitz haben: einmal findet es sich an der Vereinigungsstelle der Rippen und ihrer Knorpel, welche besonders weich und nachgie- big ist, das andere Mal an der Rippe selbst in ihrer vorderen Hälfte und ist hier durch concave Einbiegung oder häufiger Einknickung der Rippe bedingt ; diese letztere Form bewirkt stets einen viel höheren Grad der seitlichen Eindrückung; es findet sich auf beiden Seilen eine tiefe concave Aushöhlung, in welche gerade der Oberarm des Kindes passt. Es ist wahrscheinlich, dass diese Eindrücke durch den Druck