333 VULVA. Schamlippen, können aber auch an allen anderen Stellen, zumal dem Scheidenvorhof, der Urethralmündung sitzen und sich auf die Haut der Schenkel ausbreiten. Ihre Grösse und Ausbreitung sind äusserst ver- schieden, bald bilden sie kaum stecknadelkopfgrosse Knötchen, bald faust-bis kindskopfgrosse Convolute; je grösser sie werden, desto mehr nimmt das subcutane Zellgewebe in Form massiger fibröser Hyper- trophie an der Veränderung Theil, und so entstehen Geschwülste, welche den Uebergang zur Elephantiasis bilden. Schleimhautpolypen, Excrescenzen, Carunkeln ent- wickeln sich spontan oder hei Tripper und Syphilis vorzugsweise häufig von dem das Orificium urethrae umgebenden Schleimhautringe oder von der Schleimhaut des unteren Endes der Urethra selbst aus, sitzen zuweilen aber auch an der Clitoris oder den Nymphen, bilden meist kleine, erbsen- bis baselnussgrosse, rundliche, öfters nicht gelappte, weiche, hellrothe, polypenartige Geschwülste. Sie gehen aus partieller Hypertrophie der Schleimhaut hervor, bestehen daher aus lockerem Bindegewebe, zahlreichen Gefässen, welche an der Peripherie papillen- arlig sprossen und Schlingen ausschicken, und sind mit Pflasterepithe- lium überzogen. Ausser diesen äusserlich hervorragenden Polypen kommen in der weiblichen Urethra auch noch solche vor, welche höher oben ihren Ursprung nehmen und in der Harnröhre verborgen bleiben und den Abfluss des Urins behindern. Diese Geschwülste bluten sehr leicht; nach ihrer Exstirpation entstehen häufig daneben neue, so dass das Leiden oft sehr hartnäckig ist. Boivin-Duges, ]. c. II. p. 646. Atlas. PI. 40. Fig. 3. Hosack, The Brit. and Foreign med. Beriete. Oct. 1839. Bavoux, Archiv, gdn. 1845. Baerensprung, Beitr. zur Anut. u. Path. d. Haut. p. 58. Garru, Gaz. des hopit, 1849. 3. Sdric. T. I. Simon, Annalen der Charite. I. p. 337 , mit Abbildungen. Lee, Geschw. d. Gebm. p. 292. Kiwisch 1 c I. p. 482. Eine andere von der Harnröhre ausgehende Geschwulstform ist bedingt durch Entwicklung von Var icosi täten der Venen der Schleim- haut und des umgebenden Zellgewebes des unteren Endes der Urethra mit Verdickung des letzteren. Es entsteht dadurch eine kuglige, bläu- liche Geschwulst am Orificium urethrae, welche zuweilen den Abgang des Urins behindert, so dass sich hinter derselben eine taschenförmige Erweiterung der Urethra bildet. Diese Veränderung ist selten, entwickelt sich besonders während der Schwangerschaft und nach Entbindungen. Clarke, observ. on diseas. of fern. I. p. 269. Lee, 1. c. p. 295. Mir kam diese Gesclnvulstform nur einmal zur Untersuchung als zufälliger Leichenbefund auf der hie- sigen Anatomie. Telangiektasieen kommen in seltnen Fällen in einer oder bei- den grossen Schamlippen vor, als circumscripte oder dilTuse, kleine oder grössere Massen, welche während der Schwangerschaft an Um- ang zunehmen und durch Berstung einzelner Gelasse während der Geburt zu umfangreichen Blutungen Veranlassung gehen können. Lever, Cuy's hosp. rep. Vol. VII. p. 136. Lee, 1. c. p. 298. Carcinoma kommt als Scirrhus und Markschwamm nur selten an ei ’u va gebt von der Clitoris oder einer Schamlippe aus,