299 UTERUS. Grad, bleibt aber meist unvollständig. Am häufigsten wird dieser Pro- lapsus durch eine Cystocele oder Rectocele vaginalis hervorgebracht, indem die prolabirende und nach abwärts gedrängte Scheidenwand den Uterus nach sich zieht. Die nächsten Folgen dieses Zuges sind eine Verlängerung der entsprechenden Lippe des Muttermundes, dann Ver- längerung des Cervix, oft begleitet von Hypertrophie seiner Substanz in einem solchen Grade, dass, während der Uterus nur wenig herab- steigt, dennoch die Scheide durch den massigen Cervix ausgefüllt und umgestülpt wird; der Uterus selbst folgt dem Zuge erst später, sinkt allmälig herab, selten aber bis vor die äusseren Genitalien. In ähn- licher Weise können auch Verkürzungen und Schrumpfungen der Scheide durch Vernarbungen bedeutender Ulcerationen wirken. Seltner wird der Uterus durch Geschwülste, Eierstockscysten, Fibroide u. s. w. nach unten gedrängt, gelangt aber selten völlig vor die Schamspalte. Nach vollendetem vollständigen Prolapsus erscheint eine zwischen den Schamlippen hervorragende faustgrosse Geschwulst von unregel- mässig rundlicher oder mehr oylindrischer Gestalt, ihre Oberfläche wird von der völlig umgestülpten Scheide gebildet, deren Falten glatlge- zogen sind, ihr Inneres bildet der Uterus, dessen Ostium externum entweder gerade in der Mitte des vorderen Endes der Geschwulst oder etwas seitlich von der Mitte gelegen ist. Den oberen Theil der Ge- schwulst bildet häufig der untere, hintere Theil der Harnblase, welcher entweder durch den prolabirenden Uterus mit herabgezogen worden ist, oder welcher primär herabsank und den Uterus nach sich zog; in anderen Fällen bleibt aber die Blase völlig in ihrer Lage, indem ihre Verbindungen mit Vagina und Cervix sich allmälig trennen. Den un- teren Theil der Geschwulst bildet zuweilen der vordere, untere Theil des Rectums, welcher dem prolabirenden Uterus folgte. Bei unvoll- ständigem Prolapsus ist die Geschwulst kleiner, ragt weniger weit her- vor, verhält sich aber in ihren einzelnen Theilen wie die vorige. Sieht man von der Bauchhöhle aus in die Beckenhöhle, so bemerkt man zwischen Blase und Rectum eine tiefe Grube, in welche Tuben und Ovarien nachgezerrt sind und in deren Grunde der Fundus des Uterus zu fühlen ist. Besteht der Prolapsus längere Zeit, so tritt in Folge der mecha- nischen Hyperämie im Uterus Hypertrophie desselben ein; die der Luft, Friction der Schenkel und des Hemdes, dem Benetzen mit Urin aus- gesetzte Scheidenschleimhaut wird entzündet, es finden Eiterbildung auf ihrer Oberfläche und Excoriationen statt, welche hei Vernachläs- sigung in tiefere Ulcera übergehen; zuweilen bilden sich seihst an ein- zelnen Stellen diphtheritische Entzündungen und Brandschorfe. In an- deren Fällen wird die Schleimhautoberfläche im Verlaufe der Zeit trocken, bedeckt von dichten Lagen von Pflasterepithelium, welche gegen die Einwirkung der Reize schützen. Erfolgt ein vollständiger Prolapsus nach eingetretener Schwanger- schaft, so kann der Fötus in dem prolabirten Uterus seine völlige Reife erhalten, meist tritt aber früher oder später Abortus oder Früh- geburt ein; hei unvollständigem Prolapsus treten unter denselben Um-