153 LUNGE. Blutstreifen im Auswurf kommen nur von Blutungen aus der Bron- chialschleimhaut. Die lufthaltigen, normalen Lungenpartieen brauchen aber nicht die ganze Masse des Blutes aufzunehmen, welches nach Verödung anderer Stellen ihnen ohne andere Auswege Zuströmen würde; es bilden sich nemlich frühzeitig Anastomosen zwischen dem Gebiet der Lungenarterie und der Bronchialarterien nach Verwachsung der Pleuren auch mit den A. mammariae, intercostales, diaphragmatis u. s. w., und so findet das Blut der Lungenarterien ein ausgebreitetes venöses System zum Rück- fluss nach dem Herzen. An den verödeten Stellen selbst hört übrigens das Zuströmen von Blut aus Aesten der Lungenarterie bald gänzlich auf, weil diese Aeste allmälig bis zum Hauptstamm hin ohliteriren; die Circulation an diesen Stellen wird dann nur noch durch die Bronchial- arterie und zuweilen auch durch die Intercostales und Mammariae vermit- telt. (Ueber diese Veränderungen der Blutströme s. besonders Sciiroeiier TAN DK1* Kolk, obs. anat.-path. Fase. I. p. 84. Guillot, L’experieuce 1838. N. 35. ref. in Schmidt’s Jahrb. B. 22. p. 26.) 2. In den beschriebenen Arten der tuberculüsen Entartung der Lunge erstreckte sieb die Veränderung allmälig auf den grössten Tbeil des Lungengewebes, so dass endlich durch Aufhebung der Functionen der Lunge der Tod erfolgen musste; aber nicht immer ist der Hergang ein solcher, sondern zuweilen beschränkt sich die Entartung auf einzelne Stellen, hört zu einer gewissen Zeit auf, so dass der übrige Tbeil der Lunge völlig frei und das Leben erhalten bleibt. Es sind das die wenigen glücklichen Fälle, in welchen die all- gemeine Krankheit, deren Ilauptlheilerscheinung das Lungenleiden ist, schwindet und völlige Genesung eintritt. Die Art und Weise der Ent- artung ist hier ganz so, wie in den beschriebenen Fällen, ihre Aus- bieitung ist aber stets eine geringe und erstreckt sieb selten weiter, als auf die obere Hälfte oder das obere Dritttheil der oberen Lungen- lappen, wobei auch hier aut der rechten Seite die Veränderung meist weitei gediehen ist, als auf der linken. Der geringste Grad ist der, in welchem nur die Spitze des oberen Lappens im Umfang eines Tau- beneies oder einer Wallnuss entartet; es finden sich dann nach Sisti- rung der Infiltration die gelbe oder schwarze Verhärtung und Verödung, oder selbst eine kleine Caverne mitten in verödetem und versehrumpf- tem Gewebe, oder vertrocknete Miliartuberkel in verödetem Lungen- gewebe. Die Tubcrkelmassen bleiben aber im Verlauf der folgenden Jahre selten unverändert als gelbe, bröcklige, trockene Klümpchen zu- rück, sondern meist tritt Verkreidung in ihnen ein, in deren FoFe sie härter und endlich zu steinartigen Massen werden; auch der In- halt der kleinen Cavernen vermeidet nicht selten, worauf sich um den tein das übrige Gewebe narbenartig contrahirt. Die meisten sog. ver- kreideten Tuberkel haben übrigens nicht diese steinartige Beschaffen- lieü sondern sind weicher, lassen sich durchschneiden und wie ein steiler Kalkbrei aus dem Lungengewebe herausheben. *uc'^m nlan gesellen, dass Tuberkel keine specifisclien Massen sind, dass ferner ju e Lungentuberculose Theilersclieinnng einer allgemeinen Krankheit ist, so ist