DAS HERZ. 489 schmalen Gange, dem Ductus Botalli, einschrumpft; die Aorta desccndens stellt sich nun als Fortsetzung der Aorta allein dar, der kleine Gang oblitcrirt allmälig im Ver- laufe der ersten Monate nach der Geburt. Die Missbildungen des Herzens bestehen meist in mangelhafter Bildung der grossen Arterienstämme und der Scheidewände der Ilerz- abtheilungen, welche letztere gewöhnlich von den ersteren abhängig sind; sie stellen sich fast stets als Ilernmungsbildun »en und De- fecte dar. Völliger Mangel des Herzens findet sich nur hei defecter Bil- dung der oberen Körperhälfte, welche in ihren verschiedenen Graden als Acephalie bekannt ist; die Anordnung der Gefässe ist hier so, dass die Nabelvene einen nach dem Rumpfe aufsteigenden und zwei nach den unteren Extremitäten abgehende Aesle abgiebt, welche sich sämmtlich nach Art der Arterien vertheilen; aus dem aus ihnen her- vorgehenden Capillarsystem gehen dann entsprechende Arterienstämme aus, die sich zu den zwei zurücklaufenden Naheiarterien vereinigen. Es findet hier also ein Kreislauf des Blutes im Körper ohne Vermitt- lung des Herzens statt. (S. die instructiven Abbildungen hei Vrouk, Tab. ad illustr. embryog. T. 47—50.) Die Hemmungsbildungen und Defecte am Herzen verhalten sich in ihren verschiedenen Graden in folgender Weise: 1. Es findet sich ein Herz, welches nur aus einem der Kammer entsprechenden Sacke mit schwacher Musculatur besteht; statt der Vorkammern existirt ein schmaler, einfacher Hohlvenensack (Fall von Roederer cit. hei Meckel, Handb. I. p. 421). 2. Das Herz zerfällt in eine Kammer mit dem Arterien- und eine Vorkammer mit dem Venenstamme. In der Vorkammer finden sich auch wohl Andeutungen einer Scheidewand. 3. Es haben sich zwei Vorkammern gebildet, in welche die Ilohlvenen und Lungenvenen einmünden, die Kammer ist einfach, der Stamm dei Aorta bald einfach, bald von’ dem der Lungenarterie ge- trennt. 4. Die Abtheilungen des Herzens sind in ihrer allgemeinen Form gebildet, aber einer der Hauptarlerienstämme ist mangelhaft entwickelt und es existiren abnorme Communicationen zwischen den Abtheilungen. n diese Kategorie fallen die meisten der Missbildungen, welche zur ärztlichen Beobachtung kommen, da die vorigen meist hei nicht lebens- langen oder bei solchen Missgeburten Vorkommen, welche kurze Zeit nach der Geburt sterben. a. Die Aorta ist gar nicht gebildet, oder abnorm eng, die Arteria pulmonalis giebt daher bleibend die Aorta descendens ab, versorgt auch die Carotiden und Subclavia« durch den Verbindungsast mit Blut. Das Foramen ovale ist stets weit offen oder die Scheidewand der Vor- kammern ist gar nicht gebildet, zuweilen ist auch die Kammerscheide- wainl defect und die Lungenarterie geht dann aus beiden Ventrikeln hervor; die rechte Herzahlheilung ist abnorm weit, der linke Ventrikel meist sehr klein. Diese secundären Veränderungen lassen sich leicht erklären, da das in die linke Herzabtheilung einlaufeude Blut gar nicht