492 CIRCULATIONSORGANE. statt, als nicht durch anderweitige Veränderungen der Textur oder Function des Herzens oder der Lungen das Gleichgewicht der Ilerz- ahtheilungen gestört wird. 6. Es findet mangelhafte Bildung der Klappen statt; am häufig- sten kommt gleichzeitig mit Verkümmerung der grossen Arterienstämme Mangel der arteriellen Klappen vor, zuweilen auch Verkümmerung der Tricuspidalis oder Mitralis, wenn die entsprechenden Ventrikel klein und verkümmert sind. Seltner linden sich als selbstständige und wesent- liche Missbildungen abnorm kleine, verkümmerte Klappen, welche in- sufficient sind und daher Störungen der Circulation im Herzen, Er- weiterungen der Höhlen, Offenbleiben des Foramen ovale bewirken. An den Arterienklappen hat man zuweilen 2 sehr grosse oder 4 kleine Abtheilungen, statt der normalen 3 beobachtet, welche übrigens sufficient waren. Die Bedingungen dieser Missbildungen des Herzens sind uns für die grosse Mehrzahl der Fälle unbekannt und wir müssen uns damit begnügen, sie als Störungen der ersten Bildung anzusehen, welche meist zu der Zeit vor sich gehen, in welcher die ersten fötalen An- lagen in die reiferen, bleibenden Formen übergehen. Nur in wenigen Fällen fand man als Bedingung der Impermeabilität und Verkümme- rung der grossen Gefässstämme Gerinnselbildung und Spuren von ent- zündlichen Vorgängen in den Gefässwänden. Die Folgen derselben für die Circulation und Ernährung im Kör- per sind sehr verschieden: Finden Communicationen der Ventrikel oder Vorhöfe bei übrigens vollkommen normalem Bau des Herzens und der grossen Gefässe statt, so tritt keine Störung der Circulation ein, da die Oeffnung nicht bestimmend auf den Blutstrom einwirken kann, sondern die normalen Contractionen des Herzens das Blut aus einer Abtheilung in die andere und in die Gefässe in normaler Weise bringen. Eine geringe Mischung des Blutes der aristossenden Ilerzabtheilungen kann dabei unmittelbar an der Oeffnung immerhin stattfinden, ohne dass dadurch die Zusammensetzung des Blutes wesentlich gestört wird. Anomalien der Weite, Anordnung und Vertheilung der grossen Gefäss- stämme (s. o. 4.), Klappenfehler, Persistenz der Valvula Euslachii u. s. w. müssen nothwendig Störungen der Blutmischung und der Blutcirculation im Herzen und übrigen Körper zur Folge haben. Ist einer der Gefäss- stämme verkümmert oder in seiner Vertheilung abnorm, so ei halten seine Aeste oder ein Theil derselben das Blut von dem andeien; aus- serdem aber verhindert das im Herzen angehäufte Blut die Schlies- sung der Scheidewände, durch Dilatation und Hypertrophie der einen Herzabtheilung wird das Gleichgewicht zwischen den einzelnen . >t iu- lungen aufgehoben und es muss so nothwendig Deberströmen von der rechten Herzabtheilung in die linke und umgekehrt und so eine Mischung des arteriellen und venösen Blutes stattfinden. Hierzu kommt nun auch noch ein sehr wichtiger Umstand: staut sich das Blut im Heizen an, da es nicht in normaler Weise durch die grossen Gefässstämme ab- fliesscn kann, so tritt auch Behinderung der normalen Entleerung des Hohlvenenblutes in den rechten Vorhof ein und daher eine Bückstau-