505 DAS IIERZ. teren wird sie im höheren Alter überhaupt nie vermisst, die Innen- haut des Endocardiums erscheint gelb, gleichmässig verdickt, oder mit kleinen platten Erhebungen übersät, zuweilen auch gerunzelt; dieselbe Veränderung kommt zuweilen auch im früheren Alter hei Erweiterung der Vorhüfe, bei Stenose der Mitralis u. s. w. vor und ist hier oft Theilerscheinung der Hypertrophie der Wand des Vorhofes in seiner ganzen Dicke. Zuweilen ist an den Aortenklappen diese Verdickung mit allen ihren Folgen Combination oder Folge einer Entzündung der Klappe, deren frühere Anwesenheit an der gleichzeitigen fibrüsen Verdickung der Faserschichten und an entzündlichen Veränderungen in der Fleisch- Wand und dem Endocardium des Ventrikels und in der Mitralis zu erkennen ist; doch ist es in manchen Fällen unmöglich, zu entschei- den, ob wirklich; Entzündung früher da war oder nicht. An der Mitralis findet sich diese Verdickung der Innenhaut ebenfalls, aber seltner und nie zu so hohen Graden gediehen, als an den Semilunarklappen der Aorta; sie bildet sich hier meist gleichzeitig mit Verdickung der Bindegewebsschicht aus, stellt sich in Form gelber, platter Erhebungen auf der Oberseite der Klappe oder gleichmässiger Verdickung ihrer Oberseite und des freien Randes dar. Höhere Grade scheinen sich nur nach der durch Entzündung verursachten fibrüsen Verdickung und Schrumpfung der Klappe zu entwickeln (s. u.). Verdickung der Bindegewebsschicht der Klappen kommt ain häufigsten an der Mitralis vor, ist bis zu einem gewissen Grade eine sehr gewöhnliche Erscheinung im höheren, aber auch im Jüng- lings- und Mannes-Alter und führt keine Functionsveränderung der Klappe herbei. Diese geringe Verdickung findet sich vorzugsweise am freien Rande der Klappe, welcher etwas gewulstet, abgerundet und weisslich-gelb erscheint, während die feinsten Segel zwischen den Seh- nenenden und dem Klappenrand unversehrt sind; noch häufiger ist diese Verdickung auf die Stellen beschränkt, an welchen sich die Seh- nen der Papillarmuskeln in die Klappe inseriren und ihr Bindegewebe in das der Klappe ausstrahlt, in welchem Falle eine Reihe kleiner Wulste längs des freien Klappenrandes zu sehen sind, vor welchen aber ebenfalls die feinsten Segel wohl erhalten sind. Anfangs haben diese kleinen Wulste dieselbe Färbung, wie die übrige Klappe; macht man einen senkrechten Durchschnitt, so sieht man, dass an der ver- dickten Stelle das Gewebe weich, saftig, fast gallertartig ist; die mi- kroskopische Untersuchung zeigt das normale Bindegewebe aufgelockert, zwischen seinen Fasern in einer homogenen oder faserartig gefalteten Iutercellularsubstanz viele ovale Kerne, spindelförmige Zellen. Später haben die Wulste ein gelbliches Ansehen, sind hart und bestehen aus gelocktem, festem Bindegewebe. An solchen Stellen findet sich dann auch zuweilen die Innenhaut verdickt, wodurch die gelbe Färbung noch mehr hervortritt. Diese Verdickungen geringen Grades entwickeln sich völlig spon- tan und bewirken keine Störungen der Thätigkeit der Klappe; in man- enen Fällen steigern sie sich zu einem höheren Grade, welcher lnsuf-