93 PERITONEUM. So hatten sich in einem Falle bei einer 49jährigen Frau eine so grosse Menge gebildet, dass die Kranke nach mehrjährigen Leiden marastisch zu Grunde ging; ich fand bei der Section den Leib enorrn aufgetrieben, die Bauchdecken durch gänseei- grosse Knollen ungleich erhoben. Die Leber war von mehreren kindskopfgrossen, zu- sammenhängenden, unzählige kleinere enthaltenden, und vielen faustgrössen einfachen Echinoccusblasen gänzlich umhüllt; da die Blasen tiefe Gruben in sie eingedrückt hatten, so war ihre Gestalt völlig verändert, doch sassen keine Blasen im Parenchym der Leber selbst; es fanden sich ferner im Netz unzählige faustgrosse und kleinere einfache Blasen, welche die übrige Bauchhöhle und die Beckenhöhle ausfüllten und ein grosses hölzernes Gefäss fast vollständig füllten. Der Dannkanal war comprimirt, anä- misch, Pankreas und Duodenum ganz nach Links gedrängt, der Brustraum sehr beengt, die Lungen im höchsten Grade anämisch. 7. ENTZUENDUNG. 1. Allgemeine acute Peritonitis. Diese Entzündung, welche sich auf den grössten Tlieil des Perit. visc. et pariet. erstreckt, ist selten spontan, durch sog. rheumatische Einflüsse bedingt, meist Folge von Eintritt fremder Massen in die Peritonealhöhle (Magen - und Darminhalt nach Perforation dieser Theile, Eiter aus perforirenden Leber-, Nieren-, Milzabscessen u. s. w., Urin oder Harnsteine nach Pyelitis und Cysti- tis etc.), von Verwundung oder Contusion, innerer Einklemmung, acu- ter Entzündung unterliegender Organe, ist ferner häufig im Puerperium und bei Pyämie. Die Betheiligung der Blutgefässe ist nicht immer gleich; durch Hyperämie der Gäpillaren und kleineren Gefässe bedingte, beträcht- liche Injectionsrüthe findet sich 'co ns La nt bei traumatischer (am Sec- tionstisch zur Beobachtung kommender oder bei Thieren künstlich er- zeugter), durch Einklemmung und Entzündung unterliegender Theile bedingter Peritonitis, bei den übrigen kann sie fehlen oder nur sehr unbedeutend sein, wenn sie auch oft genug sehr intensiv ist. Sie ist selten ganz gleichmässig über alle Theile des Peritoneums verbreitet, sondern am stärksten am Ausgangspunkt der Entzündung und von da aus nach der Peripherie zu schwächer werdend. Ausser einfacher Hyperämie mit Erweiterung und Verlängerung der kleinen Gcfässchen finden sich nicht selten kleine Extravasate. Die Hyperämie bleibt meist während des acuten Stadiums unverändert (wie aus Seclions- befunden von zu verschiedenen Zeiten der Krankheit Gestorbenen und aus Beobachtungen an bei Thieren künstlich erzeugter Peritonitis her- vorgeht). verliert sich später allmälig oder bleibt, nimmt fast noch zu hei Uebergang der acuten in chronische Entzündung. Die Exsudation beginnt mit Bildung eines dünnen Ueberzugs einer farblosen oder graulichen, zarten, eiweissreichen Masse über die freie Fläche des Bauchfells, durch welchen die gegenüberliegenden Theile locker verklebt werden, das Peritoneum selbst zeigt zu dieser Zeit noch keine Texturveränderung. Basch folgt dann der Austritt einer be- trächtlichen Menge serösen Exsudates und die Bildung gelber, fester oder weicher Massen, welche die freie Fläche überziehen und als kleine Flocken oder grössere Klumpen im Serum schwimmen oder in den tiefstgelegenen Theilen der Bauch - und Beckenhöhle lagern. Die festeren Massen bestehen aus geronnenem Faserstoff, der meist Blut-