HIRNHAEUTE. 449 meist frei, doch nimmt sie zuweilen auch an der Entzündung Theil, erscheint dann roth erweicht, mit capillaren Apoplexieen. Die Meningitis der Convexität verläuft stets acut und tüdtet meist im acuten Stadium, in welchem sich dann der obige Befund darbietet; zuweilen erfolgt völlige Heilung ohne bleibende Texturveränderungen; in anderen Fällen treten nach glücklich vollendetem acuten Stadium weitere Veränderungen ein, es bilden sich fibröse Verdickungen der Pia mater und Arachnoidea, fadige oder ausgebreitete Verwachsungen der letzteren mit der Dura mater, während das eitrjg-fibrinöse, die Subarachnoidalräume füllende Exsudat allmälig resorbirt wird. Zuweilen geht das letztere die käsige Metamorphose ein und es finden sich dann in den Sulcis tuberkelähnlicne, in dichte Lagen von Bindegewebe ein- gehüllte Knoten und die Hirnhäute selbst durch 2 — 4"' dicke fibröse Schwarten fest unter einander verbunden. Die Entwicklung dieser Ver- änderungen zieht sich zuweilen sehr lange hin, ist mit wesentlichen Functionsstörungen verbunden und stellt sich so als chronische Me- ningitis dar; sie liegen nicht selten der Epilepsie und acquirirtem Blödsinn zu Grunde. In seltnen Fällen bilden sich auch grössere Eitermassen, Ab- scesse, in den Subarachnoidalräumen und zwischen den unter einan- der verwachsenen Hirnhäuten; dieses findet meist nur bei traumati- schen und durch Caries der Schädelknochen hervorgerufenen Entzün- dungen der Hirnhäute statt. Der Eiter bleibt entweder auf eine kleine Stelle beschränkt, oder breitet sich weiter aus und es erfolgt rasch der Tod durch allgemeine Meningitis; im ersteren Falle wird er bald eingekapselt und lange ertragen, bald setzt sich die Eiterung auf das Gehirn fort, bald auf die Schädelknochen. (S. Dura mater.) Entzündungen der Convexität werden bedingt: durch Verletzungen, Erschütterungen des Schädels, — durch Fortsetzung der Aflection von der Dura mater und den Schädelknochen, oder vom Gehirn aus, — durch Gerinnsel- und Eiterbildungen in dem grossen Sinus und den in ihn einmündenden Venen, — oder durch die Momente, welche acute Hyperämieen des Gehirns und der Hirnhäute bedingen, — oder sie treten spontan auf, kommen als solche zuweilen epidemisch vor als dem Typhus ähnliche Krankheit. B. Die anatomischen Veränderungen der Meningitis der Hirnbasis sind folgende: Beim Herausnehmen des Gehirns bemerkt man meist auf der Schädelbasis zwischen Arachnoidea und Dura mater viel helle, farblose seröse Flüssigkeit, bei Betrachtung der Gehirnbasis zeigen sich die Subarachnoidalräume zwischen der Pons und dem Chiasma nerv, opt. strotzend mit Exsudat gefüllt, dasselbe ist bald vorwiegend serös und enthält nur suspendirte Eiter- und Fibrinflocken und die Häute haben einen eitrigen Beschlag, bald vorwiegend eitrig-fibrinös, daher, gelblich, trüb, wie dünner Eiter, die Häute haben einen croupmem- branenartigen Ueberzug, sind selbst getrübt und verdickt; von der Hirnbasis aus zieht sich die Entzündung nach den tiefen Spalten, zunächst nach der Fossa Sylvii, hier erscheint die Pia mater injicirt und die beiden Seiten durch Exsudat verklebt, dann zwischen den Foerster, patholog. Anatomie II. 29