ARTERIEN. 565 Herzen, in anderen Fällen fand man die Erweiterung hei Herzmissbil- dungen, die Oflenbleiben der Duct. Bolalli mit sich bringen. Nach Rokitansky (Handb. II. p. 579, und DenkscLir. der Wien. Akad. 1. c. p. 34) entsteht diese Erweiterung auf zweierlei Art: 1. Die Schliessung beider Ostien nach der Gehurt ist eingcleitet, aber von der Aorta her bleibt das Lumen noch zugängig, cs sammelt sich von hier aus Blut an, welches gerinnt, bis sich endlich das Ostium schliesst. 2. Man findet den D. arteriosus von der Aorta her trichterförmig erweitert, das Ostium tragt in seinem gefransten Rande das offenbare Zeichen, dass es nach seiner Schliessung durch einen von der Aorta kommenden Blutstrom wieder zerrissen wurde, das rechte Herz ist erweitert. IV. Arterien des Kopfes und Halses. In der Anonyma ist der atheromatöse Process häufig (cf. Bizot, 1. c. p. 385), doch kommt hier das dadurch bedingte Aneurysma selten vor (unter 551 von Crisp aus englischen Zeitschriften zusammengestell- ten Fällen 20 mal, unter 364 von demselben in den Museen Londons untersuchten Präparaten 3 mal). Es ist auf die Anonyma beschränkt oder findet sich gleichzeitig in der Aorta, erreicht einen beträchtlichen Umfang, schadet durch Druck auf Gelasse, Nerven, Trachea und rech- ten Bronchus, berstet zuweilen nach aussen, sehr selten nach innen. Inder Carotis communis und extern, findet sich hei grossen Kröpfen bedeutende allgemeine Erweiterung und Verlängerungen der Carotis communis und externa und der Thyreoideae; das gewöhnliche Aneurysma kommt an ihnen selten vor, zuweilen das traumatischej sie bilden hühnerei- bis faustgrosse Geschwülste, die in das Zellgewebe oder nach aussen bersten. (Abbildungen hei Scarpa, 1. c. T. 8. Cr.u- veiluier, 1. c. Livr. 40. Pl. 3. Vergl. übrigens Crisp, 1. c. Hodgson, 1. c. p. 314.)' In der A. basilaris und den übrigen grossen Hirnarterien (Cere- bralis media, anter., Ophthalmica, Vertebralis) kommen Aneurysmen sel- ten vor (unter den 551 Fällen Crisp’s 8 mal), bilden rundliche, erbsen- bis apfelgrosse Geschwülste, die durch Druck auf die Th eile der Hirnbasis und Berstung nachtheilig werden und tüdten. (Abbildgen.: Cruveiliuer, 1. c. Livr. 28. PL 3. Ai.rers, Atlas. I. Bright, Rep. of med. cas. II.) Die Occipitalis, Temporalis, Auricularis und Frontalis weiden am häufigsten unter allen Arterien der Silz des Aneurysma cirsoideum, welches in denselben auch überhaupt nicht selten ist und einen hohen Grad erreicht, unter der behaarten Kopfhaut sehr aus- gedehnte Geschwülste bildet und zuweilen durch Berstung gefährlich werden kann. Ausserdem kommen selten auch circumscripte traumati- sche Aneurysmen vor. Ausser den oben cilirten Fällen und Abbildungen vergl. noch Cruveilhier, tr. d’anal. palli. gön. II. p. 738. Robert, Hüllet, de l’acad. de midie. Paris 1851. T 16 Bruns Handb. der Cbir. I. p. 156. 159. ' ' ’ V. Arterien der oberen Extremitäten. In der Subclavia kommt meist nur das gewöhnliche Aneurysma aoi , doch zuweilen auch das traumatische; sie erreichen seilen einen bedeutenden Umfang und bedingen eine Ilervorwülbung der oberen i u st wand und der Uavicula, werden durch Berstung nach innen oder nach aftssen tüdtlich.