361 NIEREN. nur hie und da die Epithelien mit derselben incrustirt; nach Zusatz von Essigsäure schwinden diese Massen und an ihre Stelle treten Harn- säurekrystalle (s. meinen Atlas Taf. 17. Fig.-3). Diese harnsauren Salze gehen allmälig durch die Harnwege ab, wobei sie im Urin oder auf den Windeln als ziegelrothe Körnchen zu erkennen sind, und ver- schwinden in der Regel nach 2—3 Wochen gänzlich. Die Functionen der Niere werden durch die vorübergehende Anwesenheit dieser Con- cremente in einem Theile der Harnkanälchen nicht gestört; oh sie in manchen Fällen theilweise Zurückbleiben, Anlass zu neuen Nieder- schlägen und so zur Bildung grösserer Steine geben können, ist noch ungewiss. Das so sehr häufige Vorkommen dieses Ham säure-lu- farctes der Neugeborenen einige Tage nach der Geburt und sein Schwinden nach einigen Wochen spricht sehr für die Meinung Vir- chow’s, dass die Niederschläge Folgen der nach der Geburt und dem Eintritte der Respiration vor sich gehenden massenhaften Umsetzungen stickstollhaltiger Elemente des Körpers sind. Doch können auch andere Bedingungen wirksam sein, denn Martin fand den Infarct bei einem Kinde, welches während der Geburt durch Eindringen von im Frucht- wasser schwimmendem Meconium in die Luftwege starb, und zuweilen tritt dieselbe Veränderung auch beim Fötus ein. Bei diesem ist die Verstopfung der Harnkanälchen aber nicht vorübergehend, sondern bleibend, und führt daher Erweiterung der Harnkanälchen und Cysten- bildung herbei (Virchow, 1. c.). Cless, Wiirlemb. Correspond. Bd. Xt. N. 15. Engel, Oest. Med. Woclienschr. 1842. Nro. 8. Schlossberger, Archiv für physiol. Heilk. I. p. 576. Virchow, Verb, der Ges. für Geburtsh. in Berlin. II. Bd. Hessling in Schleid, u. Froriep’s Notizen. VIII. Bd. Nr. 17. Martin, Jenaisclie Annalen. II. p. 126. Bei Erwachsenen kommen die Niederschläge von harnsauren Salzen in den Harnkanälchen ebenfalls vor, erreichen hier einen be- deutenden Umfang, die Massen vieler Harnkanälchen fliessen auch wohl zusammen zu grösseren Steinchen, und so kann es endlich zur Bil- dung von erbsengrossen und grösseren, in die Substanz der Pyramiden eingebetteten, aus liarnsauren Salzen bestehenden Steinen kommen. Oefters gehen aber die kleinen Concrementchen vor ihrer Vergrösse- rung ab, fliessen mit dem Urin in die Harnblase und von da nach aussen, oder bleiben an der Schleimhaut der Harnwege haften und geben den Kern zu neuen Niederschlägen ab. Nach Froriep (Klin. Kupfert. T. 59) kommen auch Niederschläge von Tripelphosphaten in den Harnkanälchen vor, welche sich als weissgelbliche Streifen in den Pyramiden darstellen, auch zu hirse- korngrossen Steinchen zusammenfliessen und selbst grössere Steine bilden, um welche dann die Nierensubstanz zerfällt und vereitert. Zuweilen findet in derselben Form auch ein Niederschlag von Kalk salz en statt, ebenfalls als weissgelbliche Streifen kenntlich; die bei der mikroskopischen Untersuchung gefundenen, die Harnkanälchen lullenden, schwarzen körnigen Massen lösen sich unter Luftblasen bil- ung in Salzsäure. Die Bedingungen dieses Kalki nfarctes sind noch unbekannt, er war bisher nur Gegenstand der Beobachtung am