CIRCUI.ATIONSORGANE. 490 oder nur zum kleinsten Theil durch die verkümmerte Aorta abfliessen kann, muss es nach der rechten Herzabtheilung regurgitiren, wodurch die Bildung der Scheidewände und die Schliessung des Foramen ovale behindert wird; da aber die Lungenarterie, trotz ihrer häufig eintre- tenden Erweiterung, für die gesammle Blutmasse insufficient ist, muss Erweiterung der rechten Herzabtheilung eiutreten. Die linke Herzseite erhält allmälig immer weniger Blut und wird daher kleiner, zuweilen aber findet auch in ihr Anhäufung des Blutes und Erweiterung statt. Je geringer der Grad der Enge des Stammes der Aorta ascendens ist, desto geringer sind auch die secundären Veränderungen im Herzen und der Art. pulmonalis, so dass dann als die augenfälligsten Verän- derungen das offene Foramen ovale und der weite Ductus Botalli als Fortsetzung des Stammes der Lungenarterie erscheinen. b. Der Stamm der Aorta ascendens ist wohlgebildet und giebt die Carotiden und Subclaviae ab, setzt sich dann aber nicht in die Aorta descendens fort, sondern hängt mit dieser, welche als l oit- setzung der Art. pulmonalis aultritt, nur durch einen engen Veibin- dungsast zusammen. Die secundären Veränderungen am Heizen sind wesentlich dieselben, wie hei der vorigen Missbildung, nur meist in geringerem Grade entwickelt. c. Die Art. pulmonalis ist abnorm eng, verschlossen oder ganz verkümmert, ihre Aeste werden von der Aorta aus durch den V erbin- dungsast zwischen beiden mit Blut versorgt. Am Herzen sind zu )e- merken: Mangel der Ventrikelscheidewand, partiell oder total; die Lom- munication bewirkt, dass die Aorta aus beiden Ventrikeln hervorgeht, — oder die Ventrikelscheidewand ist geschlossen, aber die der Vor- kammern fehlt oder das Foramen ovale ist offen. Auch hier kann das Blut aus dem Herzen nicht sofort vollständig abfliessen und muss durch seine Anhäufung Erweiterung der Vorkammern und Kammern, beson- ders der rechten Seite, bewirken. d. Beide Arterienstämme sind abnorm eng, daher das Herz enorm weit und die Scheidewände unvollkommen gebildet. e Die Arteria pulmonalis entspringt aus dem linken, die Aorta aus dem rechten Ventrikel. Ausserdem werden Fälle mitgetheilt, in welchen beide Arterien Stämme entweder aus dem linken, oder dem rechten Ventrikel entsprangen, - in welchen die Lnngenvenen m die rechte, die Hohlvenen in die linke Kammer mundeten. Alle diese Fälle sind sehr selten, es handelt sich hier meist weniger um eine Transposition der Gefässstämme, als um eine abnorme Verschmolz in der drei Paare der primären Aortenbügen, so dass abnoime Veit u Jungen und Communicationen der Gefässe entstehen, wie sie untei a.—c. aufgezählt worden sind. , _ noir 5. Die Arterienstämme verhalten sich normal die lot. len C nun^en sind nicht geschlossen oder die Scheidewände sind defect. °a Das Foramen ovale wird nicht selten bei völlig gesunden Personen in jedem Alter offen gefunden; die Oeffnung ist dann klein, zuweilen spaltartig, alle Theile der Valvula foraminis_ ovalis sind^wohl- gebildet, die Valvula Eustachu ist, wie gewöhnlich, klein, Höhlen und