ANATOMISCHE VERAENDERUNGEN DER CIRCULATIONSORGANE. I. DAS HERZ. 1. MISSBILDUNGEN. Zum Versliindniss der Missbildungen des Herzens ist an folgende Punkte der normalen Entwicklung desselben zu erinnern: In den ersten Wochen des fötalen Lebens ist das Herz ein S förmig gekrümmter Kanal mit drei Anschwellungen für Vor- kammer, Kammer und Bulbus Aortae. Am Ende des ersten Monates bat das Herz äusserlicb schon ziemlich seine normale, reife Gestalt, die Bildung der inneren Ab- theilungcn kommt aber erst später zu Stande. Am ersten bildet sich die Scheidewand der Kammern, welche bis Ende des 2. Monates vollständig ist, da erst fängt die Bil- dung der Scheidewand der Vorkammern an: anfangs münden die obere und untere Holdvene mit einem gemeinschaftlichen Kanäle in den Venensack oder die einfache Vorkammer; später münden sie gesondert ein, die obere Hohlvene in die vordere und rechte, die untere in die hintere und linke. Abtheilung der Vorkammer; von der un- teren Holdvene gehen zwei klappenartige Vorsprünge in die Höhle der Kammer: nach vorn und rechts die Valvula Eustacbii, nach hinten und links die Valvula foranums ovalis• der letzteren entgegen wächst dann von vorn die Scheidewand, beide vereinigt lassen* zwischen sich das Foramen ovale, und so wird die Vorkammer in zwei Abthei- luneen «etrennt, in deren eine die beiden Hohlvenen, in die andere die Lungenvenen cintreten; beide Abtheilungen stehen bis nach der Geburt durch das Foramen ova e in Verbindung. Im Verlaufe des ersten Lebensjahres schliesst sich das Foramen ovale und die beiden Vorkammern sind dann vollständig getrennt, die Eustachische Klappe bleibt im Verhältniss zur Umfangszunahme des Herzens im spateren Leben klein. — Die grossen Arterienstämme entwickeln sich aus den in den frühesten Zeiten aus der einfachen Kammer hervorgehenden 3 Paaren der Arterienbogen; das erste (unterste) derselben wird zum Stamme der Art. pulmonalis, der aber anfangs nui zwei Pulmo- naläste abgiebt und sich in den Stamm der Aorta descendens fortse.z. der vorwae gend aus dem linken Aste des ersten Paares hervorgeht. Das zweite und drme Paar verschmelzen zum Stamme der Aorta, die sich aber vorwiegend in die Carotiden und Subclaviae tlieilt, während ihr absteigender Stamm nur durch ein schmales Aestcher angedeutet wird, welches mit dem aus der Art. pulmonalis entspringenden Haupt- stamme der Aorta descendens communicirt. .Ic mehr sich der hotus dei Reile naher , desto umfangreicher wird das letztgenannte Verbindungsästchen mul erreicht endlich dieselbe Dicke, wie die Arterienstämme selbst, so dass die Aorta descendens so- wohl aus der Aorta als aus der Art. pulmonalis hervorzugehen scheint. Nach der relmrl" ändert sich dieses Verhältniss rasch, indem die beiden Aeste der Art. pulino- mlis m.‘n einen so grossen Umfang erreichen, dass sie die Hauplfortsetzungen dieser Arterie darstellen, während die frühere Fortsetzung zur Aorta descendens zu einem