862 DIE HAUT. Hübe stets Abschilferung der Epidermis stattfindet, deren histologische Verhältnisse anfangs übrigens unverändert sind. Berger und Pom. lassen, der Letztere aber nicht ausschliesslich, die Kernmassen aus hypertrophischer Wucherung der Kerne des Rete Malpighi hervorgehen; mit dieser Annahme steht aber eine andere derselben Autoren in directcm Widerspruch, dass nemlich die Kernmassen von Gefässnetzen durchzogen seien, welche bekanntlich in der Schleimschicht nicht Vorkommen. Ich habe nur zwei solche Knötchen zu unter- suchen Gelegenheit gehabt, aber mich durch die genaueste Untersuchung senkrechter Huutschnittc nicht vom Zusammenhang derselben mit den Zellen (freie Kerne gieht es in der normalen Schleimschicht nicht) der Schleimschicht überzeugen können. In diesen Knötchen und auch ausserhalb derselben siebt man kleine weisse, runde Körperchen, welche einen stielförmigen Fortsatz nach der Epidermis haben, es sind mit concentrisch gelagerten Epi- thelien gefüllte Haar- und Talgdrüsengänge; die Epithelien sind so fest in concentrischen Schichten um einander gelagert, dass das Körper- chen wie eine kleine Kugel von weissem, hornartig-durchscheinendem Ansehen herausgehoben werden kann. Pohl beobachtete Bildung ähn- licher Zellenmasse auch innerhalb des Haarschaftes und überhaupt die Zellenlagen der Haare und ihrer Scheiden vermehrt und gelockert. Ausser den bisher beschriebenen Veränderungen wird endlich in einzelnen Fällen noch eine beträchtliche fibröse Hypertrophie des sub- cutanen Zellgewebes beobachtet. Während diese Veränderungen in der Haut vor sich gehen, er- folgt auf verschiedene Weise ein Substanzverlust derselben; beim sog. Lupus exfoliativus tritt unter fortwährender lebhafter Sclutppen- bildung in der Epidermis Atrophie der Cutis ein, die früher ange- schwollenen Partieen sinken unter das Niveau der Haut und im fall der Heilung werden sie blass und zeigen die weisse, glatte, glänzende Oberfläche geheilter, flacher Ulcerationen. Während so die anfangs ergriffenen Stellen heilen, gehl meist in der Peripherie die Verände- rung weiter. Bei dem Lupus exuleer ans tritt zuerst Excoriation ein, die Oberfläche sondert Flüssigkeit ab, bedeckt sich abwechselnd mit Krusten, da wo sich Knötchen in der Haut gebildet haben, tritt Zerfall derselben ein und somit Ulceration. Hie Hautfläche zeigt nun schwache Granulationen, eiternde und mit Borken besetzte Stellen, das Gewebe zerfällt Schicht für Schicht und es können seht ausge- breitete Zerstörungen vor sich gehen. Heilung folgt unter Bildung fester fibröser Narben. Der Lupus hypertrophicus ist dadurch charakterisirt, dass, während an der Oberfläche dieselben Veränderungen vor sich gehen, wie bei den vorigen Arten, in der Tiefe eine massenhafte Neubildung von Bindegewebe eintritt und die Theile dabei eine gleichmassige odei knollig-knotige Anschwellung und Verhärtung erleiden. An solchen Ilautpartieen kann nach Pohl zuweilen jauchige Entzündung und bian- dige Abstossung der entarteten Partieen eintrelen. Der Lupus findet sich hauptsächlich im Gesicht und hier vor- zugsweise an der Nase, wo er öfters an der Schleimhaut beginnt und sich von da auf die äussere Haut fortsetzt; ausserdem findet er sich