644 C1RCULATI0NS0RGANE. Vereiterung, welche zuweilen zu Perforation der Bronchien, Luftröhre, Speiseröhre, der Aorta führt. Die Mesenterialdrüsen (Gland. mesentericae und mesocolicae) entarten im' frühen, kindlichen Alter zuweilen primär und bilden den Anfang einer später im Darmkanal, den Lungen und anderen Lymph- drllsen sich manifestirenden Tuberculose; die Form der Entartung ist hier gewöhnlich die der miliaren Tuberkelbildung, die aber einen sehr hohen Grad erreicht, so dass die Drüsenconvolute Tauben- bis Hüh- nereigrösse erreichen; bei allgemeiner und hochgradiger Entartung er- folgt Atrophie, Marasmus und Tod. Auch im späteren Alter entarten die Mesenterialdrüsen zuweilen primär, dann gewöhnlich gleichzeitig mit den Lunibardrüsen, mit denen vereint sie läustgrosse, durch die Bauchdecken fühlbare Massen bilden; die Form der Entartung ist die der gelben Infiltration. Diese Drüsen entarten endlich auch secundär bei Anwesenheit tuberculöser Geschwüre im Darmkanal; die Drüsen- affection ist hier sehr verschieden, bald sind die Drüsen blos einfach hypertrophisch, bald zeigt sich an einzelnen Stellen gelbe Infiltration; zuweilen ist die ganze Drüse in letzter Weise entartet, selten sieht man in hypertrophischen Drüsen miliare Tuberkel; dabei sind die Drüsen meist nur in geringem Grade, selten mehr als bis zu Tauben- eigrösse, vergrössert, doch kommen auch hier hei Rindern Fälle vor, wo die Vergrösserung der secundär entarteten Drüsen sehr beträcht- lich ist. Die Ausgänge sind: Vereiterung, Perforation in die Bauch- höhle oder den Darm, Verkreidung. Die Lumbardrüsen entarten nicht selten primär in Form der gelben Infiltration und erreichen dabei eine enorme Grösse; in sol- chen Fällen sind oft auch die Gland. iliacae entartet, ferner die Glandulae Mediastini postici, jugulares profuudae und bronchiales, so dass ein Tractus tauben- bis hühnereigrosser, zu gelber Tuberkel- masse entarteter Drüsen vom Os sacrum bis zur Halswirbelsäule sich erstreckt, wobei gleichzeitig oft auch die Mesenterialdrüsen in hohem Grade entartet sind, in manchen Fällen auch die Inguinales, Axilla- res, Sternales und Intercostales. Die Kranken werden bei dieser Af- fection anämisch, das Blut wird leukämisch und hydrämisch, und es folgt Tod durch allgemeine Atrophie. Zuweilen gehen die Drüsen in Verei- terung über und veranlassen durch ihre Perforation Abscesse im retro- peritonealen Zellgewebe, und von hier aus Perforationen in die Bauch- höhle oder durch das Perinaeum, längs der Psoasmuskeln nach aussen; auch kann die Wirbelsäule durch solche Abscesse an einer oder meh- reren Stellen erodirt werden, und so verschiedene Grade secundärer Spondylarthrocace herbeigeführt werden. In manchen Fällen sind die Lumbar- und Iliacaldrüsen auch se- cundär afficirt; dies kommt vorzugsweise hei Männern nach Tubercu- lose der Hoden und Samenwege vor, und es erreicht hier die Entartung zuweilen ebenfalls einen sehr hohen Grad; bei Weibern ist die Entartung seltener als Folge der Tuberculose des Uterus und der Tuben zu finden. Die Gland. Mediastini postici nehmen zuweilen an einer allgemeinen Tuberculose in ausgezeichneter Weise Theil, schwellen