784 KNOCHEN UND GELENKE. patli. gfri. II. p. 132. Uebrige Literatur s. in den Handb. der Chirurgie. S. u. chro- nische Gelenkentzündung. Ausser den beschriebenen aus Bindegewebe, Knorpel- oder Kno- chengewebe bestellenden freien Körpern kommen endlich in der Höhle der Gelenke zuweilen kleine, melonen- und gurkcnkernarlige freie Kör- per mit glatter Oberfläche vor, welche aus durchaus slructurloser fi- brinöser Substanz bestehen und zuweilen einen geschichteten Bau ha- ben. Dieselben entstehen wahrscheinlich durch fibrinöse Exsudation oder Niederschläge in der Synovia. Sie sind jedenfalls im V.erhältniss zu den vorigen äusserst selten, mir selbst sind sie noch nicht zur Beob- achtung gekommen. Vergl. darüber Rokitansky, Handb. II. p. 43. Stromeyer, Ilandb. der Chirurg. I. p. 521. Bidder, Zeitschr. f. rat. Med. 3. Bd. S. 99. Virchow, Med. Vereins-Zeitung. 1846. Nro. 2. 3. Tuberkel kommen als discrete, graue oder gelbe Knötchen an den Synovialhäuten nicht vor, doch stellt sieb die Entzündung dersel- ben, wie sie zuweilen bei hohen Graden allgemeiner Tuberculose auf- tritt, als eine Art tuberculöse Infiltration dar und auch die in der Höhle angehäufte Eitermasse erscheint wie dicke, käsige Tuberkel- masse. (S. u.) Carcinom kommt in der Synovialbaut nur dann vor, wenn es sich von den umgebenden Weichtheilen oder den Knochen auf die- selbe fortsetzt. In den Gelenkknorpeln kommen als Neubildungen vor: Neu- bildung von Bindegewebe als directe Umwandlung des Knorpel- gew’ebes in Bindegewebe bei chronischen Entzündungen; während in den Zellen des Knorpels lebhafte endogene Zellenbildung vor sieb geht, zerfällt die Zwischensubstanz in Fasern mit zwischengelagerten spin- delförmigen Kernen und Zellen, der Knorpel erscheint dabei verdickt und aufgelockert, rauh oder glatt, zuweilen drusig-hückrig prominirend. Später kann in solchen Stellen Verknöcherung ein treten, es gehen dann aus den kolossalen Knorpelmutterzellen die Markräume, aus dein Fasergewebe mit seinen Knochenkörperchen die Knochenbalken her- vor. (S. u.) Neubildung von Kn och en ge webe als Verknöcherung der Gelenkknorpel. Dieselbe kommt nach II. Meyer (Ilenle u. Pfeuff. Zeitschr. N. F. I. p. 85) in doppelter Weise vor: einmal in einer der eben beschriebenen Art ganz analogen ^cise, an einzelnen Stellen tritt warzig-höckrige Verdickung und Erweichung des Knorpels auf, hier erscheint die GrundSubstanz unbestimmt gefasert und die Zellen zu grossen Tochterzellen enthaltenden Mutlerzellen geworden, — zwei- tens durch Ablagerung von Kalksalzen in die Grundsubstanz des Kum- pels und die Wände der Zellen ohne vorhergehende Veränderung der Textur; die Verknöcherung beginnt in den tieferen Schichten und schreitet allmälig bis zur Peripherie, das neugebildete Knochengewebe wird compact ohne Markräume. Diese zweite Art, von welcher nur in ihrem Anfänge ebenfalls mehrere Fälle vorkämen, findet sich eben- falls bei chronischen Gelenkentzündungen. (S. u.) Neubildung von Fett findet sich nur als Fettmetamorphose