504 CIRCULATIONSORGANE. Gluge, Atlas d. p. A. Liefg. 5. Taf. 1. Liefg. 9. Taf. 5. Carswell, llluslr. Fase. 9. PI. 2. Rokitansky, Handb. II. p. 397. Hasse, 1. c. p. 196. III. Hypertrophie des Endocardiums besteht wesentlich entweder in Verdickung seiner Innenhaut oder seiner Bindegewebs- schicht; beide Arten finden sich am häufigsten an den Klappen des linken Herzens, die erstere insbesondere an den Semilunarklappen und ausser diesen selten auch an der Wand des linken Vorhofes oder Ven- trikels in der Nähe der Aortenklappen, die zweite insbesondere an der Mitralis. Die Verdickung der Innen haut der Semilunares Aortae entspricht ganz dem bekannten Process der Verdickung der Innenbaut der Aorta, welcher so häufig zur atheromatösen Entartung, Verknöche- rung, Ancurysmabildung führt; die Innenhaut wird dicker durch Schich- ten, welche sich von aussen auflagern und abziehen lassen, sie wird daher undurchsichtig, gelblich gefärbt; die Verdickung erstreckt sich gleichmässig über die Klappen oder in Form platter Erbebungen. Der freie Rand der Klappen erscheint plump, wulstig, die Knötchen stark prominirend, höckrig. Die Veränderung bleibt entweder auf dieser Stufe oder sie steigert sich höher, dann wächst die Verdickung beson- ders an den Winkeln, in welchen die Klappen zusammenstossen, die letzteren fliessen daher allmälig zusammen, verwachsen unter einander, werden schwer beweglich, insufficient und verengern das Lumen; ver- mehrt wird dieser Zustand noch dadurch, dass sich auch an der Unter- seite der Klappen, da wo sie an das Endocardium des Ventrikels stossen, die Verdickung massenhaft vermehrt und eine Verwachsung zwischen Klappe und Ventrikel wand eintritt, oder dass sich gleichzeitig in der Tiefe der Taschen die Verdickung massenhaft entwickelt. Nachdem die Ver- dickung eine Zeit lang gedauert, treten in den tieferen Schichten Fett- metamorphose, atheromatöse Entartung und Verkreidung ein, welche sich allmälig auf alle Schichten bis zur Peripherie erstrecken; in dieser Zeit verschrumpfen dann die faserigen Partieen der Klappe und sie erscheint nicht allein verdickt, gewulstet, sondern auch verkürzt. Am häufigsten findet man die Klappe im Zustande der Verkreidung, ihre drei °Abtheilungen sind dann mehr oder weniger unter einander zu einem starken Ringe verschmolzen, sie ist verdickt, die Oberfläche rauh, höckrig, zuweilen wie mit drüsigen Osteophyten besetzt; in ge- ringeren Graden finden sich nur einzelne Stellen der Klappe in dieser Welse entartet, während die Klappe im Ganzen noch beweglich und functionsfähig ist. In anderen Fällen bildet sich mehr atheromatö§er Zerfall aus, es bilden sich rauhe, bröcklige Stellen, an welchen sich sehr oft zottige fibrinöse Gerinnsel anlegen. Diese Veränderung an den Aortenklappen ist fast constant mit entsprechender Entartung der Innenhaut der Aorta combinirt, findet sich mit dieser vorzugsweise im höheren Alter und entsteht meist spontan. Sie entwickelt sich sehr langsam und gedeiht erst spät zu höheren Graden. Gleichzeitig beobachtet man die einfache Verdickung gewöhnlich auch in der Arterienablheilung des Ventrikels und im lin- ken Vorhofe, in Form diffuser oder stellenweiser Entartung; im letz-