181 LUNGE. ■entwickelt sich vesiculäres Emphysem ferner bei Personen, die eine sitzende Lebensart führen, allmälig dadurch, dass bei der durch die gebückte Stellung bedingten mangelhaften Thätigkeit des Zwerchfells von Zeit zu Zeit tiefe Inspirationen mit aller Anstrengung der Inspi- rationsmuskeln der oberen Hälfte des Thorax hervorgerufen werden. Sobald die emphysematose Entartung einen höheren Grad erreicht hat, kann sie sich nicht wieder zurückbilden und es ist keine einzige sichere Beobachtung von Heilung derselben bekannt. In sehr seltnen Fällen berstet eine Blase, darauf sinken alle übrigen ein, aber es tritt .nun Pneumothorax ein. Die Entwicklung des Emphysems führt eine Reihe anderweitiger Veränderungen mit sich. Haben sich blos einige circumscripte, pro- minirende Blasen gebildet, so üben diese nur einen geringen Druck auf das umgebende Lungengewebe und die Brusiwandungen aus, das erstere wird weniger lufthaltig oder völlig comprimirt, die letzteren wenig ausgedehnt und vorgewülbt; es gehen daher nur geringe Stö- rungen der Circulation und Respiration daraus hervor. Sind aber die emphysematosen Räume ausgedehnt, so behindern sie in hohem Grade die Ausdehnung und vollständige Füllung der Lungen bei der Inspi- ration, die Lunge wird daher dichter, manche Theile veröden ganz, der Luftwechsel wird beschränkt, aber auch die Circulation, indem die Lunge weniger Luit aulnehmen kann, als früher; es tritt Anhäufung des Blutes im Stamm der Lungenarterie, dann im rechten Ventrikel und endlich im rechten Vorhof ein; kann sich aber das Blut aus der rechten Herzhälfte nur langsam und unvollständig entleeren, so tritt Erweiterung derselben und Hypertrophie ihrer Wandung ein, sofort aber auch verlangsamter Abfluss des Hohlvenenbfules in das rechte Herz und damit Verlangsamung des venösen Blutlaufes überhaupt. Die Körpervenen werden ebenfalls weiter, es treten die Erscheinungen der Cyanose ein, auf diese folgt dann Austritt von Serum, Wasser aus den Venenenden, hydropische Ergüsse in das Zellgewebe, die serösen Säcke, die Lungenbläschen und so erfolgt endlich der Tod. Da der Umfang der Lunge durch ausgedehntes Emphysem be- deutend vermehrt wird, so verdrängen die Lungen nach und nach die benachbarten Organe; ist das Emphysem beidseitig, so wird das Herz nach unten gedrängt und kommt ins Epigastrium zu liegen (woselbst es, von allen Seiten gedrückt, zu lebhafteren Contractionen veranlasst wird welche auch Hypertrophie des linken Ventrikels bewirken können), (as Zwerchfell-und somit die Leber, Milz, Magen werden nach unten gedrängt, der Leib daher vorgetrieben; ist das Emphysem einseitig, so gestaltet sich die Verdrängung der Theile je nach ihrer Lage. Es wir a ei auch ferner der Thorax erweitert und zwar vorzugsweise seine obere Hälfte; er bekommt eine fassförmige Gestalt, die Zwischen- rippenniume werden weiter (ohne aber, wie bei Ausdehnung des Thorax durch Flüssigkeiten, hervorgewölbt zu werden), die unteren, zuweilen auch die oberen Schlüsselbeingruben werden durch die starke Wölbung des Ihorax flacher und erscheinen vorgetrieben. 2. Emphysema inlerlobulare ist seltner und meist von un-