VEltDAUUNGSORGANE. 124 welche einen Theil der Parotis einnehmen oder sie gänzlich zum Schwund bringen. . . , In Folge chronischer Entzündung oder ohne diese entwickelt sich zuweilen Hypertrophie des interstitiellen Bindegewebes der Parotis, wodurch die letztere theils verhärtet, theils vergrössert wird, eine Veränderung, welche leicht mit Scirrhus verwechselt wird. Ausser dieser Hypertrophie kommt äusserst selten auch Hypertrophie des Drüsengewebes ohne Texturveränderung vor (Berard, 1. c. p. 307; Craigie, 1. c. p. 818), welche einen nicht unbeträchtlichen Umfang erreichen kann. 2. ENTZUENDUNG. Entzündung der Speicheldrüsen ist nicht selten, findet sich am häufigsten als epidemische, acut verlaufende Krankheit (Mumps, Zie- genpeter) bei Kindern, insbesondere Knaben, hier zuweilen combinirt mit Orchitis; ferner als sog. metastatische Entzündung bei Typhus, Cholera, den Exanthemen, am seltensten als spontane, rheumatische oder traumatische Entzündung. In allen diesen Fällen leidet vorzugs- weise die Parotis, die Entzündung ist niemals auf die Speicheldrüsen beschränkt, sondern stets auf das Zellgewebe der Parotis- und bub- maxillargegend ausgedehnt, geht auch oft genug primär von letzterem aus und die Speicheldrüsen sind dann nicht mehr betheihgt, als die übrigen in diesen Gegenden liegenden Theile. Die Entzündung ver- läuft0 meist acut mit völliger Heilung, so besonders die epidemische; die metastatische und rheumatische oder spontane verlauft meist mit Eiterbildung, zuweilen auch mit Verjauchung und brandigem Absterben des Zellgewebes; selten geht die acute Entzündung in chronische über und bewirkt lange dauernde oder permanente Induration und Hyper- trophie der Drüse. , . . . Die anatomischen Veränderungen kommen meist nur bei metasta- tischen oder tödtlich verlaufenden rheumatischen und spontanen Ent- zündungen zur Untersuchung, in welchen Fällen eine mehr oder weniger bedeutende Geschwulst der genannten Gegenden und Eiterbildung im Zellgewebe und den Drüsen gefunden wird. Der Eiter bildet kleinere und grössere Herde im hyperämischen, infiltrirten Zellgewebe, welche meist die äussere Haut, seltner in die Mundhöhle perfonren; zuweilen ist der Eiter jauchig, das Zellgewebe brandig abgestorben und in zot- tigen Fetzen zerfallen; die Speicheldrüsen selbst sind bald unbetheiligt, bald geschwollen, hyperämisch, und in ihrem interstitiellen Zellgewebe finden sich zahlreiche kleinere und grössere Eiterherde, beiten ist die Entzündung und die Abscessbildung auf die Drüsen beschrankt, während das umgehende Zellgewebe frei ist. . . .. c • In den niederen Graden der Entzündung zeigen sich die bpei- cheldrüsen geschwollen, hyperämisch, mit flüssigem Exsudat miilLin , weich, saftig, die acinöse Textur undeutlich. Metastatische Entzündungen sind meist Theilerscheinungen eines sehr schweren Verlaufs der primären Krankheit, weshalb die meisten Kranken, an welchen sie sich zeigen, unterliegen. Die mit Eilub