731 KNOCHEN. wirkt. Sie gleichen sich meist kurze Zeit nach der Gehurt wieder aus, bei höheren Graden aber bleibt die Formveränderung und ist im späteren Alter noch zu erkennen; in seltenen Fällen scheinen dadurch eine mangelhafte Entwickelung des Hirns und Storungen der Geistes- thätigkeit herbeigeführt zu werden. Michaelis, Das enge Becken, lierausg. v. Litzmann. Leipzig 1851. Weder, Beitrüge zur path. Anat. der Neugeb. I. p. 22. Bruns, 1. c. 1. p.384. 419. Atlas I. Taf. 6. Fig. 16. 2. VERAENDERUNGEN DER GROESSE. a. Erweiterung der Schädelhöhle, Kra niek t a sie, Di- latatio et Hypertrophie cranii, Makrocephalie, wird bewirkt durch Hydrocephalie und Hypertrophia cerebri im kindlichen Alter; die Veränderung der Form des Schädels verhält sich nach beiden Ur- sachen im Allgemeinen gleich, die Umfangsvergrösserung ist aber hei Hydrocephalie am bedeutendsten. Der hydrocephalische Schädel hat folgende Eigenschaften: die Vergrösserung des Umfangs durchläuft die verschiedensten Grade bis zu denen, in welchen er zwei Fuss und darüber beträgt, sie bildet sich. theils und hauptsächlich durch Verbreiterung der Nahtsubstanz der platten Schädelknochen und der letzteren selbst, theils durch Auswei- terung der Peripherie der Schädelbasis. Der Druck des hydrocepha- lischen Hirns wirkt gleiclnnässig nach allen Seiten, aber bringt da, wo die Theile am nachgiebigsten sind, am' Schädelgewölbe, den höchsten Grad der Erweiterung hervor, die Mitte der Schädelbasis ist so re- sistent, dass sie gar keine Auswülbung erleidet, ihre Peripherie aber wird ebenfalls hervorgewölbt, da die kindlichen Knochen theils nach- giebig sind, theils in ihrem Wachsthum und ihrer Gestaltung durch die Form und den Umfang des Inhaltes der Schädelhöhle bestimmt werden. Die Schädelknochen bilden daher eine abnorm grosse, der runden Form nahe stehende Kapsel, welche gleichsam auf dem Ge- sichtsschädel und den Grundbeinen der Schädelbasis aufsitzt, und an welcher die Gesichtsknochen wie ein Anhängsel sitzen. Dei Betrach- tung dieser Kapsel sehen wir die platten Knochen viel breiter als ge- wöhnlich, zwischen ihnen sehr breite fibröse Zwischenräume, die Schei- telbeine sind allseitig von letzteren umgeben, stehen weit von einan- der entfernt und ihre Höcker ragen bedeutend hervor, so dass bei Betrachtung des Schädels von vorn die Ohröffnungen sehr weit von ihnen überwölbt werden; an den Stirnbeinen fällt zunächst die Ver- breiterung und Vorwölbung des Stirn theils und seiner Höcker ins Auge, welche so bedeutend ist, dass die Stirn w'eit über die Augen und das Gesicht vorgewölbt ist; aber das Stirnbein hat noch eine wesentliche Formveränderung erlitten, durch den Druck von innen ist auch sein Augenlheil hinten herabgedrückt und zugleich vorgew'ölbt worden, so dass nun Stirn- und Augentheil nicht mehr in einem fast rechten Winkel von einander abstehen, sondern unter einem sehr stumpfen Winkel fast ohne scharfe Grenze in einander übergehen, auch die Augenbrauengegend mit vorgewölbt, die Augenhöhle nach oben verlängert wird, und das Auge daher meist vorsteht und nach oben gerichtet zu sein scheint, was dem hydrocephalischen Gesichts-