RUECKENMARK. 471 weiche, encephaloide Masse, in welcher die normalen Elemente und die Nervenwurzeln untergehen. Hütin beschreibt ausserdem zwei Fälle von Gallertkrebs, welcher theils als diffuse Masse, tlieils in mehrfachen kleinen Knötchen vorkam, doch ist es zweifelhaft, ob die gefundenen, gallertig-colloiden Massen wirklich Krebs oder etwa metamorphosirte Entzündungsherde waren. Abercrombie; diseas. o[ llic brain. 1836. p. 369. Ollivier, I. c. II. p. 503. Vel- peaü, Archiv, ggn. T. 7. 8. 1825. Calmeil, All. Moelle im Diel, de Mdd. 1839. T. 20. Hutin, jVoud. biblioth. mid. 1828. T. 1. Duplay, Archiv, ggn. T. 6. 1834. Rokitansky, Handb. II. p. 867. Ein Sarkom von Taubeneigrösse, bestehend aus spindelförmigen Zellen und Capillaren, beobachtete ich im IJalstheile des Rückenmarkes; es hatte die Stelle der Nervensubstanz eingenommen, war aber noch ringsum von einer dünnen Schicht von Nerven-Faserzügen und der Pia mater umgeben. Das Rückenmark ober- und unterhalb der Ge- schwulst fand sich im Zustande entzündlicher Schwellung und Erwei- chung. Die Geschwulst war streng umschrieben, auf der Oberfläche fein gelappt und höckrig, weich, mit homogener graulich-rother Schnitt- fläche (llluslr. Med. Zeitg. 111. p. 115). • Tuberkel in der Substanz des Rückenmarkes finden sich selten und fast nur neben Tuberculose höheren Grades in anderen Organen, obschon auch Fälle von auf das Rückenmark beschränkter Tuberculose angeführt werden. Sie finden sich meist im Ilalstheile und Lenden- theile, bestehen aus Gruppen grauer oder gelber Miliartuberkel oder häufiger, wie im Hirn, aus erbsen- bis haselnussgrossen gelben, con- sistenten Knoten, sitzen in der Mitte oder seitlich in der grauen Sub- stanz sowohl als der weissen, sind von einer zarten Zellbülle umgeben und drängen die Rückenmarksstränge auseinander. Die umgebenden Theile sind normal oder finden sich im Zustande entzündlicher Erwei- chung. Weitere Metamorphosen der Tuberkel sind unbekannt. Serres, Archivr ggn. de mgd. 1830. 7’. 22. Ollivier, 1. c. II. p. 514. Lepelletier hüllet, de la soc. anal, de Paris. Juin 1849, mit der Literatur der Einzclnfällc. Roki- tansky, Handlj. II. p. 867. 5. ENTZUENDUNG. ERW'EICIIUNG, VERUAERTUNG. Wie beim Gehirn, so habe ich es auch beim Rückenmark fiir das Beste gehalten die drei genannten Vorgänge in einem Abschnitte abzuhandeln, da es nach dem Stande unserer Kenntniss unmöglich ist, dieselben klinisch und anatomisch auseinander zu hatten; da aberim Rückenmark, so weit ich nach den mikrospischen Untersuchungen der mir zur Beobachtung gekommenen Fälle urtheilen kann, entzündliche Veränderungen verbaltmssmassig häutiger Vorkommen, als einfache Erweichungen und Verhärtungen so werde ich bei der Darstellung die Entzündung in den Vordergrund treten lassen! Die Myelitis wie die Encephalitis, der empirischen, auf pathologisch-anatomischer Basis s ehenden Medicin ist nicht zu verwechseln mit dem gleichbenannten Symptomencom- plex der Symptomatiken Die Myelitis findet sich in jedem Alter, vom Säuglings- bis zum Greisenalter, doch kommt sie am häufigsten im Jünglings- und Man- nesalter vor. Sie tritt spontan auf oder ist bedingt: durch Wunden, Uuetschungen, Erschütterung des Rückenmarkes, durch Carcinome, Tu-