HARNORGANE. 388 4. PATHOLOGISCHE NEUBILDUNGEN. Carcinoma kommt in der Harnblase nur selten als primäre und selbstständige Neubildung vor, häufiger als directe Fortsetzung eines Uterus- oder Mastdarmkrebses oder secundäre Bildung neben dem letz- teren ; es stellt sich meist als Markschwamm, seltner als Scirrlms dar und tritt unter verschiedenen Formen auf. 1. Das Carcinom bildet diffuse Massen, in welchen die sämmt- lichen Blasenhäute untergegangen sind und welche an der Innenfläche ulceriren und zerfallen; diese Form findet sich meist bei scirrhöser Entartung und bei Fortsetzung vom Uterus oder Bectum her, indem Schicht für Schiebt allmälig vom Carcinom ergriffen wird. Durch fort- gesetzten Zerfall des Carcinoms entstehen zuweilen Communicationen zwischen Blase, Rectum, Uterus, Vagina. 2. Das Carcinom bildet eiue circumscripte Geschwulst, welche, ursprünglich vom submukösen, subperitonealen oder intermuscularen Bindegewebe ausgehend, sich allmälig auf alle Häute erstreckt und nach innen und aussen prominirt. Auf der mit dem Urin in Berüh- rung stehenden Innenfläche erfolgt bald Zerfall und Bildung eines Ge- schwürs, während in der Peripherie die Geschwulst einen beträchtlichen Umfang erreichen kann. In der Umgebung des Carciniuns bildet sich zuweilen zottige Hypertrophie der Schleimhaut, so dass die Ränder des Krebsknotens mit zottigen Wucherungen besetzt erscheinen; nicht un- wahrscheinlich gehen zuweilen auch vom Stroma des Carcinoms selbst papilläre Wucherungen aus, so dass die ganze Oberfläche des Knotens mit Zotten besetzt erscheint. 3. Das Carcinom wuchert allein in der Schleimhaut, vorzugsweise in dem Raume zwischen den Mündungen der Ureteren und der Urethra, in Form von kolbig-kugligen oder zottenförmigen Auswüchsen. Die ersteren bilden zuweilen ziemlich massige Geschwülste, zusammenge- setzt aus schmal- oder breitgestielten, hirsekorn- bis baselnussgrossen, eng aneinander gedrängten, runden Lappen; die kleinsten, in der Peri- pherie der Hauptgeschwulst in abnehmender Grösse nach aussen zu verbreitet, sind wenige Linien hohe, fadig-kolbige, mit Krebsmasse in- filtrirte Erhebungen der Schleimhaut; neben ihnen finden sich der- gleichen Kölbchen ohne Krebsmasse. Das submuköse Zellgewebe ist frei und locker, so dass man die Schleimhaut mit den von ihr allein ausgehenden Krebsknoten ablösen kann. Die zweiten, die zottenför- migen Auswüchse, bilden sehr weiche, schwammige, polypenartig vor- ragende Massen, bestehend aus einer Basis von sehr weichem Mark- schwammgewebe, von dessen Peripherie aus unzählige baden und Zotten ausstrahlen, welche aus sprossenden Capillargefässen mit wenig Bindegewebe und einem zelligen Ueberzug bestehen. Neben ihnen liudet sich auf kleinere und grössere Strecken zerstreut zuweilen ein- fache zottige Hypertrophie der Schleimhaut. Papi 11 ar gesell wulst, Zotten ge schwulst. Wenn gleich die normale Schleimhaut der Harnblase keine Papillen besitzt, so bilden sich doch auf ihr nicht selten papillare und zottige Erhebungen. Den