12 VERDAUUNGSORGANE. hinten verbreitet, so bleiben narbige Verwachsungen des Gaumens, der Choanen und des Pharynx, pseudomembranöse Stricke und Balken ziehen sich von einem Theile zum anderen und behindern deren Fun- ctionen ; ähnliche Verwachsungen linden sich zuweilen auch zwischen Gaumen und Zunge, dieser und dem Zahnfleisch oder Wange; end- lich bleiben, wenn auch selten, zuweilen Verschrumpfungen der Epi- glottis und Verzerrungen der Glottis zurück. 4. Phlegmonöse Entzündung der Schleimhaut und vorzugs- weise des submukösen Zellgewebes ist als rheumatische Angina häufig, verläuft acut mit Zertheilung oder nicht selten mit Eiterbildung. Die Abscesse im submukösen und intermuscularen Zellgewebe erreichen oft einen beträchtlichen Umfang und bewirken daher beträchtliche Ver- engerung des Rachens; sie entleeren sich meist durch Perforation der Schleimhaut in die Mund- oder Rachenhöhle und der Eiter wird aus- gespuckt oder verschluckt. Nach Entleerung des Eiters kehrt die nor- male Textur meist zurück, selten bleiben Verdickungen des submukösen Zellgewebes oder des Zäpfchens zurück; das letztere wird dadurch zuweilen dick, unförmlich und ragt bis auf den Zungenrücken herab. Häufig erfolgen Recidive. C. TONSILLEN. Die Tonsillen nehmen fast an allen Entzündungen der Schleim- haut des Gaumens Theil, indem sich auf der Schleimhaut, welche sie überzieht und in tieren Falten zwischen die Acini eingeht, dieselben Veränderungen zeigen, wie auf dem Gaumen; nicht selten sind sie selbstständig entzündet, während der Gaumen frei ist. Bei katarrha- lischer Entzündung erscheinen die Tonsillen gar nicht oder nur mässig geschwollen und mit Schleim, Zellenmassen bedeckt; zuweilen werden die Schleimhautbuchten in den Tonsillen cystenartig ausgedehnt, durch Schleim oder Eiter, die letzteren trocknen ällmälig ein, verkrei- den und gehen zuweilen bei heftigen Exspirationen, Husten oder spon- tan ah. Bei Croup erscheinen die Tonsillen mit Croupmembranen besetzt, bei D iphtheritis zerfallen auch sie partiell in Schorfen. Die selbstständige Entzündung der Tonsillen ist meist eine rheumatische und betrifft das ganze Drüsengewebe, sie verläuft acut, mit beträchtlicher Schwellung, langsamer Zertheilung und Rück- kehr zur normalen Grösse, oder hat Eiterbildung mit Perforation der Abscesse nach der Rachenhöhle, oder bleibende, chronische Hyper- trophie zur Folge. Im letzteren Falle nehmen die Tonsillen ällmälig sehr an Umfang zu, so dass sie zuweilen fast zusammenstossen oder, wirklich sich berührend, nur sehr kleine Zwischenräume oben und unten lassen; gleichzeitig werden sie hart, indem nicht allein die Masse der Zellen und der Wandungen der Acini, sondern auch das inter- stitielle Bindegewebe vermehrt ist. Spontane Abnahme der Vergrösse- rung findet nur in geringem Maasse statt. D. ZUNGE. Die Schleimhaut der Zunge nimmt fast an allen Entzündungen