418 NERVENSYSTEM. die Geschwulst mitten im Cerebellum. J. Moeller, Ucber den fein. Bau der Ge- schwülste. p. 54. 1. Cholest. von 2 Zoll Dehrn, in den Ventrikeln des grossen Hirns; 2. Cholest. im oberen mittleren Tlieile der rechten Hirnhälfte; 3. Cholest. im Gehirn, im anal. Mus. zu Halle. Eine Telangiektasie in der grauen Substanz der Rinde einer grossen Hemisphäre vom Umfange einer Haselnuss kam mir in einem Falle als zufälliger Leichenbefund zur Beobachtung; die cavernösen Räume waren nur noch zum kleinsten Tlieile mit frischem venösen Blute gefüllt und hingen mit erweiterten kleinen Venen der Umgebung zusammen, zum grössten Tlieile enthielten sie feste, alte Fibringe- rinnsel, waren verödet und verschrumpft. Lebert erwähnt (Mal. canc. p. 758), dass er einen sehr merkwürdigen Fall von erectilen Ge- schwülsten in der Hirnsubstanz gesehen habe. Tuberkel in der Hirnsubstanz finden sich vorzugsweise bei Kin- dern neben Tuberculose der Lymphdrüsen und der Lungen; sie sitzen am häufigsten in den grossen Hemisphären, und zwar meist in der grauen Hirnrinde unter der Arachnoidea oder in diese selbst über- gehend, ferner im kleinen Gehirn, in den Seh- und Streifenhügeln, der Pons, Medulla oblongata, den grossen Hirnschenkeln; an anderen Stellen sind sie nur in vereinzelten Fällen beobachtet worden. Sie finden sich meist in geringer Zahl, meist nur einer oder zwei, seltner mehr, und dann durch das ganze Hirn zerstreut; sie haben meist eine beträchtliche Grösse, gewöhnlich sind sie haselnuss- bis taubeneigross, nicht selten auch walluuss- bis hühnereigross; erbsengross und noch kleiner sind sie meist nur dann, wenn gleichzeitig viele voibanden sind. Sie stellen sich meist als runde, barte, käseartige, trockene, gelbe Masse dar, welche sich leicht zerbröckeln lässt und in der Mitte nicht selten Zerfall und Zerklüftung zeigt. Die umgebende Hirn Sub- stanz ist meist gelb oder roth erweicht oder in einer dünnen Schicht verhärtet, zuweilen blos entfärbt und übrigens nicht verändert; der Tuberkel nimmt entweder die Stelle der Hirnsubstanz ein, so dass die umgebenden Tlieile nicht auseinander gedrängt und comprimirt er- scheinen, oder sein Umfang ist grösser, als die in ihm untergegangene Hirnmasse, und die umgebenden Tlieile sind verdrängt. Die Bihlungs- weise dieser Tuberkel ist noch unklar; sie bestehen, niiluoskopisch untersucht, theils aus Resten der Hirnsubstanz: zerfallenden INei\en- fasern und Nervenzellen und verödeten Capillarcn, theils aus Massen zerfallender Zellen und Kerne und feinkörniger eiweissartiger und fettiger Masse und gehen daher wahrscheinlich aus Exsudation und massen- hafter Zellenbildung in der Hirnsubstanz hervor; Rokitansky sah in selt- nen Fällen einzelne Portionen eines Hirntuberkels aus grauer, durch- scheinender Tuberkelmasse bestehen. Die Tuberkel werden meist in dem oben beschriebenen Zustande gefunden, selten in der Mitte oder durchaus erweicht, und dann wie ein Eiterherd sich darstellend, noch seltner verkreidet. Unterliegt der Kranke nicht der allgemeinen Tuberculose, so kann der Hirntuberkel selbst den Tod herbeiführen, einmal durch die durch ihn bewirkte Texturveränderung im Hirn, z. R. bei seinem Sitze in