738 KNOCHEN UND GELENKE. im Knochen entstehen, die nur von Dura mater und Periost überzo- gen werden. Diese Löcher finden sich stets in der Tiefe der Gru- ben, welche den prominirenden Hirnwindungen entsprechen, oder neh- men deren ganzen Umfang ein, sie haben einen Durchmesser von ijz —6'" und darüber, ihre Zahl ist gering oder beträchtlich, so dass das Hinterhauptsbein zuweilen siebförmig durchbohrt erscheint. Die Erhabenheiten zwischen ihnen und den noch nicht perforirten, aber schon vertieften Gruben treten stärker hervor, insbesondere wenn auf ihnen neues Knochengewebe angebildet worden ist. Das constanle und ausschliessliche Vorkommen dieser Löcher in der hinteren Hälfte des Schädels und ihr Sitz in den Gruben zeigen mit Sicherheit, dass sie durch den Druck des Hirns während der Rückenlage bewirkt werden, wobei als wesentlich begünstigende Momente etwaige hyperämische, hydrocephalische oder hypertrophische Schwellung des Hirns anzu- sehen sind. Elsaesser, Froriep’s N. Not. B. 24. p. 183. 1842. Der weiche Hinterkopf, mit Abbldgen. Stuttgart 1843, und Archiv für phys. Heilk. VII. p. 295. Kapff, Ibid. 1844. III. p. 447. Hauff, Ibid. 1847. VI. p. 805, und Würtemb. Med. Correspondenzbl. 1852. B. 22. p. 207. Rösch, Ibid. 1848. B. 18. p. 220. Widtmann, Med. Correspbl. bayer. Aerzte. 1844. p. 672. Böcker, Bcitr. zur Heilkunde. Crefcld 1849. I. Mei.ion, Prager Vierteljahrschr. 1846. B. 10. Spengler, Deutsche Klinik. 1852. p. 29. Bruns, Handb. d. Chir. I. p. 509. Atlas I. Taf. 23-29. 3. VERAENDERUNGEN DER CONTINUITAET. 1. Wunden betreffen meist die platten Schädelknochen oder die Knochen des Gesichts, nur in seltenen Fällen die Knochen der Basis des Schädels; sie sind entweder rein oder mit Fracturen oder Fissu- ren complicirt, oberflächlich, tief oder penetrirend, im letzteren Falle mit oder ohne Verwundung der Hirnhäute oder des Hirns selbst, a. Stichwunden sind bald ganz rein, indem das eindringende In- strument die Knochenmasse einfach auseinander- und zusammendrängt, bald unrein, indem von der Wunde aus Brüche und Sprünge in den Knochen gehen oder Splitter abgelöst werden. Die einfachen, nicht penetrirenden Stichwunden heilen leicht durch Verknöcherung eines vom Periost und der gefässreichen Knochensubstanz selbst aus gebil- deten Callus. Nach penetrirenden Wunden erfolgt bald nur Verdickung und Adhäsion der Dura mater, bald purulente Entzündung derselben, die sich auch auf die Pia mater und das Hirn ausbreiten und ungün- stigen Ausgang bewirken kann. b. Hiebwunden sind rein oder mit Fracturen complicirt, pene- trirend oder nicht, zerfallen in a. den Knochen senkrecht durchschnei- dende, einfache oder Lineärwundcn, sie bilden eine klaffende Spalte mit glatten Bändern, welche in verschiedener Tiefe bis zur Dura ma- ter eindringt; — ß. den Knochen schräg durchschneidende Lappen- wunden, welche am gewölbten Schädel stets eine halbrunde oder rund- liche Form haben; dringen sie tief ein, so kläffen sie weit, die Basis des Knochenlappens ist bald breit, bald schmal, so dass er im höch- sten Grade nur noch mit einer schmalen Brücke anhängt; — y. ein Knochenstück völlig abtrennende Wunden, Aposceparnismus, welche