HODEN. 251 Functionen treten nicht ein. Das Letztere findet auch statt, wenn der Körper übrigens seine volle Reife erlangt. (Fülle bei Curling 1. c. p. 94.) 3. PATHOLOGISCHE NEUBILDUNGEN. 1. Carcinom des Hodens ist unter dessen Neubildungen die häufigste und kommt überhaupt nicht selten vor. Die Geschwulst bildet sich stets nur in einem Hoden, meist als primäre Neubildung, höchst selten secundär neben Carcinomen in anderen Organen. S*ie beginnt an verschiedenen Stellen im Hodengewebe, breitet sich rasch aus, wäh- rend die Samenkanälchen schwinden, so dass endlich die Tunica albu- ginea nur noch Krebsmasse umschliesst. Das ausgebildete Carcinom stellt sich meist als Markschwamm dar, erreicht zuweilen einen be- trächtlichen Umfang (ein von mir untersuchter Markschwamm des Ho- dens wog 4 Pfd. 4‘/2 Unze), die Faserhaut des Hodens wächst mit der Geschwulst, so dass selbst sehr grosse Carcinome noch von ihr umgeben gefunden werden und die allgemeine Gestalt des Hodens be- halten; die eigentümliche Scheidenhaut nimmt ebenfalls entsprechend an Umfang zu, wird nicht selten etwas verdickt und enthält meist etwas Serum, wird aber zuweilen auch nach Verwachsung ihrer Blätter obliterirt gefunden. Die Schnittfläche der Geschwulst zeigt: in man- chen Fällen innerhalb der Albuginea eine ganz gleiclnnässige, Aveisse, hirnmarkähnliche Krebsmasse mit reichlichem rahmigen Safte, welcher von einem zarten fibrösen Stroma getragen wird; — in anderen Fäl- len, und zwar häufiger, ist die Krebsmasse durch dicke fibröse Balken, die hypertrophischen Septa, in eine Anzahl Lappen getheilt, ja zuwei- len sind diese Balken so massenhaft entwickelt, dass sie die Form von Cystenbälgen annehmen, und nur feinere Präparation zeigt, dass man nur ein sehr entwickeltes Balkengerüst vor sich hat; — nicht selten zeigt die Schnittfläche ausser diesen groben, die weichen, schwam- migen Krebsmassen cystenartig einbalgenden Balken auch noch ein fei- neres fibröses Balkenwerk, Avelches sich zwischen die Krebsmassen hineinzieht, ja an manchen Stellen den ganzen Raum ZAvischen zwei groben Balken einnimmt, während an anderen Stellen gewöhnliche Krebsmasse diesen Raum ausfüllt. Die Maschen dieses feinen Balken- werkes sind hirsekorn- bis fast haselnussgross, unregelmässig, unter einander zusammenhängend; sie sind mit farbloser, fadenziehender, schleimiger oder colloider Flüssigkeit ausgefüllt, Avelche keine zelligen Elemente enthält. Auch die Krebsmasse selbst zeigt zuweilen eine schleimige Intercellularflüssigkcit und der Saft verliert dadurch seine rahmige Beschaffenheit. (Derartige Carcinome haben einige Aehnlich- keit mit den Cystosarkomen des Hodens, unterscheiden sich von die- sen aber dadurch, dass keine wirklichen Cysten gebildet werden, son- dern nur ein fibröses Netzwerk mit schleimiger Flüssigkeit in den, durchaus nicht abgeschlossene, mit Epithelium ausgekleidete Cysten darstellenden, unregelmässigen Maschenräumen. Von Alveolarkrebs un- terscheiden sich diese Stellen leicht durch den Mangel zelligcr Ele- mente; sie stellen eben nichts dar, als hypertrophisches interstitielles Zellgewebe mit colloider Infiltration.) Als Combination mit dem Mark-