LUNGE. 157 5. ATELECTASIS. CARNIFICATIO. SPLENISATIO. 1. Atelektasie der Neugeborenen besteht darin, dass ein- zelne Lungenpartieen nach dem Austritte des Fötus aus dem Mutter- leibe sich nicht mit Luit füllen, sondern im Fötalzustande verharren. Dieser Zustand findet sich meist nur hei schwächlichen Kindern und mag bald durch ungleiclunässige Thätigkeit der Inspirationsmuskeln, bald durch Verstopfung einzelner Bronchien durch Schleim bedingt sein. Er zeigt sich meist an mehreren circumscriplen Stellen, vor- zugsweise der hinteren, unteren Lungenpartieen, doch auch vorn, in der Spitze und am scharfen Rande; die Stellen sind meist klein, doch erstrecken sie sich wohl auch zuweilen über einen halben oder ganzen Lappen, höchst selten über eine ganze Lunge. Die betreffenden Stellen haben alle Eigenschaften der fötalen Lunge; sie liegen unter dem Niveau der lufthaltigen Lungentheile, sind heller oder dunkler hlauroth gefärbt, derb, knistern nicht, zeigen eine glatte Schnittfläche, von welcher man etwas Blut streifen kann, lassen sich in der ersten Zeit ohne An- strengung aufblasen. Sind diese Stellen zahlreich und gross, so wird der kleine Kreislauf behindert, die Fötalwege des Herzens schliessen sich nicht, es folgen cyanotische Erscheinungen und der Tod unter Erstickungserscheinungen. Sind die Stellen sparsam und klein, so treten geringe oder gar keine Beschwerden ein; einige Wochen nach der Gehurt findet man dann die Stellen fast ebenso, wie im Anfang, nur sind sie etwas härter und lassen sich nicht mehr aufblasen, Ihr Verhalten in späterer Zeit ist noch nicht genau ermittelt; es ist wahr- scheinlich, dass diese Stellen allmälig veröden und einschrumpfen und manche narbenartige Stellen in übrigens gesunden Lungen mögen wohl von solcher Atelektasie abzuleiten sein. Ob in der prsten Zeit derglei- chen Stellen nachträglich doch noch lufthaltig werden können, ist noch nicht exact erwiesen. Von dieser Atelektasie ist zu trennen 2. die, welche im Säuglingsalter und den ersten Lebens- jahren überhaupt zuweilen eintritt und darin bestellt, dass einzelne Lungenpartieen, welche schon lufthaltig waren, wieder luftleer werden und so gleichsam in den Fötalzustand zurückkehren. Es tritt dieses meist in Folge acuten und chronischen Bronchialkatarrhs ein, indem einzelne Bronchien durch Schleim und Eiter verstopft werden, so dass nach und nach aller Luftwechsel durch sie aufhört und die von ihnen versorgte Lungenpartie zusammensinkt. Die Veränderung hat ganz die- selbe Beschaffenheit, als die vorige, die Stellen sind sparsam oder reichlich, klein oder gross; sie fallen hier durch ihre dunkle Farbe und ihre Depression um so mehr ins Auge, als der übrige Tlieil der Lunge meist stark gedunsen und blass ist. Besteht der Zustand längere Zeit hindurch, so tritt zuweilen Fettmetamorphose der Epithelien der Lungenbläschen ein; die Färbung wird dadurch heller, ins Gelbliche oder Weisse gehend. Da sich die Stellen künstlich aufblasen lassen, 5,0 's^ wohl anzunehmen, dass sie nach Heilung des Bronchialkatarrhs auch wieder der Luft zugänglich werden und völlig zum Normalzustand