863 DIE HAUT. an der Vulva und an verschiedenen Stellen des Rumpfes und der Ex- tremitäten. Bate.man, 1. c. Taf. 36. Ambert, 1. c. PL 52. Raver, 1. c. PI. 12. Fig. 1. 4. 10. 11. Cup. bei Fuoiuep, I. c. Taf. 7. Fuchs, I. c. p. 545. Hayek, I. c. II. j). 193. Berger, Diss. inaugur. Greifswalde. Martin, llluslr. Med. Zig. I. p. 267. Pom., Vincnows Ar- chiv. VI. p. 2. 8. BRAND. Ausser dem schon beschriebenen Anthrax kommt der Brand in der Haut hauptsächlich unter zwei anatomischen Formen vor, welche durch verschiedene ätiologische Momente hervorgebracht werden kön- nen, also nicht als specilische Krankheitsprocesse angesehen werden dürfen. a. Der feuchte Brand. Die Haut wird missfarbig, braun oder schwarzgrün, die Ilornschicbt der Epidermis wird durch röthliche oder braune, jauchige Flüssigkeit zu kleinen und grösseren Blasen erhoben und nach deren Bersten die Cutis blosgelegt, Corium und subcutanes Zellgewebe erscheinen verdickt, mit einer serösen, missfarbigen Flüs- sigkeit inültrirt, das Fett schwindet und zerfliesst zum Tlieil in eine schmierige Masse, die Fasern des Bindegewebes werden undeutlich, feinkörnig und zerfallen allmälig in unbestimmte Molecularmasse, das Blut wird braun und schwarz. b. Beim trockenen Brand werden die Haut und das subcu- tane Zellgewebe kohlschwarz gefärbt, mumienartig derb und trocken und erst später weich und feucht; die feinsten Gewebsthcilc bleiben dabei länger erhalten und zerfallen erst später in Molecularmasse. Sobald Theile der Haut in der einen oder anderen Weise brandig geworden sind, ist Heilung nur möglich, wenn das Abgestorbene ab- gestossen, entfernt wird; dieser Vorgang tritt zuweilen spontan ein, es bildet sich rings um die brandigen Parlieen eine lebhafte Entzün- dung mit seröser Exsudation und Eiterbildung, das Brandige löst sich in Form einzelner Fetzen, seltner als compacter Schorf los und die unterliegenden Theile beginnen nun in Gestalt von Granulationen zu wuchern. Auf diese Weise wird nach und nach die llautstclle in ein mit Granulationen bedecktes Glcus verwandelt, welches dann durch eine fibröse Narbe heilen kann. 9. HYPERAEMIE, ANAEM1E. Hyperämie der Haut begleitet als wesentliche Theilerscheinung alle Entzündungen der Haut; sie findet sich ferner zuweilen als selbst- ständige Veränderung, als acute Congestion; sie ist als solche auf grös- sere Hautstrecken verbreitet oder tritt in Form grosser oder kleiner rother Flecken, Maculae, auf, welche scharf umgrenzt sind oder all- mälig in die benachbarte gesunde Haut übergehen. Die Hyperämie schwindet gewöhnlich nach dem Tode und lässt sich zuweilen nur noch durch mikroskopische Untersuchung erkennen, bei welcher man ab- norme Menge rother Blutkörperchen in den Capillaren sieht. Ausserdem kommt häufig venöse Hyperämie vor; sie findet sich hauptsächlich bei Herz- und Lungenkrankheiten, durch welche