GEHIRN. 415 setzt zu werden pflegt; alle diese Vorgänge bedingen eine mehr oder weniger beträchtliche Schwellung der al'ficirten Hirnstelle und daher ein Ilervorquellen derselben aus der Lücke der Schädeldecken nach aussen. Es bildet sich so eine taubenei- bis hühnereigrosse, dunkel- rothe, weiche Geschwulst, welche die grösste Aehnlichkeit mit einem blutreichen Markschwamm hat; die Oberfläche derselben zerfällt meist in nekrotischen Fetzen, oder verjaucht, oder bedeckt sich mit einer harten Kruste; zuweilen wird die ganze prolabirte Masse gangränös und stösst sich ab, worauf neue Hirngranulationen hervorquellen können. Untersucht man das Gehirn selbst, so findet man die in den Granulationen bestehende Veränderung auf kleinere oder grössere Strecken in das Gehirn fortgesetzt (Bright, Rep. of med. cas. II. T. 12). 3. WUNDEN, CONTUSIONEN, RUPTUREN, FISTELN. Verwundungen des Gehirns betreffen meist die grossen Hemi- sphären, doch dringen Stich- und Schusswunden zuweilen direct oder durch die grossen Hemisphären auch in die Theile der Hirnbasis und das kleine Hirn. Wenn diese tieferen Verwundungen nicht sofort den Tod bedingen, so tritt derselbe doch in der Regel bald durch die auf die Verwundung folgenden Entzündungen, Blutungen und Erweichungen ein, Verletzungen der grossen Hemisphären aber endigen nicht sehen mit Heilung. Leichtere Stich- und Hiebwunden, wenn sie mit keiner Quetschung und ausgedehnten Zertrümmerung verbunden sind, heilen zuweilen durch unmittelbare Verwachsung der Wundränder unter sich und der Hirnhäute mit dem Hirn und der Schädeldecke; in anderen Fällen tritt bei ihnen, wie bei allen tieferen und mit Quetschung oder Zertrümmerung grösserer Partieen des Hirns verbundenen Wunden, Ent- zündung und Blutung der Hirnhäute und des Hirns ein, welche bald günstig verlaufen, bald den Tod herbeiführen (s. u. traumatische Ent- zündung). Contusionen des Schädels bewirken zuweilen auch Verletzungen des Hirns; sie bedingen solche, indem durch einen Stoss oder Schlag aul den Schädel die Schädelknochen nicht allein gebrochen und zer- trümmert werden, sondern auch das Gehirn selbst direct durch den harten Körper getroffen und zertrümmert wird, — oder indem ein Knochensplitter des gebrochenen Schädels in das Gehirn dringt und dasselbe zerreisst, — oder indem die Gewalt der Erschütterung” ohne die Knochen zu zerbrechen, eine Ruptur der Hirnsubstanz, Blutun» und Zertrümmerung bewirkt, welche an der Stelle des Stosses selbst oder an entfernten Stellen eintreten; der Grad dieser Vorgänge ist verschieden: im geringsten finden an einer kleinen Stelle der'Hirn- rinde kleine capillare Apoplexieen und Entfärbung ohne Zerreissung der Substanz statt, im höheren sind diese Apoplexieen weiter verbreitet er- strecken sich auch auf die Pia mater, oder es findet sich nicht allein Blutung, sondern auch Zertrümmerung der Hirnsubstanz der Rinde und von da in die Tiefe in grösserer oder geringerer Ausbreitung, in en löchsten ist die Hirnsubstanz in grösserer Ausdehnung von aussen nach innen durcbgerissen und die Lücke mit Blut und Hirntrümmern