KNOCHEN. 705 bleibt, das ganze anatomische Bild der suppurativen Ostitis gestaltet sich dann überhaupt völlig in der oben beschriebenen Weise. Erfolgt Heilung, so bleibt das Knochengewebe gewöhnlich nicht für immer in dem osteoporotischen Zustande, sondern es tritt von den die Räume füllenden Granulationen aus Neubildung von Knochen- gewebe ein, so dass endlich die Lücken fast vollständig mit Knochen- masse ausgefüllt werden und der Knochen an der betreffenden Stelle verdickt und skjerosirt erscheint. Zu dieser Verdickung tragen häufig vom Periost aus gebildete Knochenmassen an der Peripherie bei. Hoivsmp, Med. chir. Tr. X. />. 190. Gendrin,-anal, des inflammat. I. p. 381. B. Bell, 1. c. p. 11. Stanley, 1. c. p. 17. lllüslr-, PL- 1. Fig. 4—6. Virchow, Archiv IV. p. 301. Abbildungen inacerirter Knochen s. bei Osteoporose und Atrophie. 7. ULCEIUTION, CARIES. Verschwärung des Knochens tritt als Ausgang einer einfachen Entzündung desselben ein, oder ist secundär, bedingt durch Fort- setzung von Ulccration, Vereiterung, Verjauchung der umgebenden Weichtheile auf den Knochen, oder ist bei Syphilitischen, Scrofulüsen und TuberculOsen ein primär auftretender I'rocess. Die Verschwä- rung ist bald diffus und breitet sich als solche vom Centrum des Knochens nach der Peripherie (Caries profun d a, cen trali s) oder von der Peripherie nach innen aus (C. superficialis, periphe- rica), — bald circumscript und stellt sich dann als eigentliches Kno- chengeschwür dar; sie erstreckt sich bald nur auf einzelne Theile des Knochens, bald auf den ganzen Knochen. C. partialis und to- talis. Sie findet sich am häufigsten in den spongiösen Knochen: den Wirbeln, Epiphysen, Hand- und Fusswurzelknochen; unter den compacten Knochen werden die Schädelknochen nicht selten primär befallen, die übrigen meist nur secundär. Der Verlauf ist in der Re- gel chronisch. Die primäre Verschwärung beginnt in schwammigen Knochen mit Hyperämie des Markes und dunkelrother Färbung des Knochens, dar- auf zerfallen die Fettzellen, es treten im rothen Mark die gewöhnli- chen Zellen mit dem Charakter der Eiterzellen auf, die Maschenräume füllen sich mit einer braun-röthlichcn Jauche, bestehend aus flüssigem Exsudat und zertlossenem Fett aus den Zellen; dann tritt allmälig Schwund der Knochenbalken ein, in dessen Folge erst die Markräume durch Zusammentliessen erweitert werden, später der Knochen voll- ständig zerstört wird. In manchen Fällen geht in dieser Weise die Ulceration Schicht für Schicht weiter, ohne dass anderweitige Verän- derungen im Knochen zu entdecken wären; zuweilen aber wuchert das Mark frühzeitig zu Granulationen, welche die MasChenräumc aus- füllen, und es bilden sich grössere Massen von Eiterzellen, welche der cariösen Jauche mehr den Charakter einer Eiterjauche verleihen. Die Zerstörung des Knochens geht der Form nach in doppelter Weise vor sich: bald schreitet die Ulceration von aussen nach innen oder um- gekehrt Schicht für Schicht unter völliger Zerstörung des Knochens fort, bald tritt erst im ganzen Knochen Röthung, Granulation- und Foersteu, patholog. Anatomie II. 45