RESPIRATIONSORGANE. 236 ändert, auf der Schnittfläche fliesst aber etwas honigartige Flüssigkeit ab; ist aber der Vorgang ausgebreiteter, so nimmt diese honigartige, schleimige Flüssigkeit an Menge zu oder wenn die Colloidmasse fest, von der Consistenz der Krystalllinse ist, so wird die Schnittfläche an den entarteten Stellen trocken, glatt und so beschaffen, wie durchschei- nende Wachsmasse, dabei heller, gelbbraun gefärbt. Der Umfang der Drüse ist dabei nicht vergrössert, denn wenn auch eine Anzahl von Bläschen durch die in ihnen gebildete Colloidmasse vergrössert wird, so werden andere dadurch cornprimirt und es geht keine wesentliche Raumvermehrung vor sich. Auf diesen geringsten Grad folgen dann die höheren, in welchen die Mehrzahl der Drüsenbläschen colloid entarten ; hier wird stets der Umfang der Drüse vergrössert und die Textur wesentlich verändert; doch muss hier unterschieden werden eine gleichmäßige Entartung der ganzen Drüse und eine Entartung einzelner Läppchen oder Lappen, und es ist ferner zu berücksichtigen, ob gleichzeitig mit der Colloid- bildung Hypertrophie des gefässhaltigen Stromas vor sich geht oder nicht, ob die Colloidmasse flüssig ist oder fest, wie sich bei partieller Entartung das übrige Drüsenparenchym verhält und in welchem Grade es zur Bildung grösserer Cysten kommt. Danach gestalten sich nun die anatomischen Verhältnisse des Kropfes so: 1. Bei gleiclnnässiger Entartung mit gleichzeitiger Hypertrophie des Stromas erreicht die Vergrösserung der Schilddrüse einen sehr hohen Grad, ihre Gestalt bleibt im Wesentlichen dieselbe, die Hörner werden ausserordentlich breit und dick, fliessen durch den ebenfalls vergrösserten Isthmus zu einer faust- bis mannskopfgrossen Geschwulst zusammen, deren Oberfläche gleichmässig und nur durch seichte Ein- schnitte in Lappen getheilt ist. Die Schnittfläche zeigt ein rothes, saftiges Gewebe, es fliesst eine grosse Menge farbloser, lädenziehender Flüssigkeit ab und man sieht, dass das Ganze aus unzähligen sehr kleinen Cystchen zusammengesetzt ist, welche in einem blutreichen Stroma liegen. Die mikroskopische Untersuchung zeigt, dass neben den mit blossen Augen sichtbaren Cystchen normale Drüsenbläschen und ihre Früheren Entwicklungsstufen in grosser Menge vorhanden sind, aber in ihrer grossen Mehrzahl den Anfang colloider Entartung zeigen; es findet also hier Ausdehnung der vorhandenen, normalen Bläschen durch Colloidmasse und massenhafte Bildung neuer, eben- falls entartender Bläschen statt, wodurch die Vergrösserung leicht erklärbar wird. Ausserdem hat aber auch das Stroma an Masse zu- genommen, indem das Bindegewebe neben den sehr vergrösserten Bläs- chen dieselbe Stärke hat, als früher neben den normalen Bläschen und die Gefässe nicht allein verhältnissmässig in derselben Menge, als früher, sondern reichlicher entwickelt sind und im Durchmesser zu- genommen haben; diese Erweiterung ist entweder gleichmässig oder auf einzelne Stellen als spindelförmige oder sackförmige beschränkt. So wie die Capillaren, kleinen Arterien und Venen in allen Dimen- sionen wachsen, so auch die grösseren Gefässe innerhalb der Drüse und die Stämme der Art. und Ven. thyreoid., welche zuweilen die