10 VERDAUUNGSORGANE. schlecht genährten, kachektischen Individuen, bei Solchen, die in feuch- ten Localen leben, und zwar unter den letztgenannten Umständen auch endemisch oder epidemisch unter Einwirkung eines Miasma; in Folge localer Reizung durch spitze Zalmstummel, bei Scorbut, nach Queck- silbergebrauch. Die Entzündung ist nur selten gleichmässig über alle Theile verbreitet, sondern meist auf mehrere, grossere oder kleinere, Stellen beschränkt, schreitet wohl auch von einer Stelle auf die andere fort, verläuft meist acut. Die anatomischen Veränderungen sind die gewöhnlichen, meist erfolgt bald Heilung mit Regeneration der Epithe- lien, zuweilen bekommt die Entzündung den diphtheritischen Charakter oder es tritt Ulceration der afficirten Stellen ein; in diesen ballen lin- den dann Substanzverluste der Schleimhaut statt, welche hei schlechter Behandlung, kachektischen Individuen zuweilen sehr beträchtlich sein können. Gewöhnlich sind die Halsdrüsen angeschwollen. 3. DiphtherTtische Entzündung findet sich meist nur neben Diphtheritis des Gaumens und Pharynx, isolirt im Mund unter den- selben Verhältnissen, wie der Croup, ist meist auf circumscripte Stel- len beschränkt. Die locale anatomische Veränderung ist ohne Eigen- thümlichkciten, nach Abstossung des diphtheritischen Schorfes erfolgt hei günstigem Verlauf Heilung durch Regeneration der Epithelien und anderen oberflächlichen Schichten der Schleimhaut, bei ungünstigem, dann meist chronischem Verlauf wiederholte Bildung diphtheritischei Schorfe an derselben Stelle, wodurch tiefe und ausgebreitete Zerstöiun- gen der Schleimhaut, des submukösen Zellgewebes und seihst der un- terliegenden Theile bewirkt werden und kleinere oder giösseie Paitieen der Lippe'n, der Wangen, des Zahnfleisches zerfallen und abgestossen, die Kieferknochen blosgelegt, cariös oder nekrotisch werden. Die auf die Schleimhaut der Lippen, Wangen und des Zahnfleisches beschränkten croupösen und diphtheritischen Entzündungen stellen sich je nach den Umstanden, unter welchen sie Vorkommen, in Gestalt sehr verschiedener klinischer hrankheits- bilder dar. Bei Säuglingen bilden zuweilen an und für sich sehr Rache Zellenmassen, in Knötchen- oder Membranenform über die Schleimhaut verbreitet, die Basis lui lasci wuchernde Fadenpilze, deren Masse bald überwiegt und selbstständige Veränderungen herbeiführt (s. Soor). Die mit leichten oder schweren Ulcerationen verlaufenden fade werden mit dem allgemeinen Namen Mundfäule, Stomakace, umfasst, le man je nach dem gelinden oder destructiven Charakter in gut- oder bösartige trennt. u kleine Stellen beschränkte Entzündungen, welche mit einem weissen oder gelben stec - nadel- bis erbsengrossen Schorf beginnen und einem kleinen, Helen Ulcus endigen, nennt man Aphthen. (Ueber deren Verhältniss zum Soor s. unten.) 4. Phlegmonöse Entzündung, es leidet vorzugsweise das submuköse Zellgewebe, doch erstreckt sich von diesem die Entzündung meist auf die angrenzenden Theile und wohl auch auf die obeilläch- liche Schicht der Schleimhaut. 4n den Lippen ist sie meist Folge traumatischer Einwirkung oder langdauernder Reizung, erstreckt sich allmälig auf alle die Lippen zusammensetzenden Gewebe, verläuft chronisch und bewirkt Anschwel- lung, Verhärtung mit Veränderung der Gestalt der Lippe m grössere oder kleinere unförmliche Wulste oder einfache bleibende Vergrößerung, Hypertrophie. Zuweilen bleiben in der Schleimhaut Geschwüre und