RESPIRATIONSORGANE. 218 teren Kehlkopfswand, zwischen den Giesskannenknorpeln, die Schleim- haut durch ein kleines, tiefes Ulcus mit unregelmässig gestalteten, zot- tigen und tuberculös infiltrirten, meist etwas injicirten Rändern findet, während die übrige Schleimhaut völlig frei oder häufiger im Zustande eines chronischen Katarrhs ist. Diese Geschwüre gehen aus Zerfall einer gelb infiltrirten Schleimhautstelle hervor, welche aber seltner zur Untersuchung kommt, als das Ulcus. Grössere Verbreitung und aus- gebildetere Entartung ist seltner; es entwickelt sich dann, von der genannten Stelle ausgehend, eine weiter verbreitete, gelbe Infiltration der Schleimhaut, nach deren Zerfall ausgedehnte Geschwüre entstehen; seltner bilden sich graue oder gelbe discrete Tuberkel, aus deien Zei- fall kleine, kralerförmige Geschwüre hervorgehen, welche später zu- samraenfliessen. Diese Tuberkelbildung verbreitet sich meist im Innern des Larynx, bis zur Trachea, und geht auch auf diese über; seltner wird die Epiglottis ergriffen, erleidet dann aber zuweilen beträchtliche Zerstörungen. Nach Hasse geht die Tuberculose zuweilen vom Gelenk der Giesskannenknorpel aus. Auf eine oder die andere Weise geschehen dann oft ganz beträchtliche Zerstörungen der Schleimhaut, die tuber- kelfreien Stellen sind dabei meist beträchtlich geschwollen, injicirt, mit Eiter bedeckt, die Ränder der Ulcera in Granulationen oder condylom- artigen Wucherungen erhoben. Die Bänder widerstehen dem Zerfall sehr lange und bleiben lange im tuberculösen Eiter blosgelegt,. ohne sich zu verändern, bis sie endlich ebenfalls zerfallen, d. h. sich in nekrotischen Fetzen abstossen. Die Knorpel verknöchern meist und werden dann, wenn der tuberculöse Zerfall bis zu ihnen gelangt ist, cariös oder nekrotisch, einzelne Knochenstücken werden losgeslossen; seltner geht der Zerfall so rasch, dass keine Verknöcherung emtritt dann werden die von der Ulceration berührten Knorpel nekrotisch und stossen sich in kleinen, zottigen Massen ab. Nach Zerstörung und Perforation des Knorpels geht der Zerfall zuweilen auch auf die Um- gehungen über, es tritt zuweilen Emphysem des Zellgewebes ein oder endlich Perforation der äusseren Haut und somit Bildung einer tuber- culösen Fistel, oder der Oesophagus wird perforirt. Albers, Atlas d. p. A. II. T. 6. 13. Fig. 1. 2. Cruveilhier, Anal. PI. 2. Hope, morb. anal. Fig. 48. Rokitansky, Handh. IU- P- 3®* aS* p. 476. Trousseau u. Belloc, Mim. de l’acad. roy. de mid. T. 6. 1837. Barth, A cl. gin. Juli 1838 u. Juni 1839. Albers, Kehlkopfskhten. 4. ENTZUENDUNG. A. ENTZUENDUNG DER SCHLEIMHAUT. 1. Katarrhalische Entzündung. Acute katarrhalische E. zeigt sich mit den gewöhnlichen Ver- änderungen: lebhafte Röthe, Schwellung und Erweichung der Schleim- haut die sich nach Abstossung der Epithelien bald nnt einer Lage neu^ebildeter Zellen bedeckt, die später den Charakter des Eiters an- nehmen; das submuköse Zellgewebe bleibt bald bis auf eine geringe Iniection frei, bald wird es in geringem Maasse serös infiltrirt, bald in sehr hohem, wodurch dann bedeutende Verengerung der Stimmritze