RESPIR.VTIONSORGANE. 226 bilden sich häufig Fadenpilze in geringer Menge; ihre Sporenzellen oder Fäden sind den genannten Massen in so geringer Menge beige- mischt, dass man sie nur bei der mikroskopischen Untersuchung findet. Nur dann, wenn auf der Schleimhaut der Mund-> und Rachenhöhle sich solche Pilze in Massen bilden, wuchern sie auch im Larynx in grösserer Menge, und von da aus wohl auch in der Trachea und den Bronchien und stellen sich als weissliche oder gelbliche Bröckelchen dar; so fand ich sie in einem Falle von Entzündung der sämmtlichen Luftwege bei einem Typhösen von der Mundhöhle an bis in die Bronchien 3. Ord- nung .von oben nach unten in abnehmender Menge. Ihre Menge ist aber auch in solchen Fällen so gering, dass sie keine weiteren Stö- rungen bewirken ; nur. hei Soor der Kinder hat man Verstopfung des Einganges des Larynx durch massenhafte Pilzbildung vom Pharynx aus beobachtet (Virchow, Wür?b. Verb. 3. Bd. p. 364),. VI. NASENHOEIILE. A. NASENHOEHLE. 1. MISSBILDUNGEN. 'Gänzlicher Mangel der Nase und ihrer Höhlen oder sehr defecte Bildung derselben kommt nur bei nicht lebensfähigen Missgeburten vor, neben Missbildungen sämmtlicher Gesichts- und auch der Schädel- knochen; hei Cyklopie fehlt die Nase entweder, ganz-, oder stellt sich als imperforirter oder unvollkommen kanalisirter, rüsselförmiger Fort- satz über dem Auge dar (Vrolik, Tab. ad ill. embryogenesin T. 55—58. Otto, descr. sexccnt.' monstr. T. 2. 3. Cruveilhier, Anat. path. Livr. 33. PI. 6). Zuweilen sind alle Theile vorhanden, aber die Nasenhöhle ungewöhnlich eng, oder die Nasenlöcher sind durch dünne oder dicke Membranen, Fortsetzungen der Haut, verschlossen. Bei Spaltbildungen der Lippen und Kiefer finden sich zuweilen auch Spaltungen dei Nase in verschiedenen Graden. 2. VERAENDERUNGEN DER WEITE. Verengerung der Nasenhöhle wird bewirkt durch TextuiVer- änderungen ihrer Wände: entzündliche Schwellung und Hypertrophie der Schleimhaut, Schleimpolypen, flhröse, sarkomatöse und Krebsge- schwülste, Abscesse in der Schleimhaut und Scheidewand, Narhenhil- dung und Verwachsung nach Geschwüren, Verbrennungen, Lupus, die Verwachsung betrifft bald die Nasenlöcher, bald die Choanen, bald ein- zelne Stellen inmitten der Höhle; — durch Druck von aussen, welcher meist durch grosse Geschwülste der Gesichtsknochen bewirkt wird; — durch lremde Körper; dieselben sind eingedickter und verkreideter Schleim und Eiter, nekrotische Knochenstückchen, zufällig eingebrachte oder durch die Choanen eingedrungene harte Körper: Ohstkerne, Boh- nen, Steinchen u. s. w. (s. u.).