UTERUS. 291 Uterussubstanz ist sehr morsch, leicht brüchig und zerreisslich, und es kommt an solchen Stellen leicht zu Blutergüssen in die Uterussub- stanz (s. u.). — Eigentümlich ist die Atrophie, welche der Uterus durch grosse Fihroide erleidet, welche sich in seiner Substanz ent- wickelt haben, indem er dabei vollständig seine Form verliert und sich endlich nur noch wie fibröses Stroma und Hülle der Fibroide darstellt, ja bei enormen Geschwülsten ganz schwindet. Ausserdem findet sich bei Anhäufung von Flüssigkeiten in der Höhle des Uterus zuweilen Verdünnung seiner Substanz. Atrophie des Cervix allein wird hauptsächlich durch langwie- rige Zerrung desselben durch den in die Höhe gestiegenen Uterus (s. u.) herbeigeführt. Es werden allmälig die Vagina und der Cervix in die Länge gezogen, der Cervix wird dünner, die Vaginalportion schwindet, so dass der Uebergang vom Cervix in die conisch ausge- zogene Vagina ohne scharf marquirten Absatz stattfindet. Die Verdün- nung des Cervix erreicht zuweilen einen solchen Grad, dass nur noch wenig Fäden übrig bleiben und der Zusammenhang zwischen Uterus und Vagina fast ganz aufhört. Atrophie der Vaginalportion allein entwickelt sich zuweilen nach wiederholten Entbindungen, wobei der ganze Cervix kleiner wird. Nach Rokitansky (Handb. III. p. 525) kommt sie unter unbekannten Bedingungen bei jungen, mannbaren Individuen vor. Verengerung der Höhle des Uterus folgt auf die Atrophie des- selben oder wird durch Fibroide bewirkt, die sich in seiner Substanz entwickelt haben und sich seitlicli in die Höhle vorwölben. Dieselben Bedingungen können auch Verengerung der Cervicalhöhle herbeifuhren. Obliteration der Höhle des Uterus kommt nur hei den durch chro- nische Katarrhe bedingten Atrophieen des höchsten Grades oder nach Ulceration der Schleimhaut vor, indem die Höhle nicht allein sehr verengert wird, sondern auch deren Wände gegenseitig verwachsen. Häufiger kommt unter denselben Bedingungen Obliteration des Cer- vix vor. Verengerung des äusseren Muttermundes allein wird durch ent- zündliche Anschwellung der Vaginalportion, durch Blasenpolypen der Schleimhaut und Carcinom an dieser Stelle bedingt; Obliteration des- selben folgt auf Ulcerationen und Entzündungen verschiedener Art. Verengerung des inneren Muttermundes allein wird durch Schwel- lung und Fallenbildung der Schleimhaut, besonders aber durch Knickung des Uterus an dieser Stelle (Retro- und Anlroflexio) herbeigeführt; Obliteration desselben kommt durch Verwachsung der Schleimhaut nach katarrhalischer Entzündung und Ulceration vor und bildet sich auch wieder vorzugsweise häufig im hohen Alter neben Atrophie des ganzen Uterus und Verengerung der Höhlen. Diese Verengerungen und Obliteralionen der Ostien sind, wenn sie im hohen Alter auftreten, meist ohne weitere nachtheilige Folgen und werden nur Gegenstand anatomischer Untersuchung bei der Section; doch fuhren sie zuweilen auch hier, sehr oft aber im früheren Alter, zu weiteren Veränderungen, indem sich hinter den Ostien Schleim, 19*