DAS HERZ. 509 dass die letztere durchaus gefenstert erscheint; diese Grade sind seltner. Die Function der Klappe wird gewöhnlich nicht gestört, ihre freien Ränder können sich aneinanderlegen; nur hei sehr grosser Zahl und Weite der Lücken wäre eine, die Circulation wesentlich beeinträchti- gende Rückstauung des Rlutes bei der Diastole aus dem Arterienstamme in den Ventrikel möglich. Ausser bei Vergrösserung der Klappen ent- sprechend der Erweiterung der Ostien findet sich, der Zustand auch an übrigens ganz normalen Klappen, sowohl an der Pulmonalis, als an der Aorta, unter unbekannten Bedingungen. Bizot fand den durch- löcherten Zustand unter 157 männlichen und weiblichen Subjecten 58 mal an den Aortenklappen und 51 mal an den Pulmonalarterien- klappen; bis zum 15. Jahre kommt er nur selten vor, am häufigsten vom 16. -39. Jahre, während er vom 40. — 89. Jahre wieder weniger häufig gefunden wurde; er kann also nicht als Altersveränderung an- gesehen werden. Ueber Atrophie des Herzens s. die bei der Hypertrophie citirte Literatur; über Klappenatrophie bes. Kingston, Mccl. cliir. Transacl. Vol. 19. p. 90. Dizot, 1. c. p. 365. Rokitansky, Handb. II. p. 491. Abbildg. bei Aliieiis, Atlas. III. Taf. 5. Fig. 2. 3. VERAENDERUNGEN DER GESTALT UND LAGE. Die Veränderungen der Gestalt sind theils angeboren und hängen meist von den Missbildungen ab (s. o.), theils erworben und sind dann durch Klappenleiden bedingt, welche Erweiterung und Hypertrophie des Herzens und seiner einzelnen Abtheilungen bewirken. (S. darüber am Schlüsse der Entzündung.) Veränderungen der Lage sind, abgesehen von den oben bespro- chenen angeborenen, theils abhängig von Vergrösserung des Herzens (s. u.), theils durch Veränderungen in der Lage der Eingeweide der Brusthöhle und Bauchhöhle bedingt. So wird das Herz nach der Seite verdrängt durch Exsudate in einer Pleurahöhle, Pneumothorax, einsei- tiges Emphysem, nach unten durch doppelseitiges Emphysem, nach verschiedenen Richtungen durch Geschwülste in der Brusthöhle, Aneu- rysmen, Verkrümmungen der Wirbelsäule, nach oben durch Wasseran- häufungen in der Bauchhöhle, grosse Geschwülste in derselben, Me- teorismus des Darmes; auch wird das Herz verschoben durch Verödung einer Lunge nach Pleuritis, chronischer Pneumonie u. s. w., höchst selten durch Eingeweide, welche durch einen Riss des Diaphragma in die Brusthöhle dringen. Die Circulation des Blutes im Herzen und die Thätigkeit des Her- zens wird durch diese Lageveränderungen nur dann gestört, wenn sie einigermassen bedeutend sind, dann treten meist verstärkte und häu- figere Contractionen und dadurch Hypertrophie der Muscularis ein. 2. VERAENDERUNGEN DER CONSISTENZ, WUNDEN, RUPTUREN. A. MUSKELSUBSTANZ DES HERZENS. Vermehrung der Consistcnz der Herzmuskeln findet sich zu- weilen bei Hypertrophie derselben; Verminderung findet sich in man- chen Fällen von Atrophie, bei eitriger Pericarditis, bei Typhus, Puer-