592 CIRCULATIONSORGANE. Scala der Häufigkeit auf: 1. Saphena interna, dann externa; 2. die Venen des Beckens und die Plexus der Blase, des Uterus, der Scheide, des Mastdarmes; 3. die Venen des Samenstranges, Scrotums und der grossen Schamlippen; 4. die subcutanen Bauchvenen unterhalb des Nabels, die Cruralis; 5. die subcutanen Venen des Halses und Armes; 6. die Venen der Lippen, des behaarten Kopfes, der Brustwände und Lendengegend, der Stamm der unteren Hohlader und ihre grossen Aeste innerhalb der Bauchhöhle. Die Phlebektasie ist meist auf einen gewissen Theil des Körpers beschränkt, nur in. wenigen Fällen findet sie sich über den ganzen Körper, insbesondere in den subcutanen Venen, verbreitet (Fälle s. bei Puchelt, 1. c. II. p. 379), dann liegt meist ein Herzleiden zu Grunde und die Erweiterung erreicht nur in den abhängigst gelegenen Venen einen hohen Grad; solche Fälle kön- nen auch schon bei Neugeborenen und Säuglingen Vorkommen. Die Phlebektasie der einzelnen Venen verhält sich in folgender Weise: 1. Phlebektasie der Venen der unteren Extremitäten kommt sehr häufig vor, ist meist auf die subcutanen Venen beschränkt, findet sich vorzugsweise am Unterschenkel und hier wieder am Stamme und den Verzweigungen der V. saphena interna. Die Veränderung findet sich nur am Stamme, oder nur an den kleineren Aesten, oder an beiden zugleich, breitet sich auch auf die Saphena externa aus, ist auf den Unterschenkel beschränkt oder geht auch auf den Oberschenkel über, findet sich nur an einer Extremität oder an beiden. Die Er- weiterung beginnt bald an den Stämmen und erstreckt sich von da auf die kleineren Aeste, bald in den letzteren und geht erst später auf die Stämme über; nach Hasse findet das Erstere vorzugsweise bei Mtfnnern, das Zweite bei Weibern statt. In seltnen Fällen nehmen auch die tieferen Venen an der Erweiterung Theil. In den Stämmen finden sich einfache Erweiterungen, cirsoide und variköse in den ver- schiedensten Graden, sie bilden mannichfach gestaltete, unter der Haut prominirende bläuliche Geschwülste; in den kleinen Aesten erreicht die Phlebektasie in allen Formen zuweilen einen sehr hohen Grad, und es entstehen so flache, aus unzähligen, bläulichen Wülsten be- stehende Geschwülste. Die Haut wird über den prom.mrenden Ge- schwülsten öfters sehr verdünnt und berstet nicht selten mit der \\ and der Erweiterung. In der Umgebung der Phlebektasieen entstehen nicht selten chronische Entzündungen des Zellgewebes, wodurch dieses ver- dickt und die Aussenhaut der Vene dicker und härter wird In Folge der Verlangsamung des Blutlaufes bilden sich im Unterschenkel: Oedem, Zellgewebshypertrophie, Hyperämieen und Exsudationen im Zellgewe e unter der Haut und zwischen den Muskeln, in der Cutis selbst, daher findet sich der Unterschenkel in Fällen ausgedehnter und hochgradiger Phlebektasie nicht selten angeschwollen und die geringeren Grade dci Elephantiasis zeigend, oder es bilden sich auf der Cutis Excoua ronen, welche später zu Geschwüren ausarten können. Zuweilen bilden sic i ausgedehnte, oblitcrirende Gerinnsel in den erweiterten \ enenstammen, welche durch ihre Metamorphosen, ihre Einwirkung auf die Venen- wände u. s. w. nachtheilig werden können (s. u.).