164 RESPIRATIONSORGANE. chen weniger mit Exsudat und Zellenmassen gefüllt werden und das interstitielle Bindegewebe an Masse zunimmt. Das Resultat ist narbige Verschrumpfung und Verödung des Lungengewebes, auf welches Ein- sinken des Thorax oder Bronchektasie folgt. (Interstitielle Pneumonie Rokitansky’s, Lungencirrhose Corrigan’s.) Folgt auf eine acute croupöse Pneumonie eine chronische Ent- zündung, so bleibt nach der Hepatisation die Lunge sehr lange in diesem Zustande, erscheint hart und luftleer, anfangs braunroth (rothe Verhärtung), später heller; werden endlich Exsudat und Zellen, welche die Lungenbläschen füllen, resorbirt, so folgt meist Zusammensinken der Bläschen und Verschrumpfung des Gewebes mit Massenzunahme des interstitiellen Zellgewebes. In seltnen Fällen bilden sich in den hepatisirten oder indurirten Stellen später kleine Abscesse, welche wie die während der acuten Entzündung entstandenen verlaufen können, meist aber klein bleiben. Die Dauer dieser auf die acute Entzündung folgenden Vorgänge ist verschieden, umfasst mehrere Monate oder ein Jahr und mehr. In den übrigen Fällen ist der Process wesentlich derselbe, auf Hyperämie und mässige Exsudation folgt allmälig Einsinken der Lun- genbläschen, damit Schrumpfung des Gewebes, welche durch das ver- dichtete und verhärtete interstitielle Bindegewebe noch vermehrt wird. 3. Pneumonie bei Typhus ist nicht selten; bei Abdominal- typhus tritt in den hinteren, unteren Theilen der unteren Lappen häufig Hyperämie und sparsame Exsudation ein, von hier aus breiten sich diese Veränderungen zuweilen aber auch weiter auf den halben oder ganzen unteren Lappen aus, und es kommt wohl auch zur Hepati- sation. Die letztere hat nicht immer ganz die Beschaffenheit, wie die bei der gewöhnlichen acuten croupösen Pneumonie, die Schnittfläche erscheint weicher, undeutlich granulirt und reich an blutiger Flüssig- keit, in den abhängigsten Partieen ist das ganze Gewebe von Blut und Exsudat durchtränkt und durchweicht; die Bronchien sind stets ent- zündet. Zuweilen treten hier der Schorfbildung in den infiltrirten Plaques der Darmschleimhaut entsprechende Veränderungen ein, mitten in hy- perämischen und leicht hepatisirten Partieen zeigen sich ncmlich eine Anzahl kleine gelbe, trockene, tuberkelartige Stellen, die Lungenbläs- chen sind daselbst strotzend mit atrophischen, im Zerfall begriffenen Zellen gefüllt. Aehnliches sieht man auch hie und da an den Bron- chialdrüsen; sie schwellen während der typhösen Pneumonie stets an und zeigen die Merkmale der markigen Infiltration, an einzelnen Stel- len treten dann zuweilen gelbe, bröcklige Massen durch Zei’Iall dei Zellen auf. Bei Typhus exanthematicus leiden die Lungen oft in der- selben Weise-, aber hier unabhängig von einem Darmleiden. (Sog. primärer Pneumotyphus.) 4. Interlobulare und interstitielle Pneumonie, Entzün- dung des interlobularen Zellgewebes wurde von Stokes (Brustkhten., Übers, v. Behrends p. 74), Hodgkin (lect. II. p. 188) u. A. beobachtet, verläuft acut mit Eiterbildung, welche zu ausgedehnter Vereiterung dieses Zellgewebes führen kann, oder chronisch mit fibröser Verdickung des