134 VERDAUUNGSORGANE. vergrössert, dunkel gefärbt, blutreich und von normaler Consistenz und feinster Textur. Später tritt gleichmässig in der ganzen Milz aus während der llyperämieen extravasirtem Blut Pigmentbildung ein; das Pigment, anfangs gelb, braunrotb, später schwarz, bedingt eine schie- fergraue oder last schwarze Färbung der vergrösserten Milz oder bringt, wenn es in geringerer Menge gebildet ist, nur eine dunklere Färbung hervor, ln diesem Zustande bleibt zuweilen die Milz bei sehr lang- wierigem, inveterirtem Wechsellieber, ohne weitere Veränderungen ein- zugehen; in anderen Fällen tritt aber allmälig Verhärtung, meist ver- bunden mit steigender Zunahme des Umfanges, ein. Die Milz erreicht zuweilen einen enormen Umläng (Glugf., Atlas, Liefg. 13. T. 3) und ein Gewicht von 6 — 12 Pfund und mehr; sie ist fest, Heisch- oder leberartig, braunroth, auf der Schnittfläche glatt und blutarm, an ein- zelnen Stellen wird die Färbung zuweilen heller und die Textur trockner. Während die Milz im Beginn der Veränderungen oft und rasch ihren normalen Umfang wieder erreicht, so geht eine Rückbildung der stark vergrösserten und verhärteten Milz nur selten und sehr langsam vor sich, und die Texturveränderung der Milz an und für sich oder häu- figer verbunden mit chronischen Degenerationen der Lymphdrüsen, der Leber, Nieren führt mangelhafte Blutbildung, hydropische Ergüsse, Atrophie aller Organe und den Tod herbei. Sterben Intermittenskranke rasch unter typhösen oder komatösen Erscheinungen, so findet man meist die stark vergrösserte Leber scliiefergrau gefärbt, sehr weich und blutreich, so dass auf der Schnittfläche ein schwarzrother Brei abzustreifen ist oder frei her- vorfliesst. H. Meckei. (Deutsche Klinik 1850. Nr. 50. p. 551), welcher in allen Fällen von iuveterirten Wechselfiebern Pigmentbildung in der Milz und auch im Blut fand, sah die graue Hirnsubstanz sehr dunkel' durch unzählige kleine und grössere schwarze Pigmentkörnchen in den Capillaren und fand in der Leiche eines an komatösem Wecli- selfieber Gestorbenen Tausende von punktförmigen Blutextravasaten durch die ganze Substanz des grossen und kleinen Gehirns und zugleich ausserordentlich viel Pigment in den Blutgefässen, durch desseu Stockung er die Extravasale und den komatösen Tod erklärt. Auch in den Lymphdrüsen und in der Leber fand er Pigment, ln zwei Fällen von komatösem Tod fand ich die Milz gross, sehr weich und schieferfarbig, im Blut der Milzvene und Pfortader sparsame schwarze Pigmentkörnchen in kleinen Hau- fen und in Zellen (farblose Blutkörperchen und Epithelien), die Leber gross, schiefer- farbig, ihre Zellen wie bei der Speckleber verändert, reich an schwarzen Pigmentkörn- chen, die Nieren wie bei Speckniere, auf der Schnittfläche eigenthiimlich dunkel gefärbt durch zahlreiche gelbe, braune und schwarze Pigmentkörnchen in den Epithelien der Harnkanälchen, die Lymphdrüsen etwas vergrössert, derb, dunkel, auch hier braune und schwarze Pigmentkörnchen in den Kernen und Zellen; im Körperblut, zumal in den Capillaren des Hirns, fand ich keine Spur von Pigmentkörnchen. Die Pigment- bildung in Leber, Nieren und Lymphdrüsen rührte hier, wie die der Milz selbst, von Hyperämieen und Extravasaten her, während sie in Meckei.'s Fällen, mit denen auch Henscoel's Beobachtungen (Zeitschr. der Wien. Aerzte 1850, Juli) übereinstimmen, in der Leber auch von dahin transportirten Pigmentkörnchen aus der Milz stammen kann, da sich die Pigmentkörnchen nicht in den Zellen, sondern zwischen ihnen und in der Umgebung der Blutgefässe landen. Das Verhalten der feinsten Textur bei vergrösserten und verhärteten Intermittens- Milzen ist noch nicht klar; nach Rokitansky (Handb. III. p 3831, Heinrich (1. c. p. 309) u. A. ist die Veränderung bedingt durch Ablagerung eines gennnfahigen, Faser- stößigen Exsudates; in den wenigen Fällen, die mir (in einer an lntermittens sehr