657 KNOCHEN. lieber die Verlängerung der Knochen s. bes. Stanlev, a Ireat. on diseases of llic boncs. London 1S49. p. 1, und Packt, surg. Patliology I. p. 83. Die Hyperostose, Sklerose und Osteoporose sind, wie aus der obigen Darslellung hervorgeht, keine specifischen Krankbeitsprocesse, sondern nur die Namen für gewisse an macerirtcn Knochen sichtbare anatomische Veränderungen , welche durch verschie- dene Processe wie: Entzündung, Abscessbildung, Wucherung von Neubildungen im Knochen u. s. w. hervorgebracht werden können; es gehören also streng genommen alle diese Veränderungen eigentlich zu den Ausgängen jener Processe und wenn sie hier für sich dargestellt worden sind, so geschah dies nur, weil auch die Beschrei- bung der fertigen anatomischen Veränderung, abgesehen von ihrer Genese, von Wich- tigkeit ist. Das Nähere über die Entwickelung dieser Veränderungen ist daher unter den einzelnen ihnen zu Grunde liegenden Processen zu ersehen. 1t. VERMINDERUNG DER GROESSE UND MASSE. 1. Kleinheit der Knochen, bedingt durch mangelhaftes Waclis- thum derselben; die Veränderung bildet sich also stets im jugendli- chen Aller aus und stellt sich in verschiedener Weise dar: a. Sie ist angeboren und erstreckt sich auf das ganze Skelett bei Zwergbildung und zuweilen auch bei Crclinismus; es sind hier alle Knochen gleichmässig in allen ihren Dimensionen verkleinert und auch die übrigen Theile des Körpers, Muskeln, Eingeweide u. s. w. entsprechend klein; in manchen Fällen ist aber der Schädel von der Verkleinerung ausgenommen, ja erscheint sogar vergrössert; zuweilen sind die Knochen verschiedener Theile ungleiclnnässig verkleinert, wohl auch verkrümmt, verdickt, unförmlich gestaltet. b. Sie ist Folge von Rhachilis und macht sich dann insbesondere als Verkürzung der langen Röhrenknochen geltend, welche ausserdem die übrigen nach geheilter Rhachilis bleibenden Texturveränderungen zeigt. Zuweilen leiden alle Knochen des Skeletts und es erscheint dann der ganze Körper verkleinert, wobei die häufige Verkrümmung der unteren Extremitäten noch das Ihrige zur Verkürzung der Höhe der Statur beiträgt; die letztere sinkt zuweilen bis 3'/2 Fuss und darunter. c. Sie ist Folge frühzeitiger totaler Verknöcherung der Epiphy- senknorpel, Zwischenknorpel oder Nathsubstanz; so bleiben nach mit Anchylose und totaler Verknöcherung des Epiphysenknorpels geheilter Gelenkentzündung die betheiligten Röhrenknochen für immer um so viel kleiner, als das Wachsthum von den verknöcherten Epiphysen aus betragen haben würde, doch scheint durch lebhaftere Knochenbildung von den Epiphysen des nicht beiheiligten Knochenendes aus öfters die Verkürzung etwas vermindert zu werden; — nach frühzeitiger Ver- knöcherung des Sacro-iliacal-Zwischenknorpels bleibt das betreffende Hüftbein für immer kleiner; — nach frühzeitiger Verknöcherung der Nathsubstanz der platten Schädelknochen bleiben dieselben für immer kleiner und daher auch der Umfang des Schädels und der Schädel- höhle; — nach Anchylose der Wirbelkörpcr bei Spondylarthrocace der Kinder bleiben dieselben so hoch als sie zur Zeit waren, und wachsen nicht mehr, weshalb die Wirbelsäule mehr oder weniger verkürzt wird. 2. Atrophie der Knochen, bedingt durch Schwund des schon gebildeten Knochengewebes in wachsenden und reifen Knochen. Foerster, patholog. Anatomie II. - 42