NASENHOEHLE. 231 besonders von Kindern, Bohnen, Steinchen, Holzstücken u. s. vv. ein- gebracht; seltner dringen solche feste Körper von der Rachenhöhle aus durch die Choaneu (z. B. Pillen, wie in einem voii Cloquet beobach- teten Falle). Diese Körper verstopfen das Lumen der Nasenhöhle und bewirken Entzündung, zuweilen auch Verschwärung der Schleimhaut, bleiben zuweilen jahrelang in Eiter gehüllt und seihst incrustirt zurück. In seltnen Fällen gelangen Thiere in die Nasenhöhle, z. B. Ascaris lumbric. (Nasenh., Slirnh., Oberkieferh.) vom Oesophagus aus, Insecten oder ihre Larven (Scolopendra, Forflcuia, Musca, Oestrus), welche durch die Nasenlöcher eindringen und in der Nasen- oder Stirnhöhle, sehr selten in der Oberkieferhöhle längere oder kürzere Zeit verweilen und ausser anderen Beschwerden zuweilen Entzündung oder Hämorrrha- gieen in den genannten Höhlen hervorbringen. (Fr. Tiedemann, von lebenden Würmern u. Ins. in d. Geruchsorg. 1844.) • ' > B. OBERKIEFERH OE H L E. 1. ERWEITERUNG. Die Schleimhaut der Oberkieferhöhle nimmt an der katarrhalischen Entzündung nicht selten Theil und zeigt dann dieselben Verände- rungen, wie die Nasenschleimhaut; zuweilen tritt aber auch selbst- ständig Entzündung derselben ein, angeregt durch Wunden und Con- tusionen, Caries der Zahnalveolen, rheumatische Einflüsse. Die in die Oberkieferhöhle ergossenen Entziindungsproducte: Schleim, seröse Flüs- sigkeit und Eiter gehen meist allmälig durch die Nasenhöhlenüflnung ab; in seltnen Fällen aber wird diese Oeffnung verstopft, die genann- ten Massen häufen sich in der Höhle an und bewirken Erweiterung derselben, als Wassersucht und Eitergeschwulst der Kieferhöhle. Bei der sog. Wassersucht der Kieferhöhle häuft sich eine schleimig-seröse oder gallertige Masse an, durch ihren Druck werden die Knochenwände allmälig verdünnt und so nachgiebig, und es erfolgt Erweiterung der Höhle nach allen Seiten hin; zunächst wird die dünne vordere Wand ausgebuchtet und es entsteht eine, nach der Gesichts- seite zu prominirende Geschwulst; später geht die Geschwulst bis an die Augenhöhle, welche allmälig comprimirt wird, drängt nach innen und verengert die Nasenhöhle, nach unten, bis das Gaumengewölbe zu einem Niveau mit den Zähnen herabgedrückt ist. Die knöchernen Wände dieser so entstandenen grossen Höhle, welche in einzelnen Fällen einen enormen Umfang erreichen kann, sind sehr dünn, und die vordere Wand wird zuweilen endlich perforirt, worauf nur noch die Schleimhaut eine Zeit lang die Wandung bildet, bis auch sie durch- bricht und die Flüssigkeit abfliesst, worauf Nachlass der Erweiterung erfolgt. Die Eitergeschwulst der Kieferhöhle bedingt ebenfalls Erwei- terung der Oberkieferhöhle, aber in geringerem Grade, als der Hydrops; der Eiter wird an der Oberfläche der entzündeten Schleimhaut gebildet;