MILZ. 185 armen Gegendi vorkamen, war die Textur ganz dieselbe, wie bei der Speckmilz, wo- mit auch die meisten Beschreibungen der groben Textur übereinslimmen. 3. Milztumoren bei chronischen allgemeinen Krank- heiten, Speckmilz. Im Verlauf der Scrofulose, Tuberculose, Bhachi- tis, Säuferdyskrasie, Syphilis- und Mercurialkachexie und, wie aus dem Obigen hervorgeht, des langwierigen Wechselfiebers entwickelt sich neben Degenerationen der Leber, Nieren und Lymphdrüsen auch eine eigentbümliche Degeneration der Milz. Nachdem längere Zeit eine einfache Hypertrophie der Milz (s. o.) bestanden, wird die Milz allmalig derb, leberartig hart, braunroth gefärbt; die Schnittfläche ist glatt, glän- zend, die Cousistenz wachsartig, die Farbe gleicbmässig braunroth, die Textur homogen oder in dem braunrothen, glatten Stroma sind zahl- reiche graue, weiche, gallertartige, hirsekorngrosse Körperchen einge- bettet, die zuweilen grösser, fester werden und der Schnittfläche ein eigentümlich granulirces, fischroggenähnliches Ansehen geben. Die mikroskopische Untersuchung ergiebt, dass diese Veränderung durch Hypertrophie des ganzen Drüsengewebes mit Degeneration der Kerne und Zellen der Milzpulpa bedingt ist; dieselben, und zwar sowohl die runden als die spindelförmigen, halbmondförmigen, nehmen an Umfang zu, ihr Inhalt wird homogen, stark glänzend, verschmilzt mit der Mem- bran und endlich werden die Kerne und Zellen zu unregelmässig ge- stalteten, dicht aneinander gelagerten Körpern. Diese Entartung findet sich nun in verschiedener Ausbreitung und Intensität: zuweilen ist sie gering und gleicbmässig in der ganzen Milz verbreitet und es erscheint die Milz nur wenig verhärtet, die Schnittfläche ganz homogen; meist ist sie in den Kernen und Zellen der Malpighischen Bläschen vorwie- gend entwickelt und daher treten diese als grauliche Stellen oder bei sehr bollern Grade der Entartung als vorspringende, gallertartige Gra- nulationen hervor; selten ist sie bei hohem Grade gleicbmässig ver- breitet, so dass die Malpighischen Bläschen nicht scharf hervortreten, sondern die ganze Schnittfläche homogen, glatt und glänzend erscheint. Die fibrösen Balken und Gefässe bleiben unverändert. Der Umfang der Speckmilz ist zuweilen nur unbedeutend grösser als der normale, meist ist er 3—4 fach grösser, zuweilen ganz enorm, so dass die Milz quer über den Bauch (s. o.) lagert und 10 -20 Pfund und mehr wiegt. (Heinrich, 1. c. p. 321, stellt eine Anzahl von Fällen mit enormer Vergrösserung zusammen.) Nacli Rokitansky (I. c. p. 384) u. A. ist die Speckmilz durch Ablagerung eines sei- ner Consistcnz und seinem Ansehen nach dem Speck ähnlichen Productes an der Stelle der pulpüsen Substanz bedingt. Heinrich (1. c. p. 313) versteht den von Rokitansky ganz praktisch zur Bezeichnung der physikalischen Eigenschaften der Schnittfläche ge- wählten Ausdruck „Speck“ wörtlich und nimmt eine „Fett- oder Wachsmilz“ als spr- ciflscheri Reflex einer auf die Milz sich localisirenden Fettkrase, und eine „Spcckmilz", durch Comhination der durch Fett und Faserstoff gesetzten Infiltration hervorge- bracht, an. Die glänzenden Klumpen und Körper, welche aus Degeneration der Kerne und Zellen hervorgehen, gleichen hinsichtlich ihrer physikalischen Eigenschaften den Colloio- körpern anderer Drüsen, in Essigsäure bleiben sie unverändert, in kaustischen Alkalie n schwänden sie allmälig. Ueber die histologischen Vorgänge vergl. besonders Sciirant ever de gocd-cn kwaadurl. gezw. p. 291.