ANATOMISCHE VERAENDERUNGEN DER HAUT. I. DIE HAUT. Es werden'zucrst die anatomischen Veränderungen der Haut: Epidermis, Corium und subcutanes Zellgewebe beschrieben, wobei die Veränderungen der Hautdrüsen, Haare und Nägel nur in so weit berührt werden, als sie an den Veränderungen der Haut theilnehmen. Die den letztgenannten Organen eigentliiimlicken Veränderungen werden besonders abgehandelt. Bei den Missbildungen werden aber sämmtlicke Theile der Haut berücksichtigt. 1. MISSBILDUNGEN. Mangel der ganzen Haut des Körpers oder grösserer Abthei- lungen desselben wurde mir bei nicht lebensfähigen Missgeburten be- obachtet. Auf kleine Stellen beschränkter Mangel oder abnorme Dünn- heit der Haut findet sich an Stellen, an welchen während des Fötal- lebens starker Druck auf die Haut eingewirkt. Mangel von Ilaut- partieen begleitet ferner alle grösseren Spaltbildungen des Kopfes und Rumpfes. Mangel des Pigmentes der Haut des ganzen Körpers, ver- bunden mit Mangel des Pigmentes der Haare und Augen stellt den Albinismus, Leukopathie, dar. Die Haut ist charakterisirt durch eine weisse Farbe mit sehr geringer oder gar keiner Beimischung von Rolli, diese Färbung findet sich selbst am Warzenhof, Scrotum, grossen Schamlippen; die Haare haben eine weisse oder blassgelbliche Fär- bung und sind, abgesehen vom Pigmentmangel, in ihrer Textur nicht verändert. Partieller Mangel des Pigments, Vitiligo, kommt als an- geborene Veränderung nur bei Negern vor, in Form einzelner einfa- cher oder vielfacher weiss gefärbter Stellen, an welchen die Haut und Haare pigmentlos sind. (Rayer, Atlas PL 22. Fig. 1.) Bleibender Mangel der Haare am ganzen Körper kommt äusserst selten vor, häufiger findet sich verspätete Entwickelung der- selben, indem bei kahl geborenen Kindern sich in späteren Jahren