245 HODEN. falten. Gegen die 14. Woche unterscheidet sich die männliche und weibliche Form. Beim Mann verwachsen die schamlippenartigen Hautfalten von hinten nach vorn zum Hodensack, in welchen, dann im 8. oder 9. Monat die Hoden herabsteigen, der Körper vor der Oeffnung des Canalis uro-g. wächst, die Furche wird in der 15. Woche zum Kanal, der anfangs vorn noch geschlossen ist, im 4. Monate vollendet sich dann die Bildung des Penis. Beim Weib werden die Hautfalten zu den grossen Schamlippen, der Körper vor der Oeffnung des Canal, uro-g. wird zur Clitoris, die Lippen ihrer Spalte weichen von hinten nach vorn immer mehr auseinander, wodurch die Clitoris verklei- nert und der Scheidenvorhof vergrössert wird. Im 4. Monate bilden sich die kleinen Schamlippen, in der 2. Hälfte des Fötallebens das Hymen. Bisciioff, Entwickiungsgesch. des Menschen, Leipzig 1842. R. Wagner, Lehrb. der spec. Physiologie, Leipzig 1843, und Icones physiol. J. Mueller, Entwicklungsgeschichte der Genitalien 1840. R. Leückart, lllustr. med. Zig. 1. Bd. p. 69, das Weber’sche Organ. Die Missbildungen der Genitalien stellen sich meist als Bildungshemmungen dar; hier werden zunächst diejenigen besprochen, bei welchen beide Geschlechter in Be- tracht kommen, dann die der einzelnen männlichen Geschlechtsorgane. A. ZWITTERBILDUNG, IIERMAPI1RODITISMUS. Die inneren und äusseren Geschlcchtstheile sind bis zu einer gewissen Zeit beim männlichen und weiblichen Fötus morphologisch identisch, die Anlagen zur Ausbildung der männlichen und weiblichen Geschlechtslheile sind vorhanden, bei der normalen Entwicklung tritt dann zugleich in allen Theilen eine bestimmte Richtung der Bildung ein und es schwinden die Anlagen zu der einen Art, sobald sich die andere entschieden entwickelt, so dass sich im reifen Fötus nur noch sehr unbedeutende Spuren der einen Art der Genitalien vörfinden. Zuweilen treten aber diese entschiedene Richtung oder dieser Schwund nicht vollkommen ein und es bilden sich die Anlagen von beiderlei Geschlechtstheilen in verschiedener Weise neben einander aus, wobei aber in der grossen Mehrzahl der Fälle die Geschlechtsdrüsen nach einer Richtung hin entwickelt sind und ein Geschlecht das vorwiegende, das andere nur accessorisch ist. Individuen, bei welchen eine derartige Missbildung der Geschlechtsorgane vor sich gegangen ist, nennt man im Allgemeinen Zwitter, Hermaphroditen; die meisten derselben sind männlichen Geschlechts, aber mit Stehenbleiben der äusseren Geschlechts- teile auf der früheren Entwicklungsstufe, in welcher der Geschlechtscharakter noch nicht entschieden entwickelt ist, und mit Entwicklung eines Theiles der Anlagen der weiblichen Genitalien zu einem gewissen Grade der Ausbildung. Mit dem Namen fal- scher Hermaphroditismus bezeichnet man alle Fälle, in welchen das Geschlecht zwar nur nach einer Richtung hin entwickelt ist, aber der Gcschlechtscharakter der ■äusseren Genitalien und des Habitus des Körpers durch Hcmmungsbildungen undeut- lich geworden ist. 1. Der höchste Grad des Hermaphroditismus ist der, in welchem in einem Individuum Eierstock und Hode vorhanden sind. In den- jenigen Fällen, in welchen die Anwesenheit dieser Theile durch mikro- skopische Untersuchung unzweifelhaft constatirt wurde, und in denen, welche auf Grund dieser Fälle als Beispiele einer solchen Missbildung angesehen werden können, fand sich auf der einen Seite Ilode und Samenleiter, auf der anderen Eierstock und Eileiter, eine Bildung, die man Hermaphroditismus lateralis zu nennen pflegt. In Bertiiolds Fall (Abhandl. der Gott. Soc. Taf. I. II. 2. Bd. 1845. Gelehrte Anz. 1843. p. 1761) zeigte sich kurz Folgendes: die äusseren Genitalien waren die eines Hypospadiacus, das Scrotum war nicht geschlossen, sondern seine seitlichen Hälften bildeten zwei schamlippenartige Hautwulste, in deren rechtem der Hode befindlich war, der Penis war clitorisähnlich klein, zwischen den Scrotalhülftcn führte eine schmale Ritze in einen kleinen Sinus uro-genitalis, in welchen die Urethra und eine Vagina mündeten. Die inneren Genitalien zeigen in der Mitte eine Vagina und Uterus; von letzteren aus ist nach links die Bildung ganz weiblich: rundes und breites Mutterband, Tube, Eierstock und Nebeneierstock sind vollständig entwickelt, wie bei einem reifen