718 KNOCHEN UND GELENKE. nannten Veränderungen, welche der ersten Zeit der Entwickelung der Krankheit angehören, bemerkte Virchow in der bläulichen Schicht der grosszelligen Knorpelwucherung von der Ossificationsgrenze und dem Perichondrhnn ausgehende Gefässbildung und an einzelnen Stellen Um- wandlung des Knorpelgewebes in ein weiches, fasriges Gewebe mit eingestreuten spindelförmigen Zellen und schleimiger Interstitialflüssi»- keit, also theilweise Umwandlung des Knorpels in Schleimgewehe. ° Im weiteren Verlauf der Krankheit bemerkt man nun°Folgendes: die übermässige Wucherung der bläulichen und spongoiden °Schicht geht fort, die Verknöcherung der letzteren an der Grenze des spon- giösen Gewebes gehl aber in abnorm geringer Weise und sehr lang- sam vor sich, dennoch bilden sich aus dem sparsam gebildeten Kno- chengewebe wie gewöhnlich im Normalzustand Markräume, weshalb das spongiöse Gewebe der Diaphysenenden an Mächtigkeit gewinnen muss. In der Hauptmasse der spongoiden und bläulichen Schicht treten sehr unvollkommene und unregelmässige Anfänge der Verknöcherung auf; wo sich die Anfänge der Knochenbildung zeigen, bilden sich auch so- fort Markräume und man sieht dann auf der Schnittfläche die bläuliche Schicht durchbrochen von zahlreichen rothen, einem unvollkommen verknöcherten spongiösen Gewebe gleichen Flecken und Streifen, welche meist regelmässig wie eine Reihe kegelförmiger Zapfen von der spongoiden Schicht aufsteigen und in die bläuliche Schicht eingreifen; je mächtiger diese Stellen sind, desto mehr stellen sie sich als fremde, zwischen Knochen und Knorpel angehäufte Masse dar, wofür sie auch von Guerin und seinen Nachfolgern gehalten wurden.* In Folge aller dieser Veränderungen bleiben die Röhrenknochen in ihrem Längen- wachsthum zurück und ihre Gelenkenden erscheinen ungewöhnlich auf- getrieben, wie abgesetzt (Zweiwuchs). Durch das Gewicht des Körpers oder die Einwirkung der Muskeln können an den Grenzen der Epi- physen und Diaphysen auch Verkrümmungen bewirkt werden. Ganz entsprechend gestalten sich die Veränderungen an den Rippen, an welchen die Knorpel die Stelle der Epiphysen vertreten. An den Diaphysen der Röhrenknochen gehen während der be- schriebenen Veränderungen an den Epiphysen analoge Texturstörun- gen vor sich; es bilden sich hier die das normale Knochenwachsthum bedingenden inneren Wucherungen des Periostes in ungewöhnlich massenhafter Weise, aber die Verknöcherung desselben geht nur sehr unvollkommen vor sich. Unter dem meist blutreichen, saftig-schwam- migen Periost entsteht das zellenreiche, alveolare Maschennetz mit den gefässhaltigen Maschenräumen, aber das erstere wandelt sich nicht durch Ablagerung von Kalksalzen in Knochengewebe um und in den letzteren bildet sich kein knöchernes Lamellensystem, sondern es bil- den sich nur hie und da kleine Knochenbälkchen, während das übrige * Hinsichtlich des etwas complicirten histologischen Details dieser unvollkommenen Verknöcherungen und Markraumbildungen muss ich auf die Berichte Meyer’s und Vin- cnow’s selbst verweisen, da es nicht gut auszugsweise gegeben werden kann und eine ausführliche Mittheilung zu viel Raum erfordern würde.