195 PLEURA. kommen in seltnen Fällen bei Eiterbildung im hinteren Mediastinal- raume vor. 4. IIYPERAEMIE, IIAEMORRIIAGIE. Hyperämie der Pleura findet sich neben der der Lunge, ferner an Stellen, an welchen Neubildungen an der Oberfläche der Lunge sitzen; sie verläuft ohne weitere Veränderungen zu veranlassen oder bewirkt Verdickung der Pleura und zuweilen serösen Erguss in das Cavum. Ilämorrhagie in Form sehr kleiner, dunkelrother Flecken im Gewebe der Pleura ist nicht selten bei Purpura, acuten und chroni- schen Hyperämieen der Lunge und Pleura bei Kindern, hinterlässt zu- weilen schwarze Pigmentflecken. Blutungen in das Cavum Pleurae sind meist Folge von Verletzung oder ulceröser Perforation der Gefässe der Brustwand, von Berstung von Aneurysmen; sie werden durch Com- pression der Lunge und Anämie fast stets tödtlich. 5. HYDROTHORAX. Seröser Erguss in die Pleurahöhlen findet sich meist als Theil- erscheinung allgemein verbreiteter seröser Ergüsse, welche durch man- gelhafte Nierenthätigkeit (z. B. bei M. Brightii), mangelhafte Blutberei- tung (z. B. am Ende tödtlich ablaufender, chronischer Krankheiten, wie Tuberculose, chronische Ahscesse, Krebsbildung), Behinderung des nor- malen Abflusses des Hohlvenenbluteg in das rechte Herz bedingt sind. Der Erguss tritt ausser bei Herzkranken meist erst dann ein, wenn schon an anderen Stellen Wasseraustritt stattgefunden hat, erfolgt stets auf beiden Seiten, wenn nicht Verwachsungen der Pleura ihn auf der einen Seite hindern, geht langsam vor sich; das ergossene Serum ist meist wasserhell, zuweilen gelblich gefärbt, selten einzelne Fibrinflocken enthaltend. Nur äusserst selten tritt spontane Resorption eines Theiles oder des ganzen Ergusses ein, meist geht langsam der Erguss so lange fort, bis durch Compression der unteren Hälfte der Lunge die Circu- lation und Respiration in so hohem Grade gestört wird, dass der Tod erfolgt; man findet dann die Lunge, so weit sie dem Druck des Was- sers ausgesetzt war, völlig luftleer, und wenn der Wassererguss sehr lange bestand, verödet und zu einem dichten Lappen verschrumpft. Ausserdem tritt seröser Erguss in eine oder beide Pleurahöhlen in Folge chronischer Lungen- und Herzleiden ein und ist dann Folge auf die Pleura beschränkter Hyperämie; auch hier geht die Ausschei- dung von Serum meist langsam vor sich, die Pleura bleibt in ihrer Textur unverändert oder wird etwas verdickt und getrübt, sparsame Fibringerinnsel zeigen sich auch hier zuweilen; die unter denselben Verhältnissen vorkommende chronische Pleuritis mit vorwiegend serö- sem Erguss (s. u.) ist nur dadurch von diesem Hydrothorax unter- schieden, dass sich reichlichere Fibringerinnsel auf den Pleuren nie- derschlagen und die letzteren verdickt und mit Pseudomembranen bedeckt werden; absolute Grenzen zwischen beiden Vorgängen giebt es nicht.