KNOCHEN UND GELENKE. 794 Femur in ihrem hinteren Umfang flach und ausgetieft und die Gelenk- fläche der Tibia erscheint hei senkrechter Stellung des Knochens stark von vorn nach hinten abgedacht. Die Lageveränderungen zeigen alle Grade der geringen Abweichun- gen der Gelenkenden bis zur vollständigen Luxation; sie sind bedingt durch ulceröse Zerstörung der Kapseln und Bänder und die dann fol- gende Einwirkung des Muskelzuges, oder blos durch Erschlaffung der Bänder, oder im Gegenlhcil durch Retraction der Muskeln und Sehnen. 5. Die Muskeln, welche in der Umgebung des Gelenkes liegen, leiden in manchen Fällen gar nicht; bei Eiterbildung im Gelenk, den Bändern und Zellgewebe bilden sich zuweilen auch in den Muskeln Abscesse, welche nicht selten einen beträchtlichen Umfang erreichen. Bei chronischen Gelenkentzündungen mit gallertig-speckiger Verdickung des Zellgewebes zwischen den Muskeln und langer Unbeweglichkeit des Gelenkes erleiden die Muskeln sehr oft eine durch Fettmetamor- phose vermittelte oder einfache Atrophie, ihre Farbe wird blassgelb- lich, ihr Umfang nimmt beträchtlich ab und zuweilen bleibt fast nichts übrig als Bindegewebe; in anderen Fällen nimmt der Umfang der Muskeln nicht ab und die Farbe erscheint stark fettartig gelb, dann hat sich entsprechend dem Schwund der Muskelfasern das Fettgewebe zwischen den Muskelbündeln hypertrophisch entwickelt und ersetzt die geschwundene Muskelmasse. Die Ausgänge der verschiedenen Arten der Gelenkentzündungen sind folgende: der Tod kann erfolgen bei sehr acutem Verlauf, Theil- nahme aller Theile des Gelenkes und rapider Eiterbildung; — bei Pyämie, welche in Folge der Eiterbildung im Knochen eintritt; — bei chronischer Vereiterung des Gelenkes mit jahrelang dauernder profu- ser Eiterbildung und Entleerung des Eiters durch fisteln nach aussen, es tritt dann allgemeine Anämie und Abmagerung und endlich unter hydropischen Erscheinungen der Tod ein. Heilung kann vollständig und ohne bleibende Texturveränderungen eintreten nach leichten trau- matischen oder rheumatischen Entzündungen; unvollständige Heilung besteht in bleibendem Hydrops articuli, Eintritt von Ankylose oder Ge- lenksleiflgkeit, veralteter Luxation. Den ätiologischen Verhältnissen und anatomischen Veränderungen nach lassen sich folgende Arten der Gelenkentzündungen unter- SChCtn t r a u m a t i s c h e G e 1 e n k e n t z ü n d u n g e n sind bedingt durch Contusion, Quetschung oder Verletzung der Gelenkthelle durch Stich Hieb oder Schuss; sie sind am intensivsten, wenn die Gelenkkapsel geöffnet und die Synovialhaut verletzt worden ist. Der Verlaut ist stets acut, die Entzündung hat ihren Sitz vorzugsweise in der Synovial- liaut, alle übrigen Theile leiden meist nur secundär; es hnden sich alle Zeichen der acuten Entzündung der Synovialhaut von den geiing- sten bis zu den höchsten Graden, ln allen emigermaassen intensiven Fällen kommt es zur Eiterbildung. Die Ausgänge sind verschieden: nach leichten Fällen folgt vollständige Heilung oder es bleibt längeie oder kürzere Zeit hindurch chronischer Hydrops articuli zuiuck, Be-