113 LEBER UND GALLENGAENGE. und strotzend mit Blutkörperchen gefüllt sind, so dass man sie auf feinen Schnittchen wie nach künstlicher Injection unter dem Mikroskop erkennen kann. In der Umgebung dieser injicirten Gefässchen sieht man viele Leberzellcn mit ziegelfarbigen oder braunen Pigmentkörnchen gefüllt, daneben freie Pigmentkörnchen und hie und da braunrothe Hämatoidinkrystalle. Die übrigen Leberzellen sind theils normal, aber doch meist stark gallig-gelb gefärbt, theils fettig infiltrirt in mittlerem, zuweilen aber auch in sehr hohem Grade. In manchen Fällen sieht man neben solchen Stellen in grösserer oder geringerer Ausbreitung solche, an welchen keine hellen Inseln mehr erhalten sind, sondern das ganze Parenchym gleichmässig dunkelblau gefärbt ist; in diesem Falle hat sich die Hyperämie und Extravasation auf das ganze Paren- chym erstreckt. Die Gallengänge und Gallenblase enthalten meist wenig dunkle Galle. Ob diese Hyperämie noch zu weiteren Texturverän- derungen führt, muss dahingestellt bleiben. 8. IIAEMORRHAGIE. Blutungen der Leber sind selten, sind theils parenchymatöse, theils oberflächliche, subperitoneale. Die ersteren, Blutungen im Parenchym der Leber, sind am sel- tensten, entstehen spontan oder nach heftigen Contusionen der Leber, die Blutung erfolgt aus kleinen, der anatomischen Untersuchung unzu- gänglichen Gelassen oder aus grösseren, zerrissenen Pfortaderästen, wie in dem von Andral (Clin. med. 4. ed. II. p. 247) mitgetheilten Fall. Es findet sich nur ein kleiner oder grösserer Herd oder seltner mehrere, die Lebersubstanz ist zerrissen und in der so entstandenen Kluft das Blut angehäuft; selten dringt das Blut nach der Peripherie, durchbricht das Bauchfell und ergiesst sich in die Bauchhöhle. Wird der Bluterguss nicht lödllich und ist der Herd klein, so kann Ver- narbung eintrelen (Rokitansky, Ilandb. III. p. 324). Nach der Ver- mulbung von Stokes (Ueber die Heilg. d. inner. Khten. 1835. p. 111) kann diese Blutung Brand der Leber herbeiführen. Andrai., prdcis d’anat. palli. Brux. 183'7. II. p. 183. Clin. mdd. 4. dd. II. p. 246. Louis, rech, anal.-palhulog. 1826. p. 381. Froriep, klin. Kpftafcln. T. 60. Hope, Morbid anat. p. 133. Fig. 103. Ahercrombie, Lond. Med. Gaz. Vol. 34. 1814. p. 507. Roki- tansky, Handb. III. p. 324. Die zweiten, Blutungen unter das Peritoneum, sind etwas häu- figer, finden sich vorzugsweise bei asphyktisch gestorbenen Neugebo- renen; die Leber ist stark hyperämisch, das Peritoneum hie und da in verschiedener Ausdehnung gelöst durch flüssiges oder geronnenes Blut. Zuweilen findet sich das Peritoneum eingerissen und Blut in die Bauchhöhle ergossen. Billard, Khten. der Neugeb. Weimar 1829. p. 371. Rokitansky, Handb. III. p. 323. Bednar, Khten. der Neugeb. III. p. 134. 9. PARASITEN. Im Parenchym der Leber kommt Echinococcus sehr häufig vor und erreicht daselbst nicht selten eine beträchtliche Ausbreitung. Foersteu, patholog. Anatomie II. 8