154 RESPIRATIONSORGA.NE. klar, dass der Befund einer in der beschriebenen Weise veränderten Lungenspitzenickt stets als ein Beweis für geheilte tuberculüse Entartung der Lunge und viel weniger als Beweis für gebeilte allgemeine Tuberculose angesehen werden kann. Bas Letztere kann nur dann geschehen, wenn die Entwickelung der ganzen Krankheit und die in anderen Organen gefundenen Veränderungen dafür sprechen. So fand ich in vielen Fällen diese Veränderung in den Leichen von Personen, bei welchen die genaueste Anamnese und Leichenuntersuchung entschieden gegen die frühere Anwesenheit einer allgemeinen Tu- berculose sprach und also Heilung eines localen Lungenleidens vorlag. ln anderen Fällen umfasst diese Veränderung den Umfang eines Hühnereies, eines Apfels; auch hier findet man die verschiedenen Arten der Verhärtung oder Verödung infiltrirter Stellen oder discreter Tuberkel und zuweilen auch Cavernen, letztere klein, mit käsiger oder kreidiger Masse gefüllt und vom Bronchus abgeschlossen, oder gross, aber mit fester, narbenartiger Wand, welche nicht weiter zerfällt, an deren Innen- fläche aber stets Eiterbildung stattfindet; der Bronchus communicirt noch mit der Höhle, deren Inhalt durch ihn von Zeit zu Zeit entleert wird. Die übrige Lunge findet sich in allen diesen Fällen frei von Tuberkeln, stark schwarz pigmentirt, am vorderen Rande zuweilen emphysematös, die Bronchialschlcimhaut oft im Zustande des clnoui- schen Katarrhs. Während der Verödung entstehen ausser Emphysem nicht selten Brunchektasieen, meist circumscripte höhlenarlige Säcke bildend, die sich mitten im verödeten Gewebe befinden und von Cavernen leicht durch die Beschaffenheit ihrer Wandung zu unterscheiden sind. Im Verlauf der chronischen, allgemeinen oder partiellen, Lungen- tuberculose treten zuweilen Anfälle von acuter Tubeikelbiidung ein, unter allgemeinen Fiebererscheinungen, Hyperämie und seröser Infil- tration der Lungen bilden sich rasch zahlreiche Miliartuberkel oder Infiltrationen, so dass in Fällen, wo die chronische Entartung schon einen grossen Umfang hatte, meist rasch Tod erfolgt; in anderen Fällen wird der Verlauf wohl für eine Zeit beschleunigt, wird aber später wieder chronisch. Solche acute Anfälle wiederholen sich zuweilen ölteis, bis endlich der Tod erfolgt. Selten ist 3. der Verlauf der L ungentuberculose als Theilerschei- nung einer allgemeinen Krankheit von Anfang an acut; die allgemeinen Erscheinungen sowohl, als die von der Localaflection abhängigen und die letztere selbst stellen sich als eine durch einige Eigeüthümiichkeiten ausgezeichnete Lungenentzündung dar. Unter leb- hafter Hyperämie und seröser Infiltration bilden sich, auch hier von der Lungenspitze ausgehend, rasch zahlreiche gelbe Miliartuberkel, meist in baselnussgrossen Gruppen geordnet, oder es werden grössere Stellen gleiclnnässig infiltrirt; meist erfolgt dann rasch Zerfall des Lungen- gewebes und Bildung von Cavernen. Zuweilen ist die Ausbreitung dei Tuberkehnassen so bedeutend, dass die Functionen der Lunge bald aufgehoben werden und der Tod rasch erfolgt, ehe cs zu ausgebiei- tete°r Gavernenbildung kommt; in anderen Fällen aber bilden sich rasch eine Menge kleiner, durch Zusammenflüssen und peripherisches Um- sichgreifen schnell wachsender Cavernen, so dass der grösste The.l des oberen Lappens zerklüftet gefunden wird. Tuberkulöse Verödung findet