LUNGE. 151 greift die Entartung und der Zerfall auch auf die fibrösen Massen über, geht von diesen dann wohl auch auf die Zwischenrippenmuskeln, die Hippen seihst (Iber, .die Weichtheile der Brustwandungen zerfallen, und nach Perforation der Haut entsteht eine Lungenfistel. * Geht die Bildung einer Caverne an der Oberfläche der Lunge rasch vor sich, ehe noch feste Adhäsionen sich bilden können, so geht entweder die tuberculöse Entartung auch auf die Pleura über und diese zerfällt bald, oder die Pleura zerfällt brandig über die Caverne, in bei- den Fällen erfolgt also Perforation und Austritt des Inhaltes der Caverne in die Pleurahöhle, worauf sofort Pleuritis mit seröser Exsudation und Eiterbildung, meist auch Austritt von Luft in die Pleurahöhle erfolgt. (S. Pyopneumothorax.) Tuberkelbildung in der Pleura selbst findet sich im Verlauf der chronischen Lungentuberculose nur selten, während sie häufiger bei acuter Tuberkelbildung ist. (S. u.) Ein Ereigniss, welches zuweilen im Verlauf der Höhlenbildung eintritt, ist endlich: Gangränescenz der Wandungen und des Inhaltes der Caverne, welche bald sistirt und nach Entleerung der brandigen Massen ohne Folgen bleibt oder rasch um sich greift und an und für sich oder durch Blutungen tödtlich wird. Das allgemeine Bild der Zerstörung der Lungen durch tuberculöse Entartung mit Cävernenbildung ist nun folgendes: Beide Lungen sind an vielen Stellen oder allseitig ganz constant an den Spitzen fest ad- härent, in der oberen Hälfte der oberen Lappen, meist auf der rechten Seite in höherem Grade, als aul der linken, linden sich grosse Cavernen mit dünner Wand, so dass nach ihrer Oeffnung und Entleerung der gelben bröcklig-breiigen Flüssigkeit die schlaffen Wände rasch zusam- menfallen. Daneben ist das übrige Gewebe des oberen Lappens mit Tuberkeln durchsetzt, oder gleichmassig infiltrirt, oder tuberculüs ver- härtet und verödet, hie und da mit kleineren Cavernen durchsetzt; der untere Lappen der rechten Lunge ist öfter fast gänzlich tuberculüs ent- artet und enthält auch wohl einige kleinere Höhlen; der untere Lappen der linken Lunge enthält noch etwas lufthaltiges, aber meist hyper- ämisches und ödematöses Lungengewebe und zeigt geringere tuberculöse Entartung. Seltner ist es umgekehrt, so dass links die Cavernen grösser, die Entartung ausgebreiteter als rechts ist. b. Während die tuberculöse Entartung mit Cävernenbildung der gewöhnliche Vorgang ist, findet seltner tuberculöse Verhärtung und Verödung der Lunge ohne Cävernenbildung statt, welche allmälig ebenfalls Zerstörung des Gewebes fast immer beider Lungen herbeiführt. Ausserdem aber begleitet dieselbe Verhärtung und Verödung auch die Tuberculöse mit Cävernenbildung, und während ein Theil der Lunge in Höhlen zu Grunde geht, wird der andere durch diese Veränderungen vernichtet. Dieselben gehen sowohl an Miliartuberkeln, als an gleich- mässig infiltrirten Stellen vor sich; so lange die Lungenbläschen mit Exsudat und frischen Zellenmassen gefüllt sind, erscheinen die betref- fenden Stellen angeschwollen, über das Niveau der lufthaltigen Theile hervorragend und von der Consistcnz einer hepatisirten Lunge; tritt