500 CIRCULATIONSORGANE. einmal bis zu einem gewissen Grade entwickelt hat, sind verschieden, meist nimmt sie, so lange die Ursache derselben nicht gehoben wird, allmälig an Intensität zu und breitet sich auf andere Venen aus, die ursprünglich nicht ergriffen waren. Heilung mit Rückkehr des nor- malen Umfanges findet nur in den geringeren Graden der einfachen und cirsoiden Phlebektasie statt. In den seitlich aufsitzenden Varicen, wenn sie einen gewissen Umfang erreicht haben, bilden sich nicht selten Niederschläge von Faserstoff, welche sich schichtweise aneinan- der lagern, bis der Varix völlig gefüllt ist, Worauf zuweilen der letztere allmälig einschrumpft und sich als harter Knoten von der Vene fast völlig abschnüren kann. Aber auch in den schlangenförmig gewun- denen und erweiterten Venen bilden sich, da der Blutlauf in ihnen sehr verlangsamt wird, nicht selten Gerinnungen, welche sofort das Lumen füllen oder sich an einer Seite anlegen und von hier aus schicht- weise wachsen; diese Gerinnsel sind bald vorübergehend, bald blei- bend, und können je nach ihren Metamorphosen von grosser Bedeu- tung werden (s. u.). Häufig wird die Wand eines Varix oder einer Venenwindung an Stellen, wo sie nicht durch benachbarte Gewebe unterstützt wird, und, wie z. B. unter der Haut, in Schleimhäuten frei hervorragt, allmälig sehr dünn und reisst endlich mit den ebenfalls verdünnten Theilen, welche sie decken, ein, worauf sich aus dem Risse Blut nach aussen oder in die von der Schleimhaut ausgekleidete Höhle ergiesst. Die Risswunde schliesst sich nach eingetretener Sistirung der Blutung leicht und die Blutung kann sich später wiederholen. Zuweilen wirkt ein grosser Varix reizend auf das umgebende Zell- gewebe; es entsteht in diesem eine Entzündung, welche bald liluöse Verdickung, bald Eiterbildung zur Folge hat; im letzteren Falle kann sich die Vereiterung auch auf den Varix erstrecken und dessen Wände zerstören, doch wird der Eiterdurchbruch in die Vene in der Regel durch die Fibringerinnsel im Varix verhindert. Die fibröse Verdickung erstreckt sich vom Zellgewebe der Umgebung auch auf die Aussenhaut der erweiterten Vene und erreicht hier zuweilen einen sein hohen Grad, wobei gleichzeitig die Vene fest mit den umgebenden Theilen verwächst. . „ , . Ist die Phlebektasie über viele Venen verbreitet oder fandet sie sich in einem grossen Stamme, so zeigen sich meist in den Theilen, von welchen die Vene ihre Aeste bekommt, die aus der Verlangsamung des Blutlaufes in den erweiterten Venen hervorgehenden folgen, als: seröse Ergüsse, Oedeme, vermehrte Ernährung, Hypertrophien, acute und chronische Ilyperämieen mit Exsudationen, welche wenn sie sich oft wiederholen oder anhaltend sind, auch zu Eiteibildung, ceia ion führen können. . „ , , , Die Bedingungen der Phlebektasie sind folgende: 1. \erengerung einer Stelle der Vene bewirkt Anstauung des Blutes in dein unterhalb der verengerten Stelle liegenden Theile der Vene, worauf durch den Druck des Blutes Erweiterung in verschiedener Weise erfolgt, die Vei- en^erun" kann bedingt sein durch Druck auf die Vene, durch \er-