DIE HAUT. 820 Schicht der Epidermis, während die Schleimschicht, so wie die Papil- len und das Corium an derselben Stelle unverändert bleiben; die Ver- dickung beträgt das Doppelte, 4—6fache der normalen Dicke, zuw'eilen noch mehr, sie ist nicht scharf umschrieben, sondern geht ohne scharfe Grenze in die normale Epidermis über. Die Oberfläche der Schwiele zeigt die gewöhnlichen Linien und Furchen, Oeffnungen der Drüsengänge, ihre Farbe ist weisslich, ihre Consislenz derb, hornar- tig, die feinste Textur der Epidermis ist unverändert, die Schweiss- drüsengänge nehmen der Dickezunahme der Hornschicht entsprechend an Länge zu, bleiben aber übrigens in ihrem Bau unverändert. Feine Lamellen aus der callösen Masse geschnitten, haben dasselbe durch- scheinende, hornartige Ansehen, wie ähnliche Schnittchen von der Hornschicht aus Stellen, wie sie schon an und für sich dick ist. c. Clavus, Leichdorn, Hühnerauge, eine circumscripte, kleine konische oder halbkugelförmig prominirende Schw'iele, welche einen Kern besitzt, der in eine Vertiefung der Cutis eingesenkt ist. Der Clavus findet sich vorzugsweise auf der Dorsalseite der Zehen auf der Höhe der Gelenke, seltener an der Innenseite der Zehen oder am Ballen der Fusssohle; an allen diesen Stellen wird er durch Beizung der Haut, durch Druck oder Reibung des Schuhwerkes, oder Reibung der Zehen aneinander hervorgebracht. Die Form des Clavus ist auf der Dorsalseite der Zehen meist konisch oder halbkugelig, zwischen den Zehen flach halbkugelig und in der Mitte vertieft, an den Fuss- sohlen flach kugelig, meist ohne scharfe Grenzen; seine Oberfläche stellt sich als hornartige, harte Epidermismasse dar, in der Mitte'sieht man zuweilen einen weissen Fleck, in manchen Fällen auch eine flache oder tiefe trichterförmige Grube. Trägt man die Masse soweit sie prominirt durch viele horizontale Schnitte nach und nach ab, so bemerkt man Folgendes: die obersten Schichten bestehen meist ganz aus hornartig durchscheinenden Lamellen, weiter unten tritt in der Mitte eine runde, weisse, opake Stelle auf, welche ebenfalls aus Lagen verhornter Epidermis besteht, die aber nicht dieselbe Richtung ha- ben, wie die übrigen Lagen, sondern eine concentrische Schichtung zeigen und sich daher leicht von ihrer Umgebung isoliren lassen ; je weiter man nach unten kommt, desto grösser wird dieser weisse Kern. Hat man so den Clavus bis zum normalen Niveau der Haut abgetra- gen, so sieht man, dass er sich in derselben Weise, wie nach oben, auch nach unten in die Cutis einsenkt; fährt man fort horizontale La- mellen abzutragen, so nimmt der weisse Kern allmalig wider ab und verliert sich in den untersten Schichten wieder. In manchen Fällen setzt sich der Kern in der ganzen Tiefe des Clavus von oben bis unten fort. Macht man einen senkrechten Schnitt durch den Clavus und die Cutis, so sieht man die verdickte Masse verhornter Epidermis nach oben und unten in entsprechender Weise prominiren und in der Mitte den weissen, opaken Kern. An Irisch entstandenen Leichdornen, an welchen noch nicht herumgeschnitten und so die normale Textur ver- ändert worden ist, sieht man stets, dass der weisse Kern in der Mitte