638 CIRCULAT10NS0RGANE. Alveolen wird von einem Netzwerk von Capillaren und unter einander anastomosiren- den Spindel- und sternförmigen Zellen durchzogen, in deren Maschenräumen der aus den bekannten Kernen und Zellen bestehende Saft enthalten ist. Die Marksubstanz nimmt das Innere der Drüse ein und tritt am Ililus zu Tage; sie besteht aus einem Plexus von Lymphgefässen, groben Gefässramificationen und einem Rindegewebsstroma. Die Vasa lymph. afferentia treten an vielen Stellen der Oberfläche in die Rindensub- stanz, theilen sich in feinste Aestchen, welche in die Maschenräume der Alveolen mün- den und ihren Inhalt in dieselben entleeren. An der anderen Seite der Rindensub- stanz gehen aus den Maschenräumen wiederum feinste Lymphgcfässe hervor, die zu dem Plexus der Marksubstanz sich vereinigen, und endlich zu 1 oder 2 austretenden Stämmen Zusammenflüssen. Der Vorgang in den Lymphdrüscn ist wahrscheinlich der; In den Maschenräumen der Rindensubstanz findet aus den Blutgefässen beständig eine Ausschwitzung von Blutbeslandtheilen statt, und in Folge dieser eine reichliche Bil- dung von Zellen, welche diese Räume erfüllen; mit diesen mengt sich nun die cin- fliessende, fast zellenlose Lymphe und nimmt einen Theil derselben mit sich fort, welche durch die Vasa efferentia weiter geführt und als Lympbzellen theils zur Bildung der rothen Blutkörperchen verwandt werden, theils als farblose Körper- chen im Blute circuliren. Zu bemerken ist noch, dass zwischen den an der Ober- fläche eintretenden und den am Hilus austretenden Lymphgefässen, nach Dunders auch an der Oberfläche der Drüsen, directe Anastomosen durch Netze statlfindcn, weshalb bei Degeneration des Parenchyms einer Lymphdriise nicht sofort jede Verbindung zwi- schen Vas. afferent, und efferent, aufgehoben wird. Diese erst in jüngster Zeit bekannt gewordenen Beobachtungen, aus welchen klar hervorgeht, dass die Ansicht, nach welcher die Lympbdriisen nur aus einem Plexus von Lymphgefässen bestehen, nicht richtig ist, machen auch eine Revision der mikro- skopischen Verhältnisse der pathologischen Veränderungen notlnvendig; bei der folgen- den Darstellung liegt die Anschauung zu Grunde, nach welcher die Drüsen nur aus einem Maschenwerk von Bindegewebe und Gefässen, und einem die Maschenräume füllenden, aus Kernen und Zellen gebildeten, Safte bestehen, die Lymphgcfässe sich aber aussen in diese Räume öffnen, und am Hilus, der besonders an hypertrophischen Drüsen deutlich hervortritt, wieder aus ihnen entspringen, nicht aber in der Drüse selbst sich verzweigen, da ich bisher den Lymphgefässplexus am Hilus nicht ge- sehen hatte. o , 1. VERAENDERUNGEN DER GROESSE. Chronische Hypertrophie der Lyröphdrilsen findet sich sehr häufig, aber, wie es scheint, fast nur als secundäre Veränderung; sie bestellt in einer Vermehrung der sännntiiehen, die Drüse zusammen- setzenden Elemente, wobei jedoch die in den Maschenräumen enthal- tenen Kerne und Zellen vorwiegend betheiligt sind, so dass häufig die Veränderung wesentlich in massenhafter Vermehrung der letzteren be- steht. Eine hypertrophische Lymphdriise zeigt daher wesentlich die- selbe grobe und feine Textur, wie eine normale; sie erscheint bald sehr saftreich, grau-roth und weich, bald derb, dunkelroth, und auf der Schnittfläche fleischig, je nachdem mehr der Saft, oder das Ge- rüst und die Gefässe entwickelt sind; ihr Umfang erreicht den einer Haselnuss, Wallnuss, oder selbst eines Hühnereies; an den in diesen hohen Graden hypertrophischen, blutreichen Lymphdrüsen tritt der Ililus mit den eintretenden Blutgefässen sehr deutlich hervoi, und sie bekommen grosse Aehnlichkeit mit der Milz. Die Hypertrophie ist bleibend oder vorübergehend, betrifft blos einzelne Drüsen, oder eine grössere Anzahl, welche, wenn sie nahe aneinander liegen, zuweilen sehr umfangreiche Geschwülste bilden, oder fast sämmtliche Drüsen des ganzen Körpers; sie geht zuweilen in Entzündung, Eiterung, oder tuberculöse Entartung über.