739 KNOCHEN. aus solchen Lappenwunden hervorgehen, bei denen auch noch die er- wähnte, schmale Brücke durchhauen wird; das abgehauene Knochen- stück hat stets eine rundliche Form, besteht aus einer oberflächlichen Lamelle, oder der Hälfte des Knochens und mehr, oder dem Knochen in seiner ganzen Dicke; es bleibt entweder mit dem Periost an dem Hautlappen hängen oder wird mit diesem vom Kopfe völlig getrennt. Einfache Hiebwunden heilen meist leicht in derselben Art wie die Stichwunden; klaffen sie stark, so wird zuweilen die Lücke nicht völlig mit Knochenmasse ausgefüllt, sondern es bleibt eine Depression, während sich die scharfen Wundränder abrunden. Zuweilen bilden sich an den Rändern und auf der Knochennarbe mehr oder weniger luxuriireude Knochenmassen in Form von unregelmässigen Wülsten und Exostosen. Lappenwuuden heilen so, dass sich sowohl zwischen dem Lappen und der blosgelegten Knochenfläche, als an den Rändern vom Periost aus neue Knochenmasse bildet und der scharf hervorste- hende Rand sich theils durch Resorption abrundet, theils durch neue Knochenmasse tiberwulstet wird, wobei er mehr oder weniger hoch über das Niveau der Knochen Oberfläche vorragend bleibt und steil ab- fällt oder durch neue Knochenmasse sanft abgedacht wird. Zuweilen nekrosiren die Ränder und es erfolgt langsam Heilung nach Bildung von Granulationen. Nach Aposceparnismus kann eine Wiederanhei- lung des abgehauenen Knochenstücks erfolgen, man findet das letztere dann über das Niveau der Schädeloberfläche vorragen, mit steil oder flach abfallenden Rändern, angelöthet durch compacte Knochenmasse, welche zuweilen lückenhaft ist, so dass man eine Sonde zwischen das Knochenstück und den unterliegenden Knochen durchschieben kann. Oefter erfolgt dann, wenn das Knochenstück noch am Periost und den Weichtheilen haftet und wieder aufgelegt wird, Nekrosirung desselben und Heilung unter Eiter- und Granulationsbildung, was gleichfalls dann einlritt, wenn das Knochenslück mit den Weichtheilen völlig getrennt wurde. Der Substanzverlust wird, wenn der Knochen nicht in seiner ganzen Dicke entfernt wurde, meist nicht völlig aus- geglichen und es bleibt eine Depression; ist der Knochen bis auf die Dura mater entfernt, so geht die Heilung wie nach Trepanationen vor sich (s. u.). Abbildungen geheilter Hiebwunden 's'. Bonn, I. c. Taf. 1. 2. 4. Sandifort, 1. c. Tat. 19. 20. 130. Musie Dupuytren, B. 4. Fig. 3. Bruns, Atlas I. Taf. 4. Fig. 1—6. c. Schusswunden treffen die Knochen des Hirnschädels meist von aussen, selten von innen, indem die Kugel von der Mund- und Augenhöhle aus nach oben durch da& Hirn gegen dieselben dringt; die Kugel, oder der andringende Körper überhaupt, schlägt bald ein Loch durch den Knochen, dringt in seine Substanz ein, durchbohrt dieselbe oder bleibt in ihr haften, oder dringt selbst in das Hirn ein, — bald bewirkt sie Fractur des Knochens in verschiedenster Weise, meist verbunden mit Depression, — bald bringt sie blos eine Depres- sion der äusseren Knochenrinde in der comprimirten Diploü hervor, in äusserst seltenen Fällen eine Depression des Knochens in seiner gan- zen Dicke ohne gleichzeitige Brüche oder Risse (s. u.). Die Heilung 47*