KNOCHEN. 735 ß. Partielle Hyperostose kommt an den platten Scli.idel- knochen ungleich häufiger vor, meist als Folge chronischer Periostitis besonders syphilitischen Ursprungs, sie ist auf einen oder zwei be- nachbarte Knochen beschränkt oder breitet sich über mehrere aus, häufig findet gleichzeitig an anderen Stellen Caries und Nekrose statt. Die Hyperostose besteht in Verdickung der äusseren oder inneren com- pacten Schicht und ist meist mit Sklerosirung der Diploe verbunden; die Dicke der Knochen erreicht höchstens V2 Zoll, zuweilen findet gleichzeitig Osteophytenbildung an der Innenfläche statt. (Biiuns, Atlas 1. Taf. 8. Fig. 1.) c. Verengerung der S c h ä d e 1 h ö h 1 e, K r a n i 0 s t e n 0 s e, M i- krocephalie. 1. Gleiclimässige Verkleinerung der Schädelhöhle, einfache Mi- krocephalie, ist bedingt: a. durch mangelhafte Entwickelung des Ge- hirns, welcher entsprechend der Schädel klein bleibt, und b. durch frühzeitige Synostose der Schädelknochen, durch welche das Waclis- thum des Gehirns behindert wird. In beiden Fällen steht der Umfang des Hirnschädels hinter dem des Gesichts weit zurück, beträgt in den höchsten Graden kaum die. Hälfte des normalen Schädels, alle Kno- chen sind gleichmässig in der Breite verkleinert und daher die Veren- gerung vollkommen symmetrisch; die Dicke der Knochen ist normal oder ungewöhnlich dick, so dass diese Verdickung mit zur Verenge- rung der Schädelhöhle beiträgt; die Nähte sind je nach der Entste- hungsweise der Mikrocephalie bald vorhanden, bald verschwunden. 2. Ungleichmässige Verengerung der Schädelhühle ist bedingt: a. durch ungleichmässige Entwickelung, des Hirns, indem einzelne Theile in ihrer Bildung Zurückbleiben und der Schädel an dieser Stelle abgeflacht bleibt; — b. durch Synostose einzelner Nähte, wodurch das Wachstlnun der Knochen und somit auch die Entwickelung des Hirns an dieser Stelle behindert wird. Die verschiedenen Formen dieser Ivraniostenose sind schon oben beschrieben worden. Alle irgend bedeutenden Grade der Mikrocephalie sind mit einer, der mangelhaften Grössenentwickelung des Hirns entsprechenden Stö- rung der Geistesthätigkeit verbunden, und finden sich daher als cha- rakteristische Schädelformen des angeborenen oder während der Kin- derjahre acquirirlen Blödsinns, Idiotismus, mag derselbe sporadisch oder endemisch, als gewöhnlicher Idiotismus oder als Cretinisnnis Vor- kommen. (S.,pag. 408.) d. Atrophie der Schädelknochen, Anostose. 1. Altersatrophie. Entsprechend dem an anderen platten Knochen (Schulterblatt, Darmbein) und den Knochen überhaupt im höheren Alter zuweilen vorkommenden Schwund der Knochensubstanz findet sich auch an den platten Schädelknochen in einzelnen Fällen eine eigenthümliche Atrophie. Sic hat ihren Sitz vorzugsweise an den Höckern des Scheitelbeins in der Ausdehnung von 1—3'", der Kno- chen erscheint hier sehr verdünnt und durchscheinend, in den höch- sten Graden nahe am völligen Durchbruch, in der Peripherie erheben sich die Knochen bald ganz allmälig zur normalen Dicke, bald fällt