VORREDE. Den ersten Anstoss zur Abfassung des vorliegenden Handbuches der speciellen pathologischen Anatomie gab die vor drei Jahren an mich ergangene Aufforderung von Seiten des Verlegers, die Ausarbei- tung der noch fehlenden letzten Abtheilung des achten Bandes der grossen SoF.MMERiNG’schen Anatomie zu übernehmen. Seit jener Zeit hat der Verleger seine Absichten gelindert und es erscheint nun dieser Band als selbstständiges Werk, welchem ich in Kurzem einen eigenen allgemeinen Theil folgen lassen werde. Da mein, in einem anderen Verlage erschienenes kurzes Lehrbuch der pathologischen Anatomie in den Kreisen, für die es bestimmt ist, eine überaus günstige Aufnahme gefunden hat, so durfte ich hoffen, auch durch ein ausführliches, für die Bedürfnisse älterer Studircnder und praktischer Aerzte bestimmtes Handbuch eine willkommene Gabe zu bringen. Ich habe versucht, den Inhalt der pathologischen Anatomie, so wie er sich mir nach gewis- senhaftem Studium der Literatur und eigenen Untersuchungen objectiv darstellt, getreu wiederzugeben, wobei freilich wohl zu bemerken ist, dass so unendlich viele Punkte von den Pathologen in so verschiede- ner Weise dargestellt werden, dass es mir unmöglich war, stets eine Discussion aller verschiedenen Angaben und eine organische, histo- rische Darstellung der Materie zu geben, sondern dass ich, dem Lehr-