VERDAUUNGSORGANE. 92 Stellen, an welchen Darmgeschwüre ihren Sitz haben, bald am Peri- tonealüberzuge des Zwerchfells und dessen Nachbarschaft hei Tuber- culose der Pleura, bald im Becken bei Tuberculose der Genitalien. Erweichung und Zerfall der Bauchfelltuberkel ist sehr selten, fin- den sich am häufigsten an Tuberkeln über Darmgeschwüren (s. diese), seltner an anderen Stellen; so beobachtete ich öfters, dass durch Er- weichung vom Peritonealüberzug des Darmes ausgehender Tuberkel, die sich auch auf die Muscularis erstreckt hatte, beinahe Perforation der Darmwände bewirkt worden, einmal, dass wirklich Perforation und Austritt des Darminhalls erfolgt war. Benekf. (Archiv für phys. Heilk. X. Jahrg. 2. Hft. S. 301) beobachtete ein ähnliches, von aussen nach innen perforirendes tuberculöses Geschwür am Magen, Barthez und Rilliet {Mal. des enf. III. p. 379) beobachteten völlige Perforation von Peritonealtuberkeln in den Darm und durch gleichzeitige Perfora- tion zweier verklebter Darmschlingen Communication zwischen den- selben. Lebert {Phys. path. I. p. 470) sah an einer Stelle des unteren Endes des Ileums durch Perforation eines tuberculösen Darmgeschwürs mit gleichzeitiger peripherisch fortschreitender Erweichung von Bauch- felltuberkeln an derselben Stelle die Bauchwand perforiren und einen künstlichen After entstehen. Andere Fälle bei Andral , Clin. med. 4. ed. II. p. 629. Hodgkin, lect. on the morb. an. of the ser. membr. 1. p. 142. 146. , „ „ , Cysten, als Neubildungen für sich, kommen im Bauchlell selten vor, ich habe nur Gelegenheit gehabt, seröse und colloide Cysten an ’den Bauchfellfalten des weiblichen Beckens, insbesondere in der Nähe der Ovarien und Tuben zu sehen; sie finden sich daselbst ein- zeln oder in Gruppen, sind meist erbsengross, sitzen platt auf oder sind °-estielt*, verhalten sich häufiger als circumscripte mit Serum ge- füllte Räume, denn als wirkliche mit besonderer Wand und Epithelialaus- kleidung versehene Cysten, ihr Inhalt ist helles Wasser oder helle Colloidinasse ohne geformte Elemente. Nach Rokitansky geht die letz- tere aus Colloidmetamorphose von Kernen hervor (Denkschr. der Wien. Acad., Bd. 1. p. 328); derselbe Autor sah auch Cysten mit Fett, Haa- ren, Knochen und Zähnen im Netz (Handb. d. p. A. II. p. 33). Zwi- schen den Falten der Ligamenta lata sah Hodgkin (lect. I. p. 165) seröse Cysten von Hühnerei- bis Orangengrösse. 6. PARASITEN. Echinococcus des Bauchfells kommt meist neben dem der Leber im Bauchfellüberzug der letzteren vor, doch findet er sich auch selbsständig im Netz und allen Theilen des Periton. viscerale und pa- rietale. Die Echinococcusblasen sind in Pseudomembranen gehüllt, sind sparsam vertheilt oder in ganz enormen Massen entwickelt. * Ich brauche kaum zu erwähnen, dass die neben den Fransen der Tuben und am Ovarium sitzenden gestielten Endhydaliden des Mullerschcn und Wölfischen Gan- ges nicht mit diesen pathologischen Cysten zu verwechseln sind. Es sind kleine se- röse Cysten welche an einem meist zolllangen Stiele hängen und nur durch ihren constantcn Sitz und ihre Entwicklung von den obigen unterschieden sind.