4 VERDAUUNGSORGANE. Spaltung der Zunge wurde ebenfalls nur einige Male neben anderen Missbildungen gesellen, bald unvollständig, bald vollständig. Da die Zunge ursprünglich nicht aus zwei gegeneinander wachsenden Hälften besteht, lässt sich diese Missbildung nicht als Hemmungsbil- dung ansehen. (Vrolik, Handb. der ziehtek. ontleedk. II. p. 261. Geoffr. St. Hilaire I. p. 602. Meckel I. p. 551.) B. ATRESIEN UND DEFECTE. Atresie der Mundüffnung wurde selten beobachtet, sie be- steht bald in vollständigem Mangel der Mundüffnung, indem die Lippen ohne Grenzen confluiren, bald in abnormer Enge des Mundes (Ammon angeb. Eliten. Taf. IV. Fig. 13). Die Missbildung beruht auf completer oder incompleter abnormer Verwachsung der im Verlauf der normalen Entwicklung nie geschlossenen Weichtheile der Mundüffnung. Zuwei- len sah man neben der verschlossenen Mundüffnung eine Oeffnung in der Wange. (Meckel I. p. 497.) (Bei nicht lebensfähigen Missgeburten mit sehr mangelhafter Bildung des Schä- dels und Gesichts findet sich zuweilen gänzlicher Mangel der Mund -und Bachen- bühle und Mangel des Eingangs in den Munddarm als Stehenbleiben der Bildung auf der frühsten Entwicklungsstufe; eine Missbildung, welche von der Atresie der Mundüffnung wohl zu unterscheiden ist. ln anderen Fällen findet sich ebenfalls Mund- und Rachenhühle fehlend oder ganz mangelhaft gebildet, der Eingang in den Munddarm als weite Oeffnung ist vorhanden, aber kein eigentlicher Mund: Astomie, Stehenbleiben auf einer weiteren Stufe.) Makrostomie besteht in einseitig oder seltner beidseitig abnorm weiter Mundspalte, bedingt durch mangelhafte Bildung der Wangen. (Ammon 1. c. Taf. IV. Fig. 14. Otto Monstr. sexc. T. VII. Fig. 3.) Mangelhafte Bildung der Kiefer ist selten, besteht in gänz- lichem Mangel des Ober- oder Unterkiefers (Agnathie) oder unvollkom- mener Bildung desselben (Atelognalhie) als Kleinheit, mangelhafte Ver- einigung ursprünglicher getrennter Theile oder abnorme Trennung in mehrere Stücke. (Ammon 1. c. Taf. IV. Fig. 10. Anorak, traite d'anat. path. Les cong. du tub. dig. Vrolik, Hqndb. II. p. 78. Tabul. T. 58—61. Otto, seltene Beob. II. Taf. 3.) Mangelhafte Bildung der Lippen findet sich als vollstän- diger Mangel derselben (Achelie) oder als unvollkommene Bildung der- selben, Kleinheit, Vergrösserung, Missform u. s. w. (Atclochelic). Auch diese Missbildung ist selten und von geringer praktischer Wichtigkeit. Mangelhafte Bildung der Zunge findet sich in verschie- denen Graden: als vollständiger Mangel neben Mangel des Un- terkiefers und anderen Missbildungen oder bei übrigens wohlgebildeten Gesichtstheilen (hierher der Fall von Jussieu in Mein, de l'acad. roy. d. Sc. 1718 p. 6); als abnorme Kleinheit, Mikroglos sie, und ab- norme Grüsse der Zunge, Makroglos sie; im letzteren Falle füllt zu- weilen die Zunge fast die ganze Mundhöhle aus und ragt aus der Mundüffnung hervor (Ptosis congenita linguae), ihre Textur scheint da- bei nicht verändert zu sein; besonders häufig ist diese Veränderung bei Kretinen. Abnorme Verwachsung der Zunge kommt vor als totale Adhäsion derselben an den Boden der Mundhülile, als par-