122 VERDAUUNGSORGANE. runden; die Fälle, in welchen Ulceration und Perforation erfolgt (s. o.) sind im Gegensatz zu denen, bei welchen weder functioneile noch Texturveränderungen stattfanden, sehr selten. Die im Ductus cysticus eingekeilten Steine bewirken meist Abschluss der Gallenblase vom Gal- lenzufluss, daher Verödung derselben, Hydrops, zuweilen Bildung von Concrementen aus Kalksalzen und Cholestearinkrystallen im Inhalt der Blase. Im Ductus clioledochus und hepaticus finden sich zuweilen Steine von Haselnuss- bis Wallnussgrösse, neben welchen dennoch die Galle abfliessen kann, in anderen Fällen bewirken sie völlige Versto- pfung dieser Gänge und die daraus hervorgehenden Folgen. Oft gehen sie durch den Ductus clioledochus unbemerkt oder unter grossen Be- schwerden in den Darm über und werden mit dem Stuhlgang entleeit, auf diesem Wege kann vollständige Entfernung aller gebildeten Steine vor sich gehen; seltner gehen sie vom Duodenum in den Magen und werden durch Erbrechen entleert. Die Entleerung der Gallensteine nach ulceröser Perforation in die Bauchhöhle, m den Darm und durch die Bauchwände nach aussen ist schon oben bei der Entzündung der Gallenblase erwähnt worden. Buisson, de la bile 1843. Fauconneau-Dufresne, de la bile et de ses ^naladtes. Mim. de l’acaddmie de möd. 1847. 1. 13. p. 198. Cra.g.e, elem. of ed.J; 919 mit der älteren Casuistik. Vogel, allg. p. A. p 335. AnaPpath^ Ltt . 12. PI. 4. 5. Livr. 29. PI. 4. — Traili danal. fallt, gdn. II. p. 167 u. f. Budd, Krank heilen der Leber p. 307. Rokitansky, Itandb. III. p. 371. Die Beschaffenheit der in der Gallenblase enthaltenen Galle, wie sie bei Sectionen zur Untersuchung kommt, ist sehr verschieden hin- sichtlich der Menge, Consistenz und Farbe: sie ist bald sparsam, bat sehr reichlich, dickflüssig oder wässrig, schwarzgrun, helgrün, braun, o-elb in allen Niiancen dieser Farben. Alle diese Schwankungen haben keine pathologische Bedeutung, da sie in Leichen von Individuen ge- funden werden, welche an keinen Beschwerden von Seiten der Leber oder der Digestion überhaupt litten. . „ . , • Schleim- oder Eiter finden sich gemischt mit Galle oder allem bei Entzündungen, Blut ebendaselbst oder häufiger bei wachsenden Carci- nomen der Gallenblase, Parasiten sind schon erwähnt, eben so vom Duodenum aus eingedrungene Körper. VII. SPEICIIELDRUESEN. UniPr den SDeicbeldriiscn — Parotis, Giand. submaxillaris und sublinguahs — er- krankt am häufigsten die Parotis und bezieht sieb daher die folgende Darstellung vor- zugsweise auf die anatomische Veränderung dieser letzteren Druse. 1. pathologische Neubildungen. Carcinoma der Parotis ist selten, zeigt sich meist einseitig, w_ sel- ten auf beiden Seiten, entwickelt sich im ° Gewebe der Parotis selbst oder im umgebenden Zellgewebe oder in den nächsten Lymphdrüsen,