DARMKANAL. 63 Ulcera hervor, durch deren Zusammenflüssen dann ein grosses, gürtel- förmiges Geschwür entsteht. In anderen Fällen sitzen die Tuberkel aber mehr in der Längsrichtung des Darmes und dann entstehen grosse runde oder ovale Geschwüre, welche in derselben Richtung liegen. Alle diese grossen Geschwüre sind meist von gewulsteten Schleimhaut- falten, welche sich über den Rand legen, umgehen, die Rasis ist filzig, besteht aus verdichtetem Zellgewebe, welches gleichmässig tuberculös entartet, oder mit einzelnen gelben Tuberkeln durchsetzt ist; auch die Ränder zeigen meist Tuberkeln. Die Vergrösserung dieser Ge- schwüre geht durch Zerfall der Tuberkeln in Basis und Rändern all- mälig weiter; schon ehe die Muscularis schwindet und die tuberculöse Entartung auf sie übergeht, entwickeln sich an der Stelle des Geschwürs Tuberkeln im Peritoneum, dasselbe wird injicirt, in geringem Grade serös infiltrirt und gelockert, und in seinem Gewebe bilden sich spar- sam oder in grosser Menge kleine gelbe oder graue Miliartuberkel; da- neben entwickeln sich nicht selten lockere Pseudomembranen. Ausser den beschriebenen Arten der Geschwürsbildung finden sich noch an- dere; die eine geht so vor sich, dass zuerst grosse Strecken des Dar- mes fast gleichmässig tuberculös entarten; diese Stellen haben bald die Gürtelform und bilden so L — 2'" hohe, gürtelförmige, J/2 — 2" breite Ringe, bald sind sie mehr der Länge nach angeordnet; der Zer- fall gehl zuerst in der Mitte dieser Stellen, als den zuerst entarteten, vor sich und verbreitet sich von da nach den Rändern, zahlreiche Löcher in der anfangs gleichmässig gewulsteten Stelle fliessen allmälig zusammen und bilden unregelmässige Substanzverluste, während an den Rändern die tuberculöse Entartung fortschreitet. Die letzte Art der tuberculösen Geschwüre im lleum geht von Entartung der Peyer- schen Drüsenhaufen aus und findet sich vorzugsweise bei Kindern; man findet meist in einem Plaque nur eine oder mehrere Lenticular- drüsen, selten alle zugleich entartet, und so zeigt sich auch die Ge- schwürsbildung in der Art, dass in einem etwas gewulsteten Plaque nur eins oder 2 — 6 kleine, trichterförmige, runde oder eckige Ge- schwürchen sitzen, selten so, dass der ganze Plaque durch Geschwüre zerstört ist. Das Letztere findet im exquisitesten Grade am unteren Ende des lleum statt, dessen Schleimhaut dann durch unzählige, unter einander zusammenhängende Geschwüre zerstört ist, welche normale oder tuberculös entartete Stellen zwischen sich haben und deren Basis zottig und mit Tuberkeln durchsetzt erscheint. Stirbt der Kranke nicht zur Zeit der beschriebenen Entwicklung der Geschwüre, so kommt es zuweilen an einzelnen oder mehreren zur Perforation. Sobald die tuberculöse Entartung die Muscularis fast zerstört hat, bedeckt sich das Peritoneum an der Stelle mit Croup- membranen und wird missfarbig, schieferfarbig, je nacli der Lage wird die Stelle wohl auch durch solche Exsudatmassen mit umgebenden Darm- schlingen, der Bauchwand u. s. w. verklebt; ist dann der Zerfall bis an das Peritoneum gelangt, so bricht eine tuberkelfreie Stelle dessel- ben, welche vorher weich und morsch geworden, völlig durch und es erfolgt bald Austritt von Darminhalt und tödtliche Peritonitis. Die Croup-