332 GESCHLECHTSORGANE. welches Sich von der umgebenden, enorm ausgedehnten Haut lösen lässt, wodurch der Unterschied von der Elephantiasis ge-eben ist Im In?mfn de't fll)‘°,-en ?!aSSen bilden sich zuweilen mit Serum und Colloid gefüllte, cystenarlige Raume. In manchen Fällen wird die Haut durch die massenhaft wuchernde Narbenbildung allmälig atrophirt, beginnt an einet Stelle zu excornren und ulceriren, worauf auch das Fibroid ulcenrt und jauchig zerfällt. Boivin-Duges, mal. de lulerus. II. p. 645. Kiwiscn, I. c. II. p. 549. Kcei suraic Za‘h‘ ' f,1'4' £lnzelne Falle von Lawrence, Med. chir. Trantactimis. f0l. 17. * ll’ Brodie, Med. Gaz. I. p. 484. Havvkins, Med. Gaz. XXI. p. 925. CujIinc, ProteldZis of the Palh. Soc. II. p. 301. Warren, Amer. Journ. of th^vied. sc. Aprjl 185$. Lipome entwickeln sich zuweilen im Mons-vqperis. ofler. den grossen Schamlippen und bilden unter der Haut ähnliche Geschwülste wie die Fibroide. . .J • . . Cysten mit flüssigem, serösem oder cnlloidem, farblosem oder durch Exsudate und Blut eitrig oder braun, schwärzlich geßf-btefti In- halt und fibrösein Balg bilden sich im Zellgewebe der grosseh und kleinen Schamlippen, sind gewöhnlich erbsen- bis wallnussgross, er- reichen aber zuweilen den Umfang eines Kindskopfes und mehr, bilden dann .grosse, nach aussen prominirende Geschwülste oder ^Strecken sich in das Becken. Die Art ihrer Bildung' ist unbekannt, ihre Ent- wicklung g;eht sehr langsam vor sich, in seltnen Fällen pefforiren sie die Haut, ihr Inhalt entleert sich nach ailssen, ihre Wandung vereitert und verjaucht. Seltner als die beschriebenen sind Cysten m°it athero- matösem Inhalt, oder solche mit Haaren oder Zähnem Boys de Loüry, Rcv.mdd. Ddc. 1840. Lee, Geschwülste der Gabm. p. 291. Kiwiscn 1. c. p. 552. R. Froriep, N. Notizen. 9. 4Jd.' p. 7, rqit Abbildg., Balggescbwulst in der linken gr. Scbamlippe, welche mit einer anderen, am Gesäss sitzenden von enormem Umfange zusammenbängt. * . 0 Zuweilen entartet der Ausführungsgang oder ein Acinus einer der Cowper sehen Drüsen des Weibes (Bartholinische, Duvernoy’sche Dr., Vulvovaginaldrüse u. s. w.) zu einer Cyste; dieselbe sitzt genau an der Stelle der Drüse, ist gewöhnlich klein, erbsen- bis haselnuss- gross, kann aber nach Hugüier den Umfang eines Hühnereies erreichen, nach Paget ein Nösel Flüssigkeit enthalten. Ihre Wandung ftt fibrös, ihr Inhalt eine farblose, helle, fadenziehende, schleimige oder colloifle, zuweilen bräunlich oder grünlich gefärbte Flüssigkeit. Sie wächst sehr langsam, nimmt während der Menstruation an Umfang zu und kann sich entzünden. Hugüier, Mdm. de l’acad. nal. de mdd. T. XV. p. 527—845, ausführlicher Auszug mit Abbildungen Illustr. med. Zeitg. I. p. 37. Paget, Surg. palh. II. p. 46. Die Talgdrüsen der Haut der Vulva entarten zuweilen ebenfalls zu Cysten (s. Hautkrankheiten). PapillargeschWülste in Gestalt von Condylomen kommen an der Vulva sehr häufig vor, bald als syphilitische Geschwülste, bald in Folge von Reizung der Haut durch Tripperschleim aus der Vagina, oder durch den Schleim eines einfachen Scheidenkatarrhs, Sie sitzen meist an der Innenseite und am scharfen Rande der grossen und kleinen