202 RESPIRATIONSORGANE. bei chronischer Entzündung ist sie öfters bleibend und es wird da- durch mangelhafter Luftwechsel in den zugehörigen Lungenbläschen und allmälige Verdichtung des Lungengewebes bewirkt; ist einmal die letztere eingetreten, dann verwachsen auch die Wände der kleineren Bronchien zu einem soliden Strange, obliteriren, während die nächst oberen, grösseren nicht selten sich erweitern. Die obliterirten Bron- chien stellen sich als weissliche, sich verästelnde Stränge von derselben Gestalt wie die normalen dar. Schleim, Eiter und croupöse Exsudate bewirken sehr leicht vor- übergehende Verstopfung der kleineren Bronchien, zuweilen auch blei- bende, welche im Vereine mit der entzündlichen Schwellung den Luft- durohtritt gänzlich verhindert und Verdichtung des Lungengewebes nebst Obliteration der Bronchien bewirkt. Das Lumen der kleineren Bron- chien wird ferner durch tuherculöse Entartung ihrer Schleimhaut be- trächtlich verengt, zuweilen durch tuherculöse, käsige odei kieidige Masse völlig und bleibend verstopft. . Durch Compression werden die kleineren Bronchien in derselben Weise verengert, wie die grösseren; wirkt der Druck anhaltend, so erfolgt neben Verödung des Lungengewebes auch Obliteration der Bron- chien. Wenn durch lange dauernden Druck pleuritischen Exsudates die Lunge zu einem kleinen, an die Wirbelsäule angedrückten, ledei- artig harten Lappen geworden ist, findet man in diesem nur noch das Lumen der grösseren Bronchien ollen, während die kleineren solid geworden sind; die Grenze dieser Obliteration nach oben ist nicht immer gleich, meist sind nur die kleinsten, welche der capillaien er- theilung vorhergehen, ganz verödet, zuweilen auch die nach oben dar- auf folgenden, während die 3. und 4. Ordnung zuweilen erweitert sind. In manchen Fällen findet man in diesem compnmirten Lungen- gewebe die Bronchien nicht zu soliden, fibrösen Strängen geworden, sondern zu fibrösen Strängen, welche eine trockene, gelbe, leste Masse einschliessen; diese Masse besteht aus zerfallenen Kernen und Zehen und amorpher Substanz, rührt von eingedicktem Schleim oder Liter her; auf der Schnittfläche'eines solchen Lungenstückes stellen sich die Durchschnitte so entarteter Bronchien wie gelbe Tuberkel dar unü nur genauere Präparation kann über ihre wahre Natur belehien. Endlich findet sich Obliteration der kleineren Bronchien in allen Fällen von Verödung und Verschrumpfung der Lunge bei Tuherculöse und chronischer Entzündung; auch hier werden dieselben (wie die Ab- bildungen von Reynaud sehr gut zeigen) unter Beibehaltung mu onn zu soliden Strängen, welche sich im verhärteten und verödeten LunS®.n_ gewebe in derselben Weise verbreiten, als wären sie noch lullhaltig. Die, auf die verödeten kleineren Bronchien zunächst nach oben lol- genden grösseren finden sich dagegen öfters im Zustande (ci nvei terUnDie kleinsten, capillaren Bronchien nehmen an allen Schicksalen der Lungenbläschen Tlieil, ihre Verengerung und er- ödung geht stets Iland in Hand mit denselben Veränderungen in den Bläschen.