NERVENSYSTEM. 428 feinkörnige oder fasrige, fibrinöse Masse allmälig und es treten Körn- chenzellen und freie Fettkörnchen in grösserer Menge auf, während die Consistenz der Hirnsubstanz normal ist. Ganz gleich verhalten sich auch die harten Schichten, welche sich um Geschwülste, Abscesse, Cysticerken u. s. w. bilden. Fassen wir nach obiger Darstellung der anatomischen Verände- rungen das Gesammtbild der Encephalitis noch einmal kurz zu- sammen, so finden wir, dass sie sich nur in circumscripten Herden bildet, welche meist den Charakter der rolhen Erweichung haben, in ihren weiteren Metamorphosen sich aber auch als graue oder gelbe Erweichung darstellen können; seltner stellen sich die Entzündungs- herde als Induration, Sklerose dar. Die Veränderung tritt meist plötz- lich, aber ohne fieberhafte Erscheinungen, ein; ist sie ausgebreitet, so führt sie baldigen Tod herbei, ist sie auf kleine Stellen beschränkt, so kann sie sich allmälig ausbreiten und nach längerem Verlauf den Tod herbeiführen, oder der Herd kann einschrumpfen, zu einer nar- bigen Schwiele oder einer Art Cyste werden und das Leben erhalten bleiben. Die Nervensubstanz in der Umgebung solcher rückgängiger Herde zeigt öfters Atrophie, welche besonders ausgedehnt bei Entzün- dung der Hirnwindungen ist. Der Sitz der Entzündung kann an allen Stellen des Gehirns sein; die graue Substanz wird häufiger ergriffen, als die weisse; von Wichtigkeit ist die Unterscheidung der Encepha- litis im Inneren des Hirns von der in der Hirnrinde. Die letztere hat als Eigentümlichkeiten: eine zuweilen sehr bedeutende Verbreitung, — Combination mit Entzündung der Pia mater und übrigen Hirnhäute und dann einen acuten Verlauf mit dem Gesammtbilde einer stürmi- schen Meningitis, — nach eingetretener atrophischer Verschrumpfung der Hirnrinde ausgebreitete Atrophie der Marksubstanz der grossen Hemisphäre mit Verengerung der Iiirnhöhle, serösem Erguss und Ver- dickung der Hirnhäute zur Ausfüllung des Raumes zwischen Hirnrinde und Schädelknochen. Die entzündliche Natur der rotlien und anderen Erweichungen wurde schon vor Anwendung des Mikroskopes von den meisten Autoren behauptet, die Ansicht wurde dann von Gluge u. A. auf Grund der von ihm als specilische Kennzeichen der Ent- zündung angesehenen Körnchenzellen, Entzündungskugeln, bestätigt, aber erst Roki- tansky brachte durch Nachweis des Exsudates und der gewöhnlich hei Entzündungen vorkommenden Zellenbildungen Klarheit in die Auffassung der feineren Vorgänge, durch welche die Erweichungen bedingt sind; doch ging er wieder zu weit, wenn er alle Er- weichungen, mit Ausnahme der liydrocephalischcn und gelben, als entzündliche ansah. Die gelbe’Erweichung stellte er als eine ganz specifische, in einem pathologisch- chemischen Processe begründete Veränderung hin; er nahm, insbesondere gestützt auf die saure Reaction der Flüssigkeit des Herdes, an, dass nach Behinderung der Ciicu- lation einer Stelle des Hirns Zersetzung beginne und eine Säure — die Phosphor- säure oder eine oder mehrere Fettsäuren — frei würden, welche von grösslei Wich- tigkeit für die Erweichung seien. Noch weiter geht Fiiemy, nach welchem jede Er- weichung ein mit der wahren Fäulniss des Hirns identischer Process ist. (Lehmann, Phvs. Chcm. HI. p. 118.) . T Rost an , rech, sur les ramollissem. du cervcau. Paris lozU. Lallemand, t. c. j. \ 3 Gendrin, liisl. anal, des iii/lutum. II. p. 109. Abercromuie, patli. and pract. re- searrh. on Ihe diseases of Ihe brain. 1827. Andral, Clin. mtd. 4 6d. T. V p. 373i; Pricis d’anat. palh. 11. p. 302. Cruveiliiier, Anal. palh. Livr. 20. PL 4. Ltvr. 33. 11. 3. Bricht, rep. of mcd. cases. Vol. II. T. 10. 11. 13-16. Carswell, Cydop. of pract.