458 NERVENSYSTEM. oder den nach derselben gehenden Gefiiss- und Nervenstämmen, oder sie gelangen durch die platten Knochen nach aussen unter die Haut und perforiren wohl auch diese. Auf diese Weise erlangen solche Carcinome zuweilen einen sehr grossen Umfang und bewirken aus- gedehnte Zerstörungen, ehe sie tödten; die grössten derartigen Ge- schwülste kommen an der vorderen Schädelhälfte vor und es sind da- bei besonders die Gesichtsknochen und Gesichtshöhlen betheiligt, Fälle, in welchen das Carcinom wohl meist seinen Ausgangspunkt von den letztgenannten Theilen nimmt. Carcinome der Dura mater der Convexität gehen meist von den den Schädelknochen als Periost angehörigen Schichten aus und wuchern vorzugsweise nach aussen; sie erreichen innerhalb der Schädelhöhle selten eine bedeutende Grösse, sondern perforiren bald den Knochen und gelangen nach aussen. So lange sie in die Schädelhöhle ein- geschlosseu sind, lagern sie in einer Grube des Hirns, doch sind sic von diesem, abgesehen von der Pia mater und Arachnoidea, stets noch durch die innere, wohl erhaltene Schicht der Dura mater getrennt, so dass, wenn man die Dura mater mit der aussen von ihr ausgehenden Geschwulst vom Gehirn abgehoben hat, im Gehirn nur die Grube vor Augen tritt und die von ihrer Innenseite betrachtete Dura mater völlig glatt und normal aussieht. Der Knochen wird von diesen Geschwülsten meist einfach erodirt und so Schicht für Schicht bis zur vollständigen Perforation zerstört; in anderen Fällen entwickelt sich in der Diploe selbst Carcinom und die Perforation erfolgt dann auch durch dessen weiteres Wachsthum nach aussen. Gewöhnlich findet man am Knochen innen eine grosse Fläche erodirt und zerstört, während die Perfora- tionsöffnung viel kleiner ist. Aussen angelangt, wuchert das Carcinom im Periost und Zellgewebe weiter,, breitet sich in der Peripherie und nach oben aus, erreicht den Umfang eines Hühnereies, eiuer Faust, bis es endlich die Haut perforirt und frei vorliegt. Es beginnt nun nieist peripherische Erweichung und Zerfall, welchen die Kranken all- mälicr unterliegen, wenn nicht der Tod durch Veränderungen inner- halb0 der Schädelhöhle erfolgt, ln manchen Fällen nemlich wuchern solche Carcinome früher oder später auch nach innen und treten auch an der Innenfläche der Dura mater frei hervor, bewirken eine tiefe Grube im Gehirn und führen durch Hirndruck, Hyperämie, Blutung, Erweichung des Gehirns den Tod herbei.* Seltner entwickeln sich die Carcinome der Convexität vorzugsweise von der inneren, die eigentliche Hirnhaut repräsentirenden Schiebt aus und wuchern in die Schädelhöhte herein ; derartige Geschwülste drücken das Gehirn zusammen und tödten endlich in-der erwähnten^ Weise, sn scheinen häufig sehr weiche Markschwämme mit peripherischer zottigci Wucherung zu sein. (Hierher gehören auch die oben citirten Angaben von Lebert und Rokitansky über Geschwülste der Arachnoidea pa rietalis.) * Ueber Tic primär von der Diploe ausgehenden und von da auf die Duia matu sich fortsetzenden Carcinome s. bei den Krankheiten der Knochen.