NERVENSYSTEM. 466 Olt bildet aber die Araclmoidea allein den Sack, welcher dann durch eine Lilcke der Dura mater prolabirt. Die Pia mater nimmt an der Bildung des Sackes nur in den seltneren Fällen Theil, in welchen die Wasseranhäufung ursprünglich im Centralkanale des Rückenmarkes vor sich ging. Nach Oeffnung des Sackes fliesst eine helle, farblose Flüs- sigkeit aus und es kommt nun der Hals des Sackes zum Vorschein, welcher durch die Lücke in den Wirbelbögen nach dem Inneren des Wirbelkanales führt. Die Höhle des Sackes setzt sich durch den Hals meist in den Subarachnoidalraum fort, seine Wand dann in die Arach- noidea, zuweilen auch in die Dura mater; in anderen Fällen aber setzt sich die Wand des Sackes, ausser in die Arachnoidea, auch in die Pia mater fort und die Höhle desselben steht dann mit dem Rücken- markskanale in Verbindung, indem an dieser Stelle das Rückenmark fehlt oder tief gespalten ist und nach unten und oben ein weiter, mit Wasser gefüllter Kanal vorhanden ist. Das Rückenmark verhält sich verschieden: geht die Spina bifida von Ilydrorhachis interna aus, so ist es immer an der Stelle mangelhaft gebildet oder ganz fehlend; geht der Sack vom Subarachnoidalraume aus, so ist es bald völlig nor- mal, bald ebenfalls gespalten und fehlend, im letzteren Falle inseriren sich die Nerven in die Häute; zuweilen ist es abnorm lang und gellt so in die Säcke am Os sacrum selbst mit ein und stellt eine Art Hernia medullae spinalis dar. Wie die beschriebene Veränderung der Hydrencephalocele entspricht, so giebt es auch seltner der Encephalocele entsprechende Fälle, in wel- chen durch die Lücke der Wirhelbögen das Rückenmark selbst als knopfartiger Wulst hervorragt, ohne dass ausserdem ein Wassersack vorhanden wäre, so der Zustand in dem von Samo fort (Mus. anat. T. 193) abgebildeten Falle von Myelocele. Die Spina bifida bildet sich in den frühen Zeiten des Fötalleb.ens, wie Beispiele von mit ihr behafteten Fötus zeigen (Albers, Atlas. Taf. 12. Fig. 12), die Wasseransammlung ist wahrscheinlich das primäre Leiden, durch welche die Bildung der Wirbelkörper gestört oder be- hindert wird. Zuweilen reisst die Geschwulst während der Geburt ein, indem die verdünnte oder ganz geschwundene Haut keinen hinrei- chenden Schutz gegen den Druck beim Durchgänge des 1 ötus bietet, worauf meist rasch der Tod erlolgt. Functionsstörungen werden be- dingt durch die vorhandene mangelhafte Bildung des Rückenmarkes oder den Druck des Wassers auf das Rückenmark; sie bestehen in Convulsionen und Lähmungen, welche früher oder später einen Welt- lichen Ausgang herbeiführen. Ist das Rückenmark normal, so wird das Leiden oft leicht ertragen, im günstigsten Falle kann Heilung ein- treten, indem die Haut auf der Höhe der Geschwulst schwindet, dei Sack selbst kleine Oeflhungen bekommt, durch welche das Wasser all- mälig aussickert, bis völlige Entleerung, Collapsus des Sackes und ei- narbung eintritt. In anderen Fällen tritt nach Berstung des Sackes Meningitis spinalis ein, welche rasch den Tod herbeiführt. Zuweilen wird die Veränderung bis in die Pubertätsjahre und noch weiter er- tragen, die Wassermenge nimmt dann zuweilen noch zu, so dass der