PROSTATA. 259 forirt der Eiter in das umgebende verdickte Zellgewebe (Baillie, Entjrav. Fase. 8. PL 1. Fig. 1). Nach chronischen Entzündungen bilden sich zuweilen fibröse Ver- dickungen der Wandungen, welche später wohl auch verkreiden; oder es gehen aus Verkreidung des Eiters Concretionen hervor. 2. ENTZUENDUNG. Entzündung der Samenbläschen entwickelt sich meist in Folge von Tripperentzündung der Harnröhre, seltner bei chronischem Bla- senkatarrh, nach Rokitansky (llandb. III. p. 491) „vorzüglich im höhe- ren Alter im Gefolge der in den Beckenvenengellechten stattfindenden mechanischen Hyperämie, Stase, mit Varicosität, Venensteinbildung.“ Sie verläuft chronisch, bewirkt Ausfüllung der Höhlungen der Samen- bläschen mit schleimig-eitriger Masse und beträchtlicher Erweiterung derselben, Verdickung der Wandungen und des umgehenden Zellgewebes. Dieser Zustand kann sich lange Zeit hindurch unverändert erhalten; zuweilen geht das Parenchym allmälig zu Grunde und das Samenbläs- chen stellt einen Körper dar, welcher aus einer Anzahl unter einander communicirender Höhlen, mit eitrigem Inhalt und fibröser Wandung, besteht; in anderen Fällen schrumpft das Samenbläschen ein, verödet, zuweilen bilden sich Perforation und danach im umgebenden Zell- gewebe Eiterherde und es können ausgebreitete Eiterungen hier, in der Prostata und im Zellgewebe des Perinäum erfolgen. Doch können solche Eiterungen auch primär in den letztgenannten Theilen eintreten und die Wandungen der Samenbläschen secundär von ihnen aus er- griffen und perforirt werden. III. PROSTATA. 1. VERAENDERUNGEN DER GROESSE. Hypertrophie der Prostata ist eine im höheren Alter nicht selten vorkommende Veränderung, welche sich langsam und unmerk- lich ohne uns bekannte ursächliche Momente entwickelt und wesentlich in Hypertrophie des Bindegewebsstromas der Drüse besteht. Die Ver- grösserung ist bald allgemein, bald partiell. Im ersteren Falle nimmt die ganze Drüse an Umfang zu und erreicht zuweilen den Umfang einer Männerfaust, die Geschwulst hat die Form der Prostata erhalten oder ist unregelmässig gestaltet, indem die eine Hälfte stärker ver- grössert ist, als die andere, oder an einer Stelle, meist in der Mitte, knollige Protuberanzen hervorragen, die meist nach der Blasenhöhle gerichtet sind. Die Geschwulst ist fest, auf der Schnittfläche glatt, weisslich, die Acini und Gänge der Drüse sind erhalten, aber in den, die Hauptmasse der Geschwulst bildenden Bindegewebsmassen schwer aufzufinden; die letzteren bestehen aus Faserbündeln mit grossen Mas- sen länglicher Kerne. Die knolligen Protuberanzen bestehen aus den- selben Elementen, bilden mit der übrigen Drüse ein Ganzes oder tre- 17*