479 RUECKENMARKSIIAEUTE. Arachnoidea bedingen. Ausserdem komnTen in seltnen Fällen auch unabhängig von Wirbelcaries isolirte Tuberkel in der Dura mater vor; in zwei von Ollivier (1. c. II. p. 497—503) batten die solitären Tu- berkel Haselnussgrösse und comprimirten das Rückenmark. Nach dem- selben Autor scheinen auch hier mehrere kleinere Tuberkel zu grös- seren zusammenzufliessen. Verknöcherungen in der Dura mater sind sehr selten, sind auf kleine Stellen beschränkt und gehen vielleicht aus Verknöcherungen durch Entzündung verdickter Stellen hervor. In einem von Ollimer (1. c. II. p. 378) mitgetheilten Falle fand sich in der Gegend des 3. Rückenwirbels eine Verknöcherung von 1 */2y// Dicke, 3"' Breite und 2" Länge, das Rückenmark war daselbst geschwunden und erweicht. Aivdral (Dict. de Med. en 21 vol. Art. Moelle) fand eine 2" lange und 1" breite Verknöcherung der Dura mater. Albers (Atlas. L T. 29. Fig. 1) stellt einen Fall dar, in welchem sich an der Aussenseite der Dura mater mehrere haselnussgrosse und ein grösseres gelapptes Lipo m fanden, welche das Rückenmark com- primirt hatten. 2. ENTZUENDUNG. Entzündung der Dura mater ist sehr selten, kommt nur als trau- matische, nach Verwundung, Zerreissung, oder durch eitrige Perforation von den Wirbelkörpern her bedingte vor, verläuft in diesen Fällen meist mit Eiterung, welche durch Druck auf das Rückenmark oder Anre<nin<* einer allgemeinen Meningitis tüdtlich ablaufen kann. Zuweilen erfolgt Heilung, in welchen Fällen die Dura mater sehr verdickt und an d?e Wirbelsäule fest angewachsen gefunden wird; seltner kommen Verwach- sungen mit der Arachnoidea vor. In einem von Ollivier (I c II Observ. 103) mitgetheilten Falle trat Perforation eines Ahscesses nach aussen ein und es fand sich dann derselbe durch eine Oeflhun* zwi- schen dem 3. und 4. Lendenwirbel mit einem Abscess in den Rücken- muskeJn communicirend. 3. PARASITEN. In dem Zellgewebe und den Muskeln um die Rückenwirbel und Mell eicht auch in diesen selbst entwickelt sich zuweilen Echinococ- cus. Derselbe bildet meist eine grosse Mutterblase mit zahlreichen kleineren Blasen, welche die Rückenmuskeln emporhebt oder in die Hrust- oder Bauchhöhle prominirt, zuweilen auch nach Zerstörung der Ke ,°,der lhrer, Bfgen Und Fortsätze in den Wirbelkanal perforirt. a3» Letztei c geschieht so, dass die allgemeine fibröse Kapsel schwindet und die Mutterblase die Dura mater vor sich her drängt, zuweilen aber auch so, dass die weiche Mutterblase berstet und die kleinen Tochter- Falle“ ZTC K‘n DWl,;belsäuIe und Dura mater eindringen. In jedem auch im^hnhp38 <?ü^kenmar!£ comprimirt und findet sich gewöhnlich nac Itn ? erweicht. Zuweilen bricht der Sack gleichzeitig öffnunt !, !,d!rCh !ind die > Echinococcusblasen kommen durch die Haut- ° zum Vorschein. In einem von mir beobachteten Falle hatten