GESCHLECHTSORGANE. 306 telbar unter der Schleimhaut und wird dann peripherisch nur von der letzteren umgehen (s. u.). Am meisten wird der Uterus verän- dert, wenn sich zugleich peripherisch in der Tiefe und an der Innen- fläche sitzende Fibroide bilden. Erreichen ein oder mehrere Fibroide einen sehr grossen Umfang, so geht die Uterussubstanz zuweilen völlig zu Grunde und die Wände der Scheide gehen nach oben unmittelbar in die Geschwulst über. Durch grosse Fibroide wird ferner der Uterus nach oben erhoben und dadurch die Scheide und der Cervix nicht selten gezerrt und atrophisch (s. o.). Ueber in die Bauchhöhle pro- minirenden Fibroiden ist meist das Bauchfell verdickt und gefässreich; oft gehen von ihm aus abnorme fibröse Fäden nach den umgebenden Eingeweiden oder den Bauchwandungen, und zuweilen ist der Uterus mit den Fibroiden in eine Masse von fibrösen Pseudomembranen und Fäden gehüllt, Producte chronischer Hyperämieen und Entzündungen des Bauchfelles. Die Bedingungen, unter welchen sich die Fibroide entwickeln, sind gänzlich unbekannt; sie kommen meist im reiferen Alter vor, bei jung- fräulichen sowohl, als nicht jungfräulichen, sterilen oder fruchtbaren Individuen; vor der Pubertät ist es äussert selten, im Greisenalter kommt es wohl nur dann vor, wenn es aus früheren Jahren in das- selbe übertragen wurde. Nach Bayle finden sich beim fünften Theile aller Frauen, welche über 35 Jahre alt sind, Fibroide. In seltnen Fällen sind sie combinirt mit Carcinom des Uterus, mag dieses von der Vaginalportion oder dem Fundus ausgehen. Ihre erste Entwicklung ist noch nicht beobachtet worden, da sie meist schon als fertige, wenn auch kleine Geschwülste zur Untersuchung kommen; doch ist wohl als sicher anzunehmen, dass sie von Hypertrophie einer circumscripten Partie des Uterusgewebes ausgehen; meist scheint das Bindegewebe allein den Ausgangspunkt zu bilden, seltner dieses und die Muskel- substanz , am seltensten die letztere allein. Das Wachsthum der ein- mal gebildeten Geschwulst geht so vor sich, dass die Masse derselben beständig zunimmt, während die umgebenden Theile verdrängt, nicht aber in die Geschwulst selbst mit eingezogen werden; je grosser die Geschwulst wird, desto schärfer tritt ihre Selbstständigkeit dem um- gebenden und auseinander gedrängten Uterusparenchym gegenüber her- vor. Das Wachsthum geht meist sehr langsam vor sich; eine Bcur- theilung desselben ist natürlich erst dann möglich, wenn die Geschwulst einen solchen Umfang erreicht hat, dass sie der Exploration zugänglich wird; es geht zuweilen durch viele Jahre fort und endigt erst mit dem Tode der Kranken; in anderen Fällen bleibt es auf einer gewissen Stufe stehen, ohne sich weiter zu verändern. Nicht selten tritt in lange bestehenden Fibroiden Verkreidung ein, wodurch sie allmälig in eine knochenharte Masse verwandelt werden; sie haben dann eine knochenähnliche, meist höckrige Oberfläche, können nur durch einen Sägeschnitt getrennt werden; die Schnittfläche zeigt eine compacte, unregelmässig rissige und brüchige Masse, welche wohl dem oberfläch- lichen Ansehen nach einige Aehnlichkeit mit Knochenmasse hat, aber bei der mikroskopischen Untersuchung keine Knochentextur zeigt, son-