GELENKE. 799 dicke, plumpe Basis und eine kegel- oder keilförmige, mit einer Spitze endende Verlängerung in der Richtung von der Diaphyse ab und zu- gleich etwas nach unten. Auf der gewölbten Oberfläche zeigen sich tiefe Schleiffurchen, genau ungeschliffenen Leisten der Pfanne entspre- chend, während alle übrigen Theile der Oberfläche rauh sind. In manchen Fällen erscheint der Schenkelkopf an seiner norma- len Stelle und mit normaler Gestalt, er ist nicht allein nicht verklei- nert und geschwunden, sondern nicht unbeträchtlich vergrössert; es hat sich hier nicht allein in seiner Peripherie vom Periost aus, son- dern offenbar von auf der vom Knorpel enlblüsten spongiüsen Sub- stanz aus neue Knochenmasse gebildet. Die Annahme einer osteopo- rotischen Anschwellung ist zur Erklärung dieser Form Veränderung we- niger geeignet, da der Kopf offenbar an Schwere zugenommen hat und sich an einzelnen Stellen auch die Grenze der neugebildeten Schichten nachweisen lässt. Die geringste Formveränderung ist die, bei welcher die Couvexi- tät des Kopfes durch Abschleifen etwas vermindert und der Rand durch neugebildete Knochenmasse und Osteophyten vergrössert und pilzartig über den Hals gewölbt ist. Viele Autoren sind geneigt, die meisten Formveränderungen des Schenkelkopfes einer Erweichung seiner Substanz und einer durch diese ermöglichten Verdrückung und Verschiebung zuzuschreiben; sie halten also die'birn- und keilförmigen, schief nach unten gerichteten Köpfe fiir die ehemaligen normalen Köpfe, welche durch Druck und Erweichung diese Form erhalten haben sollen. Ich habe mich weder an frischen, noch macerirten Knochenpräparaten von dieser Erweichung überzeugen können und kann, nach Durchsicht einer grossen Zahl hierher gehöriger Präparate, die Formver- anderungen nur in der oben angegebenen Weise, wie sie auch schon von Anderen an- genommen worden ist, erklären. Auch das scheinbare Herabrticken des Kopfes auf die Diaphyse kann sich nach genauer Prüfung derartiger Präparate nicht von einem Schwund des Halses ableiten, sondern nur in der angegebenen Weise erklären. Der Schwund des Kopfes und die Neubildung in der Peripherie gehen meist in der Art Hand in Hand, dass die Formveränderung ganz allmälig bewirkt wird, aber eben so wenig wie bei den Gruben im Schädel, welche die Pacchionischcn Granulationen bil- den, die innere Tafel vorgedrängt und ausgebuchtet wird, wird hier der normale Kopf verdrängt, platt gedrückt u. s. w., so täuschend auch in beiden Fällen der Anblick der fertigen Veränderung ist. Nicht minder beträchtlich sind die Veränderungen, welche an der Gelenkpfanne vor sich gehen. Die Knochenmasse erleidet auch hier eine entzündliche Atrophie, wird porös, löchrig lind leichter, nach Abstossung des Knorpels schwindet öfters die peripherische Knochen- schicht bis zu einer gewissen Tiefe und die Pfanne wird daher tiefer, gleichzeitig findet aber auch in der Peripherie vom Periost aus Kno- chenncubildung statt, durch welche der Rand der Pfanne beträchtlich erhöht und die Vermehrung der Tiefe der Kapsel noch mehr be- fördert wird. Die Knochenneubildung trägt meist den Charakter war- ziger Osteophyten; sie ist in einzelnen Fällen so üppig, dass sie sich allseitig über den Eingang der Pfanne wölbt und mit dem Schenkel- hals oder den von ihm ausgehenden Osteophyten in Berührung kommt; in diesem Falle ist es dann unmöglich den Schenkelkopfaus der Pfanne zu entfernen und bei Bewegungen der Glieder schleifen sich die Osteophyten des Pfannenrandes und Schenkelhalses öfters gegenseitig ab.