VERDAUUNGSORGANE. 86 wird bei katarrhalischer Entzündung zunächst verdünnt und in eine gelbe, wässrige Flüssigkeit umgewandelt, in welcher consistentere Brocken herumschwimmen; später bilden Schleim oder seröse Exsudate mit weissen Flocken von Schleim und abgestossenen Epithelien den Haupt- inhalt, so besonders bei sehr intensiven katarrhalischen Entzündungen, z. B. bei Cholera asiatica. Vermehrung der schon im Normalzustand sparsamen Gase im Dünndarm findet nur selten statt, wenn der rasche Fortgang des Darminhaltes durch Schwäche oder Paralyse der Muscu- laris behindert wird. Die braunen, festen Fäcalmassen des Dickdarmes werden bei Ka- tarrh ebenfalls verdünnt, breiig und dünnflüssig, später treten massige oder sparsame seröse Exsudate oder Schleimmassen, oft blutig gefärbt, an ihre Stelle, bei Dysenterie wechselt der Inhalt je nach den Ver- änderungen der Schleimhaut (s. o.). Die Gase des Dickdarmes werden öfters vermehrt gefunden, besonders dann, wenn die Kothmassen un- gewöhnlich lange im Darme verweilen, was im höchsten Grade bei Stenosen und Paralyse der Muscularis stattündet. In diesen Fällen wird der Dickdarm zuweilen um das Doppelte und Dreifache seines normalen Umlanges ausgedehnt und zugleich verlängert (s. o.), seine Windungen füllen die Bauchhöhle aus, drängen das Zwerchfell nach oben und behindern dessen Bewegung nach unten und somit die Re- spiration; werden die Kothmassen nicht entfernt, so nimmt die Gas- menge immer zu, bis endlich der Tod durch völlige Behinderung der Respiration oder durch die Texturveränderungen des Darmes und Bauch- felles, welche wir oben kennen gelernt haben (s. Stenosen, Einklem- mung u. s. w.) erfolgt. Die längere Zeit als gewöhnlich im Dickdarm weilenden und da- selbst in grösserer Menge angehäuflen Fäces werden meist bald hart und trocken, schwarz gefärbt, bilden runde Klumpen, welche in den vergrösserten Ausbuchtungen des Kolon lagern, eng an der Schleim- haut haften und den Durchgang weniger consislenler Fäcalmassen zu- weilen nicht behindern. Im Dünndarm und Dickdarm bilden sich zuweilen im Darminhalt Concremente; sie bestehen bald aus sehr harten, eingetrockneten Fäcalmassen, bald aus Schleiminassen, welche für sich oder in Verbin- dung mit Fäcalstoflen oder um einen harten, fremden Körper einge- dickt, vertrocknet und mit Kalksalzen durchsetzt sind. Die letzteren bilden die eigentlichen Darmsteine. Dieselben sind entweder rund, oval, regelmässig geschichtet, oder eckig, ästig von mannichfacher Ge- stalt. Sie lagern meist in einer liefen Falte oder Ausbuchtung des Darmes, zuweilen im wurmförmigen Fortsatz, sind von Schleim um- geben und ohne Einfluss auf den Bau und die Function des Darmes, oder bewirken Reizung, Entzündung, Ulceralion der Schleimhaut. Die letztere kann sistiren und dann werden die Concremente in lockere fibröse Fäden gehüllt und mit dem Narbengewebe der Ulceration ver- bunden, oder sie gebt allmälig weiter, bis es zur Perforation des Darmes kommt; das Letztere findet sich vorzugsweise im wunnförmi- gen Fortsatz.