KNOCHEN. 743 phalus beobachtet, welche aber ausserordentlich selten ist und meist einen geringen Grad erreicht. (Baillie, Medical. Transact. 1813. Vol. 4. Rokitansky, Handb. II. p. 247. 768). 5. Abtrennung des Periostes, Pericraniums, geschieht durch Einwirkung äusserer Gewalt auf kleinere oder grössere Strecken; gewöhnlich folgt hierauf, mag das Periost wieder auf den Knochen ge- legt werden oder nicht, Nekrose einer Schicht des entblösten Kno- chens und Heilung nach Eiter- und Granulationsbildung; es kann aber auch das Periost per primam intentionein wieder mit dem Knochen verwachsen. Zuweilen tritt nach Entblösung des Knochens nicht Ne- krose, sondern Entzündung seiner Oberfläche ein, seine Kanälchen er- weitern sich und fidlen sich mit Granulationen, welche allmälig die ganze Oberfläche überziehen und später verknöchern (Bruns). In un- günstigen Fällen erfolgt Entzündung mit Eiter- und Jauchebildung im Periost und den Weichtheilen, die durch ihre Ausbreitung und Inten- sität die Heilung aufhalten, weitere Nekrosirungen der Knochen und selbst den Tod herbeiführen können. 6. Abweichungen der Lage kommen an den platten Schä- delknochen bei Erwachsenen nur nach Fracturen und liiastasen der Nähte vor, bei Neugeborenen finden sich aber auch Verschiebungen der Schädelknochen über einander ohne Trennung ihrer breiten Naht- substanz; geringe Grade dieser Verschiebungen — der Scheitelbeine über einander oder über Stirn- und Hinterhauptsbein sind sehr häufig und gleichen sich rasch wieder aus, höhere Grade aber hinter- lassen bleibende Veränderungen, die Knochen sind dann weit über- einander geschoben, tief deprimirt und dabei finden sich wohl auch Zerreissungen der Weichtheile. Erfolgt nicht schon während der Ge- burt der Tod, so bleibt der Schädel schief und missgestaltet und der Tod erfolgt meist im Verlauf des ersten Jahres unter Zeichen von Hirndruck und Epilepsie (Fälle bei Bruns, 1. c. p. 432). In den Gesichtsknochen kommen ausser durch Brüche und Naht- trennungen bewirkten Lageveränderungen Luxationen des Unter- kiefers vor. 4. PATHOLOGISCHE NEUBILDUNGEN. Iin och enge sch wülste der platten Schädelknochen sind: a. Exostosen, sie gehen theils von der äusseren, tlieils von der inneren Knockentafel aus, und ragen entweder nach aussen oder nach innen hervor, oder sie gehen von beiden Seiten aus und pro- miniren sowohl in die Schädelhöhle, als nach aussen. Ihre Textur ist meist compact, doch ist die Schnittfläche meist nicht ganz rein elfenbeinartig glatt, sondern hie und da durch kleine und grössere Gefäss- und Marklücken durchbrochen, seltener sind sie aussen com- pact und innen schwammig; ihre Grösse wechselt von der einer Ha- selnuss bis zu der eines Hühnereies, einer Faust; ihre Form ist rund- lich, in welchem Falle sie gewöhnlich von einer scharf umschriebenen Stelle des Knochens ausgehen, oder mehr halbrund, platt, in welchem Falle sie zuweilen von der Oberfläche eines ganzen Knochens oder