UTERUS. 321 Placentar-Insertionsstelle wird- von dem sich ringsum contrahirenden Parenchym nach der Uterinalhöhle hereingedrängt, so, dass sie daselbst in Form einer kolbigen Geschwulst hervorragt, während man äusserlich an der entsprechenden Stelle eine seichte Einstülpung der Uterinal- wand wahrnimmt. Man ist durch die täuschende Aehnlichkeit leicht veranlasst, den paralysirten Ütcrinalabschnitt für einen fibrösen Polypen zu halten; nur eine genauere Untersuchung des Gewebes kann dar- über genügende Aufschlüsse geben.“ (Ueber die Blutungen der Schwan- geren und Wöchnerinnen s. Kiwisch, 1. c. p. 342—364, und die Ilandb. der Frauenkhten. u. Geburtshülfe.) * 8. PARASITEN. In einzelnen seltnen Fällen finden sich Echinococcusblasen in der Substanz des Uterus, welche mehr oder weniger Tochterblasen enthalten, bald nach innen perforiren und durch die Vagina entleert werden (Hislop, Monthly Journ. 1850. Schmidts Jahrb. 1850. Nro. 6. p. 334), bald Ruptur der Uteruswand bedingten und nach aussen in die Bauchhöhle entleert wurden, worauf tödtliche Blutung erfolgte (Wilton, Lancet. 1840. Nro. 19). Rokitansky (1. c. p. 538) beobach- tete dieselben einmal. Die in den breiten Mutterbändern vorkommenden Verän- derungen: Entzündungen, Abscesse, Verkürzungen durch fibröse Mas- sen, Cysten, Fibroide, sind im Verlaufe der Uteruskrankbeiten be- schrieben worden. In Betreff der runden Mutterbänder sind noch zwei, gewissen Veränderungen des Samenstranges analoge patho- logische Zustände zu erwähnen: die Varicocele Lig. rotundi, be- stehend in varikösen Verlängerungen und Erweiterungen der im Nor- malzustände kleinen, die Fortsetzung der runden Mutterbänder in den Inguinalkanal begleitenden Venen (Boivin-Duges, Atlas. PI. 32. Fig. 3), und die Hydrocele Lig. rot., von welcher Curling (diseas. of the testis. p. 234) folgende Arten angiebt: 1. Diffuse II. oder einfaches Oedem des Zellgewebes um das Lig. rotundum im Inguinalkanale; 2. Ilydrocele des Nucksehen Kanales, bestehend in einer Wasseran- sammlung in der, nicht wie gewöhnlich nach der Geburt oblilerirten, I oitselzung des Peritoneums in den Inguinalkanal, wodurch ein seröser Sack von V*" Länge entsteht, welcher durch eine schmale Oeffnung mit der Bauchhöhle noch in Verbindung steht, also der angeborenen Ilydrocele des Mannes entspricht; 3. Ilydrocele cystica, entsteht dann, wenn die erwähnte Verbindungsöffnung des serösen Sackes obliterirt; es bildet sich dann eine cystenartige Geschwulst im Inguinalkanale, welche zuweilen den Umfang eines Hühnereies erreichen und mit einer Hernie verwechselt werden kann. Foerstkr, patholog. Anatomie If. 21