KNOCHEN. 737 aber von grösserer peripherischer Ausbreitung ist die Usur zuweilen bei Sarkomen, Carci.nomen und anderen Geschwülsten der Dura mater, wenn sie sehr langsam wachsen; entwickeln sie sich aber sehr rasch, so wird die innere Knochenrinde rasch rauh, löcherig, es findet keine mit der Usur des Knochens Hand in Hand gehende Sklerosirung der Diploü statt, sondern dieselbe erscheint blosgelegt, ihre Räume erwei- tert und hierauf wird auch die äussere Rinde rauh, löcherig und end- lich völlig durchbrochen. (S. o. Atrophie.) Viel seltener findet sich Usur der Schädelknochen, welche von aussen nach innen geht, so bei grossen Balggeschwülsten auf dem behaarten Kopf, bei Geschwülsten des Antrum Highmori, der Augen-, Nasen- und Rachenhöhle. Abbildungen bei Bruns, Atlas I. Taf. VII. Fig. 18—22, besonders instructiv zur Widerlegung der irrigen Ansicht Rokitansky’s, als schwinde zuerst die Diploe und kä- men die beiden compacten Tafeln dann in Berührung. 3. Osteom alacie des Schädels, als Theilerscheinung der auf die Knochen des übrigen Skelets verbreiteten Atrophie mit osteomala- cischer Form, kommt sehr selten vor, da der Schädel sowohl bei Osteo- malacie der Wöchnerinnen, als bei der unter anderen Verhältnissen vorkommenden (s. o.) meist frei bleibt. Die Knochen erleiden die gewöhn- lichen Veränderungen, die compacte Substanz wird spongiös, endlich schwindet das Knochengewebe so weit, dass die Knochen sich durch- sclmeiden und comprimiren lassen, die Markräume der Diploe erwei- tern sich, indem ihre Balken fast gänzlich oder bis auf äusserst dünne Splitterchen schwinden; alle Räume erscheinen mit dem an die Stelle des Knochengewebes getretenen dunkelrothen Mark erfüllt. Die Dicke der Knochen ist bald normal, bald vermehrt, in manchen Fällen schwin- den die Knochenrinden an kleineren Stellen völlig und die Diploe er- scheint blosgelegt, Formveränderungen des Schädels finden nicht statt, die Nähte sind oft geschwunden. Fälle : Morand, liisl. de la malad, sing, d’une femmc etc. Paris 1752, rcf. bei Bey- lard, 1. c. p. 183. Martin, Bullet, de la sociili anal, de Paris 1827. p. 28. Solly, Med. cliir. Transact. Vol. 27. p. 442.451. Stansky, rech, sur Tosteomalacic. Paris 1851. Beylard, du rachitis. Paris 1852. p. 173. 4. Craniotabes. Die anatomischen Veränderungen, welche die Schädelknochen bei Rhachitis eingehen und das Verhalten der Rhachi- tis des Schädels zu der des übrigen Skelets nach den Angaben von Elsaesser sind schon bei Darstellung der Rhachitis im Allgemeinen angegeben worden; hier ist es nun am Platze, die an einzelnen Stel- len eintretende Usur des Knochengewebes, die endlich zur Perfora- tion der Knochen führt, näher zu beschreiben. Während vom Periost aus ein weiches, porös-schwammiges Knochengewebe an der Ober- fläche und hie und da auch an der Innenfläche der platten Knochen gebildet wird, wobei gewöhnlich die Mitte, der Tuber desselben frei bleibt, während die Knochen selbst weich und schwammig werden, bewirkt der Druck des Gehirns an .einzelnen Stellen des Hinterhaupt- beins und der anstossenden Thcile der Scheitelbeine nicht selten eine von innen nach aussen fortschreitende Atrophie des Knochens, welche endlich zu völliger Perforation führt, so dass an diesen Stellen Löcher Foerster, patholog. Anatomie II. 47