212 RESPIRATIONSORGANE. Luftröhrenkatarrhen, ist partiell oder erstreckt sich über die ganze Luftröhre und seihst auf die Bronchien. Die sackige Erweiterung er- klärt R. dadurch, dass die hypertrophsten Schleimbälge an der hin- teren Luftrührenwand mittelst ihres Ausführungsganges die Schleimhaut zwischen den queren Fleischbündeln herausziehen. (Vergl. auch Hasse, path. Anat. I. p. 389. Alkers, Erläuterungen II. p. 126.) Verengerung der Luftröhre ist sehr selten bedingt durch Ver- dickung der Schleimhaut nach chronischer Entzündung, durch Narben- bildung nach Ulceration und in die Höhle wuchernde Carcinome (s. u.), häufiger durch Druck von aussen, durch Geschwülste, vergrösserte Schilddrüse und Thymus, angeschwollene Lymphdrüsen, Abscesse im umgebenden Zellgewebe, Aneurysmen des Arcus Aortae und 1 runcus anonymus. Der Grad der Verengerung ist sehr verschieden, steigert sich sehr selten bis zu einer vollständigen Verschliessung des Lumens. Verstopfung des Lumens durch fremde Körper kommt in der wei- ten Trachea seltner vor, man beobachtete ziemlich dieselben Körper, wie sie hei den Verstopfungen der Bronchien aufgezählt sind; füllen sie das Lumen völlig aus, so erfolgt Erstickung; bleiben sie, ohne das Lumen ganz zu verstopfen, längere Zeit eingekeilt, so erregen sie Eite- rung, Entzündung und Blutung, zuweilen Nekrose der Knorpelringe und Fistelbildung nach aussen. 3. PATHOLOGISCHE NEUBILDUNGEN. Verknöcherung der Trachealknorpel tritt im höheren Alter ein, doch nicht so constant und vollständig, wie die der Kehlkopf- knorpel. , - Carcinome entwickeln sich nie selbstständig in der Wand der Luftröhre, die letztere wird aber zuweilen durch benachbarte Krebse perforirt, welche dann in ihre Höhle wuchern und dieselbe verengern. Tuberkel erscheinen in der Schleimhaut der Luftröhre äusserst selten; sie finden sich bald im obersten Theile derselben als Fortsetzung von Laryngealtuberkeln; — bald in geringer Anzahl zerstreut durch die ganze Luftröhre; durch ihren Zerfall entstehen im letzteren Falle kleine, runde, tiefe Geschwürchen (über die bei Tuberculösen viel häu- figeren aphthösen Geschwüre s. u.); — bald an einzelnen Stellen in grösseren Gruppen, aus welchen grössere, tuherculöse Ulcera hervor- gehen, welche die fibrösen Wandungen zerstören, Verknöcherung und Nekrose der Knorpelringe und selbst Perforation nach dem Oesopha- gus (Andral, Clin. med. 4. ed. T. 3. p. 169) oder nach aussen be- wirken (Hasse, path. Anat. I. p. 486). 4. ENTZUENDUNG. Primäre Entzündungen kommen in der Trachea als traumatische vor, alle übrigen sind secundäre bei Entzündungen des Larynx oder der 'Bronchien oder kommen wenigstens nur in Begleitung dieser letz- teren vor. So breitet sich acute und chronische Laryngitis, der Croup des Larynx auf die Luftröhre aus, die Laryngcalschleimhaut nimmt an <ler katarrhalischen Entzündung der übrigen Luftwege hei Typhus Theilr