98 VERDAUUNGSORGANE. Lappung oder vielfache Lappung der Leber, runde, platte, drei- oder viereckige Form der Leber, Mangel der Gallenblase (in den beobach- teten Fällen war dieser Mangel ohne Folgen für die Gesundheit, der Ductus hepaticus war stets erweitert), doppelter Ductus choledochus, die beide in das Duodenum, oder einer in dieses, der andere m den Magen münden. Einmündung des einfachen Ductus choledochus in den Magen. Meckel, path. Anal. I. p. 602. 606. Rokitansky, path. Anal. HI. p. 360. Kiesei.dacii, Diss inaug. Hanau 1836, tlieilt einen Fall von Mangel der Leber eines Embryo bei übrigens normaler Bildung aller Kör^erlbeile mit, während ^ A?T N^MnJ bei nichtlebensfälligen Missgeburten torkommt Die ^abeWene jing durcb den N bei g ungeteilt bis zu der Stelle, welche gewöhnlich die Leber ei» r» 'c die Pfortader auf und (heilte sich in zwei Aeste, deren einer zur Hohlvene gelange "J andere aber in unzählige, immer wieder getheilte Aestchcn 81 Not endigten. Spuren der Lebervenen waren nicht vorhanden; refei. in Troriei s IS. Plot. VIII. Bd. p. 73. 2. ERWORBENE VERAENDERUNGEN DER FORM, GROESSE UND LAGE. Die normale Form der Leber kann zunächst durch Druck von aussen verändert werden, so beim weiblichen Geschlecht durch enge Schnürbrüste und fest geschnürte Unterrocksbänder; es werden dadurch die unteren Rippen eingedrückt, der rechte Leberlappen bekommt einen tkfen^oncaven Eindruck, indem da, wo der Druck stattfindet Schund der Lebersubstanz eintritt, das Peritoneum zeigt sich an dieser Stelle stets verdickt. Durch denselben Druck wird auch die Leber etwas nach unten gedrängt, so dass die untere Hälfte des rechten Lappens über den Rippenrand mehr oder weniger hervorragt; zuweilen tnttdies so stark hervor, dass der rechte Lappen aus zwei Abteilungen besteht, einer oberen grösseren und einer unteren kleineren, zwischen beiden der tiefe Eindruck. — Ausserdem kann die Form der Lebei durch Geschwülste, Exsudate und Verkrümmungen der Wirbelsäule manmeh- fach verändert werden, indem sie bald an der einen, bald an der an- deren Stelle platt wird oder concave Eindrücke bekommt. Eine zweite Reihe von Formveränderungen der Leber ist durch Texturveränderungen bedingt: so werden bei Fett- und Specklebei die scharfen Ränder dicker und abgerundet, bei Atrophie aber schmaler und schärfer, so zerfällt die Leber in viele Lappen, Drüsen und Gra- nulationen bei den Veränderungen, welche wir unler dem tarnen ge- launte und granulirte Leber kennen lernen werden P Die Grösse der Leber wird vermehrt durch Hyperämie, Tett- entartung und sog. speckige Entartung, ausserdem aber durch Massen- zunahme ohne Texturveränderung. , letztere stellt die Hypertrophie der Leber dar, chaiakte- risirt durch gleich massige Umfangszunahme in allen Durchmessern, feste fonsistenz körnige Bruchfläche, dunkle Färbung und Blutreichthum, ^ i t ihiWns die Textur, mit blossem Auge und mit Hülle des Veränderung zeigt. Die Ver~n8 Kehl bedeutend, entwickelt sich meist durch mechantsche llyperä-