476 NERVENSYSTEM. zug. Die Arachnoidea bildet, wie im Gehirn, keinen geschlossenen Sack, sondern ist eine einfache Membran, welche zwischen Pia mater und Dura mater ausgespannt ist, mit beiden an den Nervenwurzeln verbunden; sie liegt der Dura mater eng an, wird von der Pia mater durch eine wässrige Flüssigkeit getrennt, die Cerebrospinal- llüssigkeit, welche mit der Flüssigkeit in den Hirnventrikeln und den Subarachnoidal- räumen des Hirns communicirt und deren Gesammtmenge nach Magendie nie unter 2 Unzen beträgt. Die Pia mater liegt dem Rückenmark eng an und geht in dessen Furchen ein. A. PIA MATER. 1. PATHOLOGISCHE NEUBILDUNGEN. Carcinome in dem Gewebe der Pia mater selbst sind noch nicht beobachtet worden, wohl aber solche, welche zwischen ihr und der Arachnoidea liegen und mit ihr in Zusammenhang stehen; sie bilden entweder unregelmässig gelappte, circumscripte Geschwülste oder diffuse encephaloide Massen. Das Rückenmark bleibt normal, leidet durch Druck oder durch entzündliche Erweichung. Cruveiluier (Anal. palh. Livr. 32. PL 1) stellt einen Fall von circumscriptem Car- cinom in der Gegend des 3. Rückenwirbels dar, einen anderen am unteren Ende des Rückenmarkes; im ersten fand bedeutende Compression des Rückenmarkes statt, im zweiten graue Erweichung mit beträchtlicher Schwellung der unteren Hälfte des Rücken- markes. Ollivier (1. c. II. p. 490. T. 3. Fig. 3-5) stellt einen Fall dar, in welchem sich zwischen Pia mater und Arachnoidea der Oberseite des kleinen Hirns ein tauben- eigrosser scirrhöser Knoten, dann auf der Hinterseite des Rückenmarkes in seiner ganzen Länge eine liniendicke encephaloide Masse zwischen Pia mater und Arachnoidea zeigte, welche halbmondförmig das Rückenmark umgab und sich nach vorn beiderseits verlor. Aehnlicbe Geschwülste beschreiben Reid, Velpeau, Fisher s. bei Walshe, cancer. p. 531. Ausserdem wurden von Collin und FIardv (s. Ollivier, 1. c. p. 477) Fälle von encephaloiden Massen beschrieben, welche fast frei zwischen Pia matei und Aiach- noidea oder dieser und der Dura mater gesessen haben sollen. Endlich finden sich Fälle von Lecat, Philipps, Knox, Wolff (s. Walshe, p. 534), in welchen nach heftiger Contusion oder Fractur der Rückenwirbel Markschwämme entstanden, welche von den Rückenmarkshäuten auszugehen schienen und nach aussen prominirten. Die Exactheit der Beschreibungen aller dieser Fälle lässt viel zu wünschen übrig. 2. ENTZUENDUNG. Entzündung der Pia mater kommt als spontane in jedem Alter, insbesondere aber im Säuglingsalter vor, ferner als rheumatische, trau- matische, vom Hirn, oder der Dura mater und den Wirbelknochen, oder einer entzündeten und vereiternden Spina bifida aus ioitgesetzte; sie erstreckt sich meist über die Pia mater des Rückenmaikcs in seinei ganzen Länge und ist nicht selten mit Meningitis an der Hirnbasis und den Ventrikeln combinirt. Sie verläuft meist acut mit tödtlichem Aus- gange, seltner Heilung. Im Subarachnoidalraume findet sich eine g° liehe Flüssigkeit, bestehend aus Serum, gemischt mit Flocken eitiig- fibrinösen Exsudates; zuweilen ist die gelbe Masse mehr breiig oder noch consistenter und die Pia mater und Innenfläche der Arachnoidea sind mit croupösen Membranen überzogen. Die Pia mater selbst ist iniicirt, etwas verdickt und weich, saftig, die nächst anliegende Schicht des Rückenmarkes zeigt zuweilen ebenfalls Injection, oder das ganze Rückenmark ist unverändert, oder etwas serös infiltrirt. Die Araeh- noidea ist etwas getrübt, die Dura mater unverändert; zuweilen iei-