551 ARTERIEN. Es erfolgt nun zuweilen Durchbruch oder Entartung auch der letzten deckenden Schicht der verdickten Innenhaut und die athero- matöse Masse wird so biosgelegt, die früher verdickte Stelle erscheint nun deprimirt und hat das Ansehen einer Ulceration, die zottig zer- lilzten Häute sind mit einer bröcklig breiigen, bei grosser Menge der Cholestearinkrystalle glimmerartig glänzenden, bei grosser Menge der Kalkkörnchen körnig incrustirten Masse ausgekleidet, auf welcher frische oder alte Blutgerinnsel zu sehen sind. Ob und wie viel Theile der atheromatösen Masse in das Blut aufgenommen werden, lässt sich nicht sicher entscheiden; da sich keine metastatischen Infarcte in entfernten Organen bilden, ist es wahrscheinlich, dass nur flüssige, emulsiv ver- theilbare Massen aufgenommen werden oder die Perforation erst dann zu Stande kommt, wenn die atheromatöse Masse durch Desorption der Fettkügelchen schon eingedickt, fest geworden ist. Dieser letztgenannte Vorgang tritt nach kürzerem oder längerem Bestehen der Entartung fast constant ein; man findet dann die Innen- haut an der betreffenden Stelle deprimirt, rauh, wie mit feinen Kno- chen- und Glimmerschüppchen durchsetzt, und dazwischen körnig- bröckelig; die Feltkörnchcn sind geschwunden, man sieht noch Kalk- körnchen , Cholestearinkrystalle und moleculare Masse. Zuweilen ist die Stelle mit einem feinen Knochenplättchen überzogen, der verkrei- deten innersten Lamelle der verdickten Innenhaut, und es finden sich alle Uebergänge bis zur vollständigen Verkreidung. In manchen Fällen tritt an einzelnen erweichten und zerfallenen atheromatösen Plaques eine Art Heilung und Vernarbung ein, indem nach Entfernung der Masse die Stelle durch fibrinöse Niederschläge überhäutet wird, wobei durch Pigmentbildung zuweilen eine schieler- graue, schwärzliche Färbung erscheint und die verdickte Aussenhaut sich narbenartig contrahirt. Die Milteihaut erscheint bei den höheren Graden dieser Entartung fast stets mehr oder weniger fettig entartet, schlaff, die Aussenhaut unverändert oder fibrös verdickt und mit injicirten Gefässchen durch- zogen. Die atheromatöse Entartung in allen ihren Graden ist am häu- figsten in der Aorta und den nächst anstossenden grossen Stämmen zu sehen. Die Verkreidung besteht in Ablagerung von Kalksalzen in der verdickten Innenhaut in solcher Menge, dass dieselbe in eine knochen- ähnliche Masse umgewandclt wird. Sie beginnt ebenfalls in den tief- sten Schichten, so dass, wenn diese schon verkreidet sind, die ober- flächlichsten noch erhalten erscheinen und die Knochenmasse daher zwischen Innenhaut und Mittelhaut eingebettet erscheint; die mikrosko- pische Untersuchung zeigt, dass die Knochenmasse aus dem gewöhn- lichen Elemente der Concremcnte, nicht aus wirklichem Knochengewebe besteht. In der Aorta und den grösseren Arterien erscheint die Ver- kreidung in Form platter Schuppen, oder das Gelass, oder die Lu- mina abgehender Arterien völlig umgebender Knochenringe; in kleine- ren Gelassen, in welchen die Verdickung mehr gleichmässig war,