7G0 KNOCHEN UND GELENKE. 4. PATHOLOGISCHE NEUBILDUNGEN. Carcinoma des Riickgraths kommt sehr selten vor, meist nur neben sehr ausgebreiteter Krebsbildung im ganzen Skelet und den verschiedensten Organen des Körpers, wobei die Wirbelkrebse nur in wenigen Fällen den primitiven Ausgangspunkt bilden. Das Carcinom entwickelt sich in der Regel als medulläre Infiltration der spongiösen Substanz der Wirbelkörper, nach Umwandlung der letzteren in Krebs- masse greift diese auch auf die Knochenrinde über und durchbricht dieselbe, während die Zwischenwirbelbänder stets frei bleiben. Nach vorn perforirt wuchert das Carcinom im Bandapparat fort, kann von da auf andere Wirbel oder Weichtheile, z. B. den Psoas, überge- hen, nach hinten perforirt wuchert es im Zellgewebe zwischen Wir- beln und Dura mater fort, welche letztere nur selten perforirt wird, aber den Druck des Carcinoms auf das Rückenmark nicht abhallen kann. Von den Wirbelkörpern kann das Carcinom ferner auch auf die Fortsätze übergehen und diese ganz oder theilweise zerstören. Die Wirbelkrebse sind ferner zuweilen Folgen unmittelbarer Fort- setzung des Carcinoms benachbarter Weichtheile, als der Lymphdrüsen längs der Wirbelsäule, der Speiseröhre, der Ovarien, des Uterus; doch wird in solchen Fallen die Wirbelsäule häufiger durch das anwuchernde Carcinom erodirt, als selbst in die Entartung gezogen. Endlich finden sich auch an den Fortsätzen und Bögen Carci- nome, welche sich gleichzeitig auf das Zellgewebe zwischen den Mus- keln und zwischen Wirbeln und Dura mater und zuweilen auch auf die letztere selbst erstrecken; diese Carcinome gehen bald primär von der Dura mater, bald von den Knochen oder dem Zellgewebe aus und wuchern meist vorzugsweise mach aussen, so dass sie eine unter der Haut prominirende Geschwulst bilden. Crdveilhier, Anal. palh. Livr. 20. p. 2; Livr. 32. p. 6. Hawkins, Med. cliir. Trans- act. Vol. 24. p. 45. Walshe, cancer. p. 524, mit Abbldg. Buehler, über Wirbeltuber- culose und den Krebs der Wirbelsäule. 1846. Köiiler, Krebskrankheiten, p. 650. Stanley, 1. c. p. 255. 341. Tuberkel finden sich in den Wirbeikörpern als circumscripte Herde und diffuse Infiltration, und stellen sich meist unter dem Bilde einer chronischen cariösen Zerstörung der Wirbel dar; es bilden sich bald in der Mitte des Wirbelkörpers umschriebene Herde, welche all- mälig um sich greifen, untereinander zusammenfliessen und endlich durch die Rinde oder nach dem Zwischenwirbelband durchbrechen, — bald diffuse Infiltrationen von der Mitte oder der Peripherie ausge- hend, durch welche der Knochen allmälig zerstört wird. Die Zwischen- wirbelbänder gehen ebenfalls durch Verschwärung zu Grunde. In den Tuberkelhöhlen und zwischen den Wirbeln und dem Bandapparat häuft sich eine dicke, käsige, mit nekrotischen Knochenstückchen durchsetzte Eitermasse an, welche endlich grosse Eitertaschen und Senkungsab- scesse bildet, die nach verschiedenen Seiten, nach aussen und innen perforiren können. Da, wo die Wirbel zerstört sind, erfolgt eine Knickung des Rückgraths und eine circumscripte Höckerbildung, Ky- phose, nach hinten. Der Tod kann erfolgen durch Druck auf das