508 CIRCULATIONSORGANE. Partielle Atrophie findet sich besonders im rechten Ventrikel und Vorhofe bei massenhafter Fettbildung an der Peripherie (s. u.), auch an anderen Stellen durch Druck von Geschwülsten im Mediastinum, der Lunge, endlich bei partiellen Dilatationen. Eine andere Reihe von Atrophieen der Muskelwand und Papillar- muskeln ist Folge von Entzündung (s. u.). II. Verengerung der Herzhöhlen findet sich neben den schon erwähnten concentrischen Hypertrophieen und Atrophieen des Herzens, kann ausserdem bedingt sein durch Fibringerinnsel, Krebs- geschwülste, Echinococcen in den Herzwänden, Druck grosser Ge- schwülste von aussen. Verengerung der Ostien ist stets durch wesentliche Textur- veränderung der Klappen bedingt. (S. Verdickung und Entzündung derselben.) III. Atrophie des Endocardiums kommt in den Ausklei- dungen der Vorhöfe in seltnen Fällen enormer Erweiterungen dessel- ben vor, findet sich ausserdem nur an den Klappen und stellt sich an diesen in folgender Weise dar: Primäre und selbstständige Atrophie der Klappe, charakteri- sirt durch Verkürzung derselben, Verminderung der Breite, bei nor- maler Dicke der Klappe oder geringer Abnahme derselben und nor- maler Weite des Ostiums, findet in seltnen Fällen an der Mitralis oder Tricuspidalis statt, betrifft alle Abtheilungen der Klappe oder nur einen Zipfel und führt in ihren höheren Graden Insulficieuz herbei. Ihre Bedingungen sind unbekannt; sie wurde zuerst von Kingston be- schrieben. Häufiger sind secundäre Atrophieen der Klappen; sie finden sich neben allgemeiner Atrophie der Muskelsubstanz, insbesondere aber in Folge abnormer Erweiterung des Ostiums. Die Breite der Klappe er- scheint dann vergrössert, ihre Dicke aber ist bedeutend vermindert, so dass das Gewebe durchscheinend wird; durch diese Verbreiterung mit Verdünnung wird die Sufficienz der Klappe bei abnormer Erweiterung des Ostiums ermöglicht; sie findet sich an sämmtlichen Klappen des Herzens, am häufigsten aber an den arteriellen und der Tricuspidalis. Zuweilen tritt bei diesen Atrophieen an einzelnen Stellen der Klappe völliger Schwund ein und die letztere erscheint dann durch- löchert. Dieser Zustand kommt fast ausschliesslich an den Semi- lunarklappen vor, nur Kingston fand ihn zweimal an der 11 icuspidalis und einmal an der Mitralis. An den Semilunarklappen ist derselbe in geringeren Graden sehr häufig, man findet dann nahe am fieien Bande und der Anheftungsstelle der Klappe eine oder zwei Jus drei längliche, schmale, mit dem freien Bande parallel laufende Lücken oder Spalten von */* — 1Länge und glatten Rändern, welche nur dann bemerklich werden, wenn die Klappe ausgespannt wird; zuweilen sind es mehr kleine ovale Löcher, in grösserer Zahl neben einander, welche allmälig zu grösseren Lücken Zusammenflüssen. In höherem Grade mehrt sich die Zahl dieser Löcher und Spalten, sie durchsetzen die vordere Hälfte und endlich fast die ganze Breite der Klappe, so