533 DAS IIERZ. excentrische oder einfache Hypertrophie u. s. w. ausbildet, oft unbe- antwortet. Nach den einzelnen Klappen gestalten sich die Verände- rungen meist in folgender Weise: Bei Stenose und Insufflcienz der Aortenklappen tritt meist in ex- quisiter Weise excentrische Hypertrophie des linken Ventrikels ein, während die (ihrigen Abtheilungen unverändert bleiben oder erst später leiden; die Erweiterung ist gewöhnlich sehr beträchtlich, die Wand relativ oder meist absolut hypertrophisch, der linke Ventrikel liegt beim Oeffnen des Thorax mehr vor Augen, als gewöhnlich, und das ganze Herz erscheint in die Länge vergrössert. Bei Insufflcienz allein ist der Anfang der Aorta weit, bei Stenose eng, wie ihre Fortsetzungen. Die Erweiterung bewirkt zuweilen relative Insufflcienz der Mitralis. Bei Insufflcienz der Mitralis tritt meist zunächst einfache oder excentrische Hypertrophie des linken Ventrikels ein, dann Erweiterung des linken Vorhofes, dann durch Erschwerung der Lungencirculation Erweiterung der Pulmonalis, excentrische Hypertrophie der Arterien- abtheilung des rechten Ventrikels, Dilatation des übrigen Ventrikels oder ohne diese Dilatation des Vorhofes in hohem Grade, endlich An- schwellung der grossen venösen Stämme. Die Aufeinanderfolge der Veränderungen ist nicht immer gleich, indem die Rückwirkung auf die rechte Herzseite zuweilen sehr früh, zuweilen so auftritt, dass mü- der Vorhof stark erweitert wird. Das Herz erscheint beim Oeffnen des Thorax breit und abnorm weit nach rechts vorliegend und in die Breite vergrössert, der weite rechte Vorhof und die excentrisch hyper- trophische Arterienabtheilung des rechten Ventrikels liegen vorwiegend vor und bilden eine starke Wölbung nach rechts. Die Erweiterung des rechten Herzens erreicht bei Stenose der Mitralis einen sehr hohen Grad, sie führt zuweilen zu secundärer Insufflcienz der Tricuspidalis. Insufflcienz der Tricuspidalis führt sehr rasch Dilatation oder ex- centrische Hypertrophie der rechten Ilerzabtheilungen und Erweiterung der grossen venösen Stämme herbei. Ebenso wirken die höchst selt- nen Veränderungen der Pulmonalis. Das Herz erscheint nach rechts und in die Breite vergrössert. Specielleres s. in den Monographien über Herzkrankheiten und physikalische Diagnostik. Abbildungen von Klappenveränderungen s. bei Meckel, Tab. an. path. T. 3 — 7. Cruveilhier , Anat. patli. Livr. 28. PL 4. 5. ITope, Morb. anal. Fig. 69 — 73. Albers, Atlas. III. T. 3. 9. 10. 19a. h. Hodgson, Engraviugs of dis. art. Pl. 1. Baillie Engravings. PL 2. ' ’ 7. METASTAT1SCIIE ABSCESSE. Metastatische Abscesse im Herzfleisch bilden sich hei Eiterinfection des Blutes sowohl von eitriger Endocarditis und Myocarditis, als von den Venen aus; in beiden Fällen finden sich gleichzeitig in anderen Organen sehr zahlreiche derartige Abscesse. Die Abscesse beginnen mit Bildung eines dunkelrothen Infarctes, in dessen Mitte später Eiter entsteht, der sich endlich über die ganze anfangs gerölhete Stelle er- streckt; sie sind meist in grösserer Anzahl vorhanden im linken und iechten Herzen; ihre Grösse wechselt von der eines Hirsekornes bis zu der einer Haselnuss; sie sitzen bald mitten in der Muskelwand,