GESCHLECHTSORGANE. 340 Von dieser Hypertrophie des ganzen Bindegewebsstromas ist zu unterscheiden die Bindegewebshypertrophie einzelner Lap- pen; dieselbe entwickelt sich unter denselben Verhältnissen, wie die Drüsengeschwulst, bildet einen harten, haselnuss- bis faustgrossen Kno- ten, neben der übrigen unveränderten Drüse. Die in das Bindegewebe eingeschlossenen Acini werden meist atrophisch; zuweilen bilden sie sich zu Cysten um, was auch in den hie und da eingeschnürten Gängen stattündet (s. u.). Diese Veränderung bildet einen Theil der seit Cooper als chronische Brustdrüsengeschwulst bekannten Neubildung und ist nicht mit der partiellen Drüsengeschwulst eines Lappens zu verwech- seln, von welcher sie sich dadurch unterscheidet, dass bei dieser gleich- zeitig mit der Bindegewebshypertrophie Neubildung von Drüsenbläschen stattündet (s. u.). Hypertrophie des Fettgewebes der Mamma allein findet sich unter ähnlichen Verhältnissen, wie die vorigen; die die ganze Drüse und deren Lappen umhüllenden Fettmassen erreichen oft einen sehr beträchtlichen Umfang, wodurch grosse, gleichmässige oder knol- lige Geschwülste entstehen; die Drüse selbst bleibt unverändert (Scan- zoni, 1. c. p. 83. Birkett, 1. c. p. 161). Hypertrophie der Drüse allein stellt sich dar als Erwei- terung der Milchbehälter und Milchgänge und als Vergrösserung der Acini, welche Vorgänge gleichzeitig oder unabhängig von einander ge- funden werden. Die Erweiterungen der Milchgänge in geringen Graden be- gleiten zuweilen die beschriebene allgemeine Hypertrophie der Mamma; in höherem Grade finden sie sich als Combination mit der Drüsen- geschwulst der Mamma (s. u.) und als selbstständige Veränderung. In diesem letzten Falle betrifft die Erweiterung entweder die grossen Milch- behälter oder die kleineren Milchgänge und ist durch Anhäufung der, an ihrem Abflüsse behinderten, Milch von Wöchnerinnen bedingt. Findet dieser Vorgang in den grossen Sinus statt, so entsteht die sogenannte Galactoceie, Milchgeschwulst; ein oder mehrere der Sinus und grössten Milchgänge werden durch die angehäufte Milch zu faust- bis kindskopfgrossen Säcken ausgedehnt, welche sich dann zuweilen als geschlossene Cysten darstellen, indem die kleinen Lumina der einmün- denden Milchgänge durch die grosse Geschwulst comprimirt werden, während in anderen Fällen die Erweiterung sich auch aut einige der nächst folgenden Milchgänge erstreckt. Diese Geschwulst erreicht zu- weilen einen enormen Umfang; in dem lalle Scarpas (Opusc. di Chirurg. T. II.) hatte die Geschwulst 34 Zoll im Umfang und ruhte, wenn die Frau sass, auf dem Oberschenkel, bei der Punction wurden 10 Pfund Milch entleert. Zuweilen wird die Haut durch die bedeu- tende Spannung an einer Stelle atrophisch und perforirt gleichzeitig mit dem Sacke, worauf sich die Milch nach aussen entleert; nach An- nahme der meisten Autoren findet auch zuweilen eine Berstung der Wandung des Sackes innerhalb der Mamma statt, so dass sich die Milch in das umgebende Zellgewebe ergiesst und sich hier anhäuft. Wird die Milch nicht bald entleert, so dickt sie allmülig ein, wird käsig.