837 DIE HAUT. Sie finden sich am häufigsten am behaarten Kopf und der Stirn, an anderen Stellen des Gesichts, am Rumpf, an den Extremitäten, am Präputium sind sie nur in einzelnen I ällen gefunden worden. Voigtel. Handb. d. p. A. I. p. 74. Meckel, ITandb. d. p. A. II. 2. p. 276. E. Home, rhitos. Transact. 1791. T. 81. j>. 95. A. Cooper, Versuche, a. d. E. Weimar 1821. II. p. 358. Taf. 11. Fig. 8. 9. Raver, I. c. p. 640; Alias. PI. 21. Fig. 11. 12. Fuchs, I. c. p. 43. Cruveiliuer , Livr. 24. PI. 3. l.ivr. 7. PI. 6. Simon, 1. c. p. 34. Taf. 3. Fig. 11. 12. Taf. 4. Fig. 1. 2. Froriep, cliir. Kpft. T. 323 und 363. Rührend, Alias. T.°28. Meinel, Beitr. zur patb. Anat. Wilson, Med. chir. Transact. Vol. 27. p. 52, mit Taf. % Cysten oder B alggesch wülsle kommen in der Haut sehr häufig vor und werden in der Regel durch Erweiterung und fernere Entartung der Talgdrüsen gebildet, weshalb man an manchen noch eine Oeffnung nach oben findet, in welche man von aussen eine Borste oder feine Sonde einführen kann. Nach Rokitansky kommen ausser- dem im subcutanen Zellgewebe Cysten vor, welche nicht aus der Drti- senentartung entspringen und später in eine nähere Beziehung zur Lederhaut treten können, und es ist überhaupt noch nicht sichei ge- stellt, ob alle Arten von Balggeschwiilsten aus Entartung von Talgdrüsen hervorgehen. Die Mehrzahl der Balggeschwülste der Haut hat den Charakter der sogenannten Atherome; sie haben einen zarten oder derben fibrösen Balg, welcher innen mit einem epidermisartigen Ueberzug von Pflasterepithelium versehen ist; ihr Inhalt besteht aus einer weiss-gelben, grützbreiartigen Masse, welche aus von der Wand abgestossenen Pfia- sterepithelien, Fettkörnchen und Cholcstearinkrystallcn besteht, in den peripherischen Theilen findet man meist wohlerhaltene Epithelialzellen, nach innen zu pflegen sie zu verhornen und allmälig zu zerfallen; da- her findet man in der Mitte meist nur Detritus von Zellen und eine Menge von Fettklümpchen und Cholestearinkrystallen; die letzteren Ele- mente gehen theils aus Metamorphose des Zellendetritus hervor, theils sind es Reste des ursprünglichen Talginhaltes der Balggeschwulst (s. meinen Atlas Taf. 15. Fig. 9). Andere Balggeschwülste enthalten ausser den genannten Elementen auch noch Haare, meist in Form sehr kleiner Flaumhärchen, selten grösserer Bündel; in diesen findet man bei der Untersuchung des Balges, dass er nach Art der Haut organisirt ist; schon hei Betrach- tung der Innenfläche sieht man feine Härchen aus dem Balge hervor- wachsen und erkennt an ihr eine meist der weichen Haut der Neu- geborenen ähnliche Textur; die mikroskopische Untersuchung zeigt: ein Corium mit Papillen und Epidermis, Haare mit Talgdrüsen und zuweilen auch Schweissdrüsen. Zuweilen hat der Inhalt der Balggeschwülste ganz den Charakter des Cholesteatomes, er bildet einen weissen, consistenten Brei mit eigenthümlichem Glanz; die mikroskopische Untersuchung zeigt, dass derselbe vorwiegend aus ovalen und eckigen, sehr zarten Pflasterepi- thelien besteht, welche eng aneinander gepresst liegen, so dass die Conturen ihrer Grenzen ein polyedrisches Netzwerk bilden; zwischen den Zellen lagern Cholestearinkrystalle und Fettkörnchen, die letzteren