396 HARNORGANE. mehr oder weniger dunkel roth gefärbt wird, ab, oder coagulirt, und es gehen von Zeit zu Zeit die Coagula durch die Urethra ab. Wird es lange zurückgehalten, so zerfällt es in eine braune, kaffeesatzartige, im Urin suspendirte Masse. Zuweilen giebt ein festes Fibringerinnsel den Kern eines Harnsteines ab. 7. FREMDE KOERPER. Ausser Harnsteinen gelangen aus den Nieren und Harmvegen zu- weilen Echinococcusblasen, Fragmente eines zerlliessenden Markschwam- mes, Eiter und Blut in die Harnblase. Einmal ging auch Strongylus gigas durch Blase und Urethra nach aussen ab. Durch die Urethra werden zuweilen von Kindern und Onanisten allerlei fremde Körper, als da sind: Nadeln, Röhrchen und Stäbchen von Holz oder Metall, Kerne, Stroh, Haare, Bindfaden u. s. w. in die Blase gebracht, oder es bleiben abgebrochene Bougies »oder Katheter in derselben liegen, oder es bleibt eine durch einen Schuss in die Blase gelangte Bleikugel in der Blase zurück. Alle diese Körper reizen die Blase zu Entzündung und können selbst Vereiterung und Perfora- tion der Blasenwände veranlassen, oder sie werden incrustirt und bil- den den Kern eines Steines. Mit dem Urin sollen ferner eine ganze Gallerie von Würmern und anderem Un- geziefer abgegangen sein, und es finden sich darüber in der älteren Literatur viele Berichte leichtgläubiger und geschwätziger Barbiere und Aerzte. Auch der von Curling beobachtete Dactylius aculeatus ist wohl zufällig in den Urin gelangt. (Vergl. Siebold in Wagner’s H. W. B. der Physiologie. II. p. 688.) IV. IIARNROEHRE. 1. MISSBILDUNGEN. Ein Theil der Missbildungen der Harnröhre ist schon bei Dar- stellung der Kloakbildung (p. 43), der Hypospadie und Epi- spadie (p. 249. 250) und der Inversio vesicae urinariae (p. 383) beschrieben worden. Ausser diesen hat man beobachtet: völligen Man- gel, als Imperforatio penis, in welchem Falle sich der den Canalis uro-genitalis repräsenlirende Theil der Urethra an der Wurzel des Penis öffnet, oder, wenn auch dieser fehlt, der Urin durch den Urachus ab- lliesst. Häufiger ist partieller Mangel, meist Verscbliessung des vor- deren Endes und Ausmündung der Urethra weiter hinten darstellend; zuweilen ist sie abnorm eng gefunden worden. In einem von IIen- driksz (Frorikp, N. Not. Btl. 23. p. 249) mitgetheilten Falle fand sich als angeborene Veränderung die Urethra vom Halse der Eichel an bis zur Wurzel des Penis zu einem grossen Sacke ausgedehnt, in welchen sich der aus der Harnblase kommende Urin entleerte und aus welchem er nur durch Druck von aussen entleert werden konnte. Einen merk- würdigen Bildungsfehler theilt Cruveiuiikr (Anat. patli. Livr. 39. Pl. 2. Fitj. 3) mit: ausser der normalen Urethra fand sich auf dem Bücken