634 CIRCULATIONSORGANE. VI. LYMPIIGEFAESSE. 1. ERWEITERUNG, VERENGERUNG. Erweiterung einzelner peripherischer Lymphgefasse oder des Ductus thoracicus hat man bisher nur in wenigen Fällen beobachtet; sie entwickelt sich spontan, oder bei Druck auf eine Stelle des Lymph- gefässes, oder nach Entartung der Lymphdrüsen, in welche das Gefäss führt. Den Ductus thoracicus sahen Baillie und Sömmering fast so weif, als die Vena subclavia; kleinere peripherische Stämme erreichen den Durchmesser des Ductus thoracicus, die Erweiterung ist gleichförmig oder knotig, indem enge Stellen (Klappen) mit weiten abwechseln, die Wände der Lymphgefässe sind bald verdickt, bald verdünnt, ln einem von BREsenET mitgelheilten Falle erstreckte sich die Erweiterung auf den Ductus thoracicus und eine grosse Zahl in denselben von beiden oberen Extremitäten einmündender Gelasse, welche fingerdick, darm- ähnlich gewunden, und durch keine Drüsen unterbrochen waren. Le Systeme lymphatique. Paris 1836. p■ 262. Taf. 4. Cop. hei Carswell, lllustr. Fase. 9. PI. 4. Fig. 4. Baillie, Ueber den krankhaften Bau, herausg. v. Sömmering, p. 57. Sömmering, De morb. vasor. absorb. 1795. p. 44. Sandifort, Obs. anat. patb. Lib. It. Cap. 8. Taf. 8. Wrisrerg in Mascagni, Gescb. u. ßeschrbg. der einsaug. Gefässe, iibers. von Ludwig, 1789. Mascagni, vas. lampbaticor. hist. 1784. Taf. 20. 21. Rokitansky, Handb. II. p. 690. und Oest. Jahrb. Bd. 17. p. 319. Albers, Beobacht, zur Patb. I. p. 60. Otto, patb. Anat. 1. Verengerung und Obliteration werden bewirkt durch Druck von Geschwülsten, Entzündung (s. u.), Verstopfung durch Concretio- nen, Tuberkel- und Krebsmasse oder Eiter, vielleicht auch durch ein- gedickte Lymphe, wie in dem Fall von Andral (Prec. d'anat. path. Brux. 1837. II. p. 98), in welchem die Vena subclavia bis zur oberen Hohlvene und Brachialis mit alten Gerinnseln fest verstopft, der Ductus thoracicus erweitert und mit puriformer Masse gefüllt, die Wände ver- dickt waren; Veränderungen, die sich wohl aus der Unwegsamkeit der Subclavia erklären lassen. Unterhalb der obliterirten Stelle bildet sich zuweilen Erweiterung der Lymphgelasse und hydropische Anschwel- lung der Organe aus, in welche sich die Verzweigungen des compri- mirten, oder obliterirten Lymphgefässes erstrecken. Bei partieller Ob- literation des Ductus thoracicus in der Gegend des 3.-5. Rücken- wirbels sah Andral (1. c.) den Ductus oberhalb der Obliteration mit Lymphe gefüllt, da sich ein Collateralgefäss entwickelt hatte, welches die Lymphe mit Umgehung der engen Stelle zum Stamme brachte. 2. PATHOLOGISCHE NEUBILDUNGEN. Concretionen fand man in einzelnen Fällen in der Höhle des Ductus thoracicus; ob sich dieselben aus Eiter, stagnirender Lymphe, Tuberkel- oder Exsudatmassen bilden, muss noch dahingestellt blei-