DAS HERZ. 493 ung des Blutes im ganzen venösen System. In Folge dieser Störungen tritt nun der Zustand ein, welcher sich uns als: Cyan ose darstellt. Derselbe ist charakterisirt durch eine dunkle, blaue Färbung der Ilaut, welche vorzugsweise an den Stellen hervor- tritt, an welchen die reichste Geiassverlheilung stattfindet und welche am weitesten vom Centrum entfernt sind, so besonders im Gesicht an den Wangen, der Nase, den Lippen, Augenlidern, an den letzten Phalangen der Finger und Zehen. Die Anhäufung des venösen Blutes an diesen Stellen hat aber nicht allein blaue Färbung, sondern auch Erweiterung der kleinen Venen und papillären, seröse Exsudalion und Hypertrophie zur Folge, und so finden wir die Nasenspitze kolbig vergrössert, die blauen Lippen geschwollen, Wangen und Augenlider gedunsen, am auffälligsten aber die Endphalangen der Finger und Zehen verändert, welche so stark angeschwollen sind, dass sie wie die Kolben der Trommelschlägel an den Fingern sitzen; die Nägel sind stark gewölbt, das Periost, die Cutis und das zwischen beiden liegende Fettbindegewebe im höchsten Grade hyperämisch, serös infiltrirl und massig verdickt, wodurch diese eigentümliche Schwellung, wie ich mich durch eigene Untersuchungen überzeugt habe, wesentlich bedingt ist. In der Leiche finden sich ferner venöse Hyperämieen der meisten Organe und hydropische Ergüsse in den serösen Höhlen und paren- chymatösen Organen. Je bedeutender die Missbildung ist, desto höher ist der Grad der Cyanose. Da sich derselbe Zustand auch nach ac- quirirten Herz- und Lungenleiden bildet, welche Behinderung des Ab- flusses des.Venenhlut.es in das rechte Herz zur Folge haben, da ferner beim Fötus, in welchem gemischtes Blut circulirt, keine Cyanose zu finden ist, da sich in dem bekannten Falle von Breschet, wo die linke Art. subclavia aus der Art. pulmonalis entsprang, also venöses Blut führte; eine cyanotische Veränderung des linken Armes nicht zeigte, — so ist am wahrscheinlichsten die Cyanose wesentlich nicht durch die Mischung des arteriellen und venösen Blutes vermittelst der per- forirten Scheidewände, sondern durch die Behinderung der Entleerung dei giossen Venen in das rechte Herz bedingt. Doch mag die ab- norme Blutmischung immerhin viel zur Erhöhung der Cyanose bei- tragen, denn theils überlrifft der Grad derselben bei solchen Missbil- dungen den bei acquirirten Herzfehlern bedeutend, theils treten hei letzteren die Folgen der Bückstauung des venösen Blutes, die hydro- pi sehen Ergüsse, viel früher auf, als bei Cyanose durch Missbildung des Herzens; Individuen mit den exquisitesten Zeichen der Cyanose durch Missbildung erreichen zuweilen das 10.- 12.— 20 Jahr unter den grössten Beschwerden, ehe hydropische Ergüsse eintreten, wäh- rend Herz- und Lungenleiden, welche einmal Cyanose bewirken, auch sehr bald hydropische Ergüsse nach sich ziehen. Diese Missbildungen führen meist früher oder später den Tod her- Dei, die höchsten Grade derselben meist nach wenig Stunden oder •'J°en ndC 1 ( er Geburt, die nächst höheren in den ersten Lebens- janren, andere werden bis in das 10., 12., 20. Jahr und weiter er- uagen, ehe der Tod erfolgt. Der letztere ist Folge der mangelhaften