LUNGE. 155 hier nicht statt, der Verlauf ist zu rasch; auch Pigmenlbildung ist hier weniger vorhanden. Die von Tuberkel freien Stellen zeigen sich meist hyperämisch und serüs infiltrirt, die Bronchialschleimhaut im Zustand der Entzündung. B. Lungentuberculose als Theilerscheinung einer allgemeinen Krank- heit findet sich, zuweilen auch als unbedeutende Veränderung neben viel ausgedehnteren, den Tod herbeiführenden tuberculüsen Entartungen in anderen Organen, z. B. der Darmschleimhaut, den Mesenterialdrüsen, dem Peritoneum, der Schleimhaut der Harn- und Geschlechtswerkzeu°-e! Die Veränderung in den Lungen besteht in der chronischen Bildung einer grösseren oder geringeren Anzahl von Miliartuberkeln in den Lungenspitzen, die Tuberkel verschrumpfen meist zu kleinen harten Knötchen, veröden im schwarzen, narbig contrahirten Lungengewebe, während in ihrer Peripherie allmähg neue sich anbilden. Selten er- reicht die so bewirkte Verödung der Lungenspitze einen grösseren Umfang als den einer Wallnuss oder eines Hühnereies, noch seltner bilden sich kleine Cavernen, deren Inhalt meist bald verkreidet; zu- weilen finden sich einzelne Miliartuberkel jn allen Theilen der Lunge, während das Lungengewebe übrigens sich völlig normal verhält. C. Die Lungen tuberculose ist ferner zuweilen ein rein lo- cales L u ngen 1 ei d 6 n, tritt hei Individuen ein, welche von gesunden Eiteln stammen, seihst bis zum Augenblick ihrer Erkrankung gesund waren und keine Spur tuberculöser Entartung in anderen ^Organen zeigen. Der Verlauf der Tuberculose ist meist acut, die Art und Weise, wie die Veränderung vor sich geht, ist ganz gleich der unter B. be- schriebenen. Zuweilen erfolgt nach dem ersten Anfall -Nachlass der Ei scheinungen und es tritt nun eine Heihe chronischer Veränderungen gleich den unter A. beschriebenen ein, bis, meist nach kurzer Zeit, eine neue Exacerbation eintritt und dem Leben bald ein Ende macht’. Seltner treten die Veränderungen von vornherein chronisch auf, dann haben sie meist eine geringe Ausbreitung und bleiben auf einer gewissem Stufe stehen, indem sie ein verödetes Lungengewebe hinterlassen. Wie die acut verlaufenden Veränderungen durch Uebergangsstufen mit der gewöhnlichen acuten Pneumonie verbunden sind, so auch diese chro- nisch verlaufenden mit der sog. chronischen Pneumonie. (S. u.) D. Ls ist hiei endlich noch ein Zustand zu erwähnen, welcher zuweilen im Verlauf chronischer Tuberculose der Lungen oder anderer Organe eintritt, die sog. acute Tuberculose. Es treten heftige riebererscheiniingen aut, die bald in typhöse übergehen, denen meisL Sopor und Tod folgt; es bilden sich dabei fast in allen inneren Organen des Körpers Miliartuberkel, besonders zahlreich aber in den serösen Hauten. Auch die Lungen werden von ihnen durchsät, doch finden sie sich hier nieist in geringerer Menge, als in der Pleura ; das Lungen- gewebe ist daneben meist etwas hyperämisch und serös infiltrirt. Der Tod ist nicht durch die vefhältnissmässig geringe Afiection der Lungen be- engt, sondern durch tief eingreifende allgemeine Störungen der Blutbe- ;ei.uniund ^erventhätigkeit. Die Miliartuberkel erleiden hier keine wei- nen Metamorphosen, da der bald eintretende Tod dies nicht gestaltet.