UTERUS. 319 Innenfläche des Uterus durch Entzündung und Verjauchung zerstört worden war, finden sich an der Vaginalportion, am Cervix und Körper, haben einen beträchtlichen Umfang und gehen weit in die Tiefe. Meist gehen sie ganz allmälig in Heilung über und hinterlassen geringen Substanzverlust. Die tuberculösen und carcin omatösen Ulcera s. o. 7. HYPERAEMIE, HAEMORRHAGIE. Hyperämie des Uterus ist meist bedingt durch Behinderung des Rückflusses des venösen Blutes, findet sich daher bei Herz- und Lunken- leiden, bei allen Lageveränderungen des Uterus, bei welchen eine Zerrung und Compression des venösen Plexus stattfindet, bei der An- wesenheit von Neubildungen, besonders fibrösen Polypen im Uterus, oder sie begleitet acute und chronische Entzündungen der Schleimhaut des Uterus, oder ist durch Reizung des letzteren bedingt. Sie ist charakterisirt durch Röthung der Schnittfläche, aus welcher Blut in ungewöhnlicher Menge hervorstrümt; bei acuter Hyperämie ist gleich- zeitig das Uterusparenchym geschwollen, saftiger und die Schleimhaut iujicirt oder entzündet; bei chronischer Hyperämie findet sich nicht selten Hypertrophie der Uterussubstanz. Blutungen aus den Gefässen der Uterinschleimhaut in die Höhle der nicht schwangeren Gebärmutter kommen meist als abnorm starke Blutergüsse während der Menstruationszeit vor, doch führen dieselben Momente, welche derartige Blutungen bewirken! auch zuweilen ausserhalb der Menstruationszeit und im höheren Alter Me- trorrhagieen herbei. Die Bedingungen dieser Metrorrhagieen sind fol- gende: Mechanische Hyperämie, — Hyperämie des Uterus bei acuten und chronischen Hyperämieen der umgebenden Organe, besonders neben Blasen- und Mastdarmhämorrhoiden, — acute Hyperämieen durch directe oder indirecte Reizung des Uterus, — Hyperämie bei Neubildungen, fibrö- sen Polypen, — Hyperämie und Auflockerung der Schleimhaut und des Uterusparenchyms in Folge chronischer katarrhalischer Entzündungen, — acute Entzündungen des Uterus, — Veränderungen des Blutes, °wie bei Typhus, Scorbut, Chlorose, — frühzeitige Reife der Genitalien allein oder gleichzeitig des ganzen Körpers. (Vergl. bes. Kiwisch, 1. c. p. 328—338.) Das in die Uterushöhle ergossene Blut geht sofort durch den Cervix in die Scheide und von da nach aussen. Nur selten häuft es sich in der erweiterten Uterushöhle an und geht weitere Verände- rungen ein; dies geschieht entweder hei Obliteration oder Vei-eno-eriin" des Cervicalkanales und seiner Ostien oder der Vagina und es°bildet sich eine Ilämatometra (s. o.), oder auch ohne dieselbe und es bilden sich die fibrinösen oder Blut-Polypen des Uterus; dieselben verhalten sich in folgender Weise: Der Polyp hat den Umfang eines tauben-oder Hühnereies, ist länglich oder cylinderförmig, seine Haupt- masse lagert in der vorzugsweise erweiterten Höhle des Cervix, aus welcher er auch in die Scheidenhöhle ragt, während in die Höhle des Uterus nur eine stielartige Verlängerung ragt. Der Polyp hat eine