DAS HERZ. 507 Pflasterepithelialiiberzug, die beiden letzteren Schichten sind gefässlos; die Klappen bestehen aus einer Duplicatur des Endocardiums, buben also in der Mitte eine dicke, geftissreiebe Bindegewebsschicht und zu beiden Seiten derselben die elastische Schicht und Innenbaut, das aus den Sehnenfaden aufsteigende gelockte Bindegewebe breitet sich strablig in dem der Klappe aus und verschmilzt mit ihm ; in den Ventrikeln ist das Endocardium äusserst zart und wird an vielen Stellen nur durch das Pllaslcrcpi- thelium repräsentirt. Vergl. bes. Luschka in Virchow’s Archiv. IV. p. 171. Vergrösserung der Klappen als Breiterwerden derselben findet sich bei Erweiterung der Ostien, sowohl der arteriellen als venösen, die Klappe wird dabei meist dünner, durchscheinend, selt- ner bleibt sie normal dick oder ihre fibröse Schicht zeigt selbst Ver- dickung. B. VERMINDERUNG DER GROESSE. 1. Atrophie der Muskelsubstanz des Herzens kommt seltner vor, als die Hypertrophie, ist, wie diese, bald total, bald partiell, be- trifft bald mehr die eigentliche Muskelwand, bald mehr die Trabekeln und Papillarmuskeln, findet sich häufiger an dem rechten Herzen, als am linken, und durchläuft alle Grade bis zum völligen Schwund der Muskelsubstanz. Das Verhalten der Höhlen und Östien dabei ist ver- schieden; sie behalten ihre normale Weite — einfache Atrophie —, der Umfang des Herzens ist wenig vermindert; sie werden kleiner, der Umfang des Herzens erscheint bedeutend vermindert — concen- trische Atrophie —; sie werden weiter, der Umfang des Herzens ist vergrüssert — ex centrische Atrophie oder Dilatatio (s. o.). Die Textur der atrophischen Muskelmasse ist bald wenig verändert, bald ist die Farbe blass, gelb, die Consistenz vermindert, bald ist die Farbe dunkel und die Consistenz derb. Die Primitivbündel zeigen je nach den Bedingungen verschiedene Veränderungen. Das Fett an der Peripherie ist geschwunden, das Pericardium gerunzelt und die Kranz- gefässe sind ungewöhnlich geschlängelt. Die Bedingungen dieser Veränderung sind verschieden; zuweilen findet sich eine angeborene Atrophie, der Umfang des Herzens ist dann auffällig klein, in ausgezeichneten Fällen nach Rokitansky so, dass das Herz eines Erwachsenen dem eines 6 — 7 Jahre alten Kindes gleich ist, die Wandungen sind sehr zart, die Höhlen eng, die Klappen normal oder geschrumpft. Der Zustand ist häufiger bei Weibern, findet sich neben übrigens wohlgebautem Körper oder häufiger neben zartem, kindlichem, zwitterhaftem Körperhau mit mangelhafter Entwicklung der Geschlechtsorgane. Atrophie des ganzen Herzens findet sich ferner zuweilen bei In- dividuen, welche an Tuberculose, chronischen Vereiterungen und Krebs- jauchungen allmälig marastisch zu Grunde gegangen sind, — häufig auch nach langwierigem Marasmus nach Typhus, — dann nach Ver- engerung und Verkreidung der Kranzarterien, — nach Bildung dicker i n öser Massen nach Pericarditis. Das atrophische Herz erscheint meist veikleinert, seine Wandungen schlaff, weich, blass; nach den Angaben Bouillaud s (1. c. I. p. 39) beträgt das Gewicht solcher Herzen 4 — 6 Unzen, der Umfang an der Basis der Ventrikel meist 6".