279 EILEITER. Schlängelung, ist bedingt durch Anhäufung katarrhalischen Secretes und findet sich daher hei chronischem Katarrh und im höchsten Grade bei Hydrops tubae (s. u.). Verengerung der Tuben wird herbeigeführt durch Anschwellung der Schleimhaut und durch Schleim-, Eiter-, Blutmassen; nach lang- wieriger katarrhalischer Entzündung kann auch Obliteration ein- treten, entweder der ganzen Tube oder besonders des Ostium uterinum. Das gefranste Ende wird nicht selten durch fibröse Pseudomembranen umhüllt, verzerrt und so völlig geschlossen. Findet sich Atresie der einen oder anderen Art auf beiden Seiten, so folgt natürlich Sterilität. Im hohen Alter wird das Lumen der Tuben sehr eng und obliterirt wohl auch ganz. Die Lage der Tuben wird durch alle Lageveränderungen des Uterus und der Ovarien gestört; ausserdem wird die Tube durch peri- toneale Adhäsionen öfters verzerrt, geknickt, umgeschlagen und in die- ser Lage an den Uterus, das Ovarium u. s. w. befestigt. An den Hernien des Uterus und der Eeierstöcke nimmt auch die Tube Theil; zuweilen bildet die angeschwollene Tube allein den Inhalt eines Crural- bruches, wie z. B. in dem von Berard (l’Experience. Avril 1839) be- obachteten Falle. 3. PATHOLOGISCHE NEUBILDUNGEN. Cysten sind in den Tuben und breiten Mutterbändern häufig und gehen zum Theil aus den Kanälen und Schläuchen der fötalen Organe hervor, aus welchen sich die bleibenden, reifen Geschlechtsorgane ent- wickeln. Das über die gefranste Tubenöffnung hinausragende Ende der Müller’schen Gänge stellt sich sehr oft als eine Stecknadelkopf- bis erbsengrosse, mit Serum gefüllte, langgestielte Blase dar, zuweilen aber ist diese letztere haselnuss- bis taubeneigross und bildet nun eine seröse Cyste. Ferner finden sich kleine,, mit Serum oder colloider Masse ge- füllte, platt aufsitzende oder gestielte Cystchen, einzeln oder 3—4 neben einander in den Enden der geschlängelten Schläuche des Nebeneier- stockes oder wenigstens an deren Stelle. (Da sich diese Schläuche neben solchen Cysten stets im Zustande der Verödung finden, so ist der exacte Nachweis, dass die Flüssigkeiten sich wirklich in den Schläu- chen seihst anhäufen, sehr schwer zu liefern.) In einem Falle sah ich übrigens nicht allein mehrere stecknadelkopfgrosse, runde Cystchen, sondern auch lang ausgezogene, spindelförmige, serumhaltige Körper im Nebeneierstock, was noch mehr für ihren Ursprung aus den Kanäl- chen spricht. Endlich wird auch das Ende der übrigens obliterirenden WolfTschen Gänge zuweilen zu einer kleinen, seitlich von der Tube in der Nähe des Eierstockes herabhängenden gestielten Blase. Ausser diesen Cysten finden sich auch noch an anderen Stellen im Peritoneum der Tuben und Lig. lata kleinere und grössere seröse und colloide Cysten, welche als völlige Neubildungen angesehen wer- den müssen. Zwischen den breiten Mutterbändern erreichen sie nach Kiwisch (1. c. p. 221) zuweilen den Umfang eines Mannskopfes. „Auch innerhalb der Peritonealfalte, welche die runden Mutter-