UTERUS. 301 nach sich zieht, vor die Schamspalte und bildet daselbst eine grosse Geschwulst mit blutiger, zottiger Oberfläche; in anderen Fällen kommt diese vollständige Umstülpung nicht rasch, sondern allmälig zu Stande. Zuweilen stülpt sich nur der Körper des Uterus um, tritt durch die Höhle des Cervix und bildet eine aus dessen Ostium externum in die Scheide polypenartig vorragende Geschwulst; im geringsten Grade stülpt sich nur der Fundus ein, ohne in den Cervix einzutreten; auch diese geringeren Grade entstehen bald rasch, bald allmälig. Aus den umgestülpten und nicht Contrahirten Theilen erfolgt meist Blutung, welcher die Kranken unterliegen können; bei sehr plötzlich eintretenden Inversionen kann der Tod auch sofort durch die Erschüt- terung des Nervensystemes erfolgen. In anderen Fällen tritt bald Ent- zündung des umgestiilplen Theiles ein, insbesondere des aus dem Muttermunde in die Vagina ragenden und vom Cervix eingeschnürten Theiles; diese Entzündung führt zu oberflächlicher oder tiefer bran- diger Degeneration des Uterus, setzt sich auf das Peritoneum und die Umgebungen des Uterus fort und endigt häufig mit dem Tode. Zu- weilen ist die Entzündung geringer und der Zustand bleibt dann lange Zeit unverändert, oder die Entzündung wird chronisch, es kommt zu Eiterbildung, häufigen Blutungen, und die Kranken sterben später. In manchen Fällen wird die Veränderung von vorn herein gut vertragen, der Uterus bleibt in seiner Lage innerhalb der Scheide oder vor der Schamspalte, verkleinert sich allmälig, seine Oberfläche wird derb und glatt oder erscheint durch ähnliche Beize, wie sie auf die Oberfläche des Prolapsus Uteri einwirkten, excoriirt und geschwürig. In manchen Fällen tritt im Verlauf der Jahre fast vollständiger Schwund des Uterus ein, so dass nur noch eine kleine Geschwulst aus der Schamspalte hervorragt (vergl. die Abbildungen bei Boiv.n-Düges, Atlas. PI. 12). Nach Kiwisch kam in einem Falle Infiltration des invertirten Gebär- muttergrundes mit Krebsmasse vor. Ausserhalb des Puerperiums bildet sich eine Inversio geringen Grades in einzelnen, seltnen Fällen bei Hydro- oder Hämatometra, oder grossen Polypen, wenn grosse Erschlaffung der Wandungen und eine heftige Bauchpresse stattfanden. Ob höhere Grade auf diese Weise zu Stande kommen können, ist sehr zweifelhaft, besonders da nach einer Entbindung entstandene geringe Grade sich zuweilen erst nach langer Zeit zu einem höheren, für die Kranke störenden Grade aus- bilden und solche Fälle leicht als spontane Inversionen angesehen werden. Lawrence (Lond. med. Gaz. Dec. 1838) beobachtete bei einem Weibe, das vor 3 Jahren geboren hatte, eine Invagination oder Um- stülpung des Cervix in die Scheide, deren Gewölbe er nach sich zog und so eine polypenartige, aber mit einer OefTnung versehene Geschwulst bildete, welche bis vor die Schamspalte ragte. Diese partielle Inversion entstand spontan und wurde durch Reduclion beseitigt. Baillie, Engrav. Fase. 9. PI. 5. Fig. 2, cop. bei Froribp, cliir. Kpfl. T. 42; auf ersehen Tafel eine Copie nach Fries, Abbdlg. von der Inversion. Münster 1804. uoiviN-DncEs, 1. c. p. 220. Cruvkilhier, Iraitä d’aml. palh. gin. I. p. 579. Kiwiscu, i. c. p. 192. ’ e