* 146 RESPIRATIONSORGAIS'E. mit Eiterzellen — hervor. Diese graue Infiltration findet sich sehr häutig, allein oder neben anderen Formen, au! einzelne Stellen, einen ganzen Lappen oder einen Lungenflügel verbreitet; sie geht an einzelnen Stel- len oder überall durch zunehmende Zellenbildung in den Zustand über, welcher mit der grauen Hepatisation bei Pneumonie identisch ist, das Gewebe erscheint dann fest, weniger feucht und etwas granulirt. Es folgt nun die käsige Metamorphose, das Serum schwindet, die Zellen schrumpfen ein und zerfallen in moleculare Masse, wie etwaige zwi- schen ihnen befindliche Fibringerinnsel; es zeigen sich Fettkügelchen, die Epithelien der Lungenbläschen gehen durch Fettmetamorphose zu Grunde, das ganze Gewebe erscheint nun derb, trocken, die Schnitt- fläche gelb. Diese gelbe Infiltration erstreckt sich meist nur auf ein- zelne Stellen eines Lappens, höchstens auf einen ganzen Lappen, nie einen ganzen Lungenflügel; beschränkt sie sich aul einzelne Bläschen oder Läppchen innerhalb einer grau intiltrirten Stelle, so stellen sich diese Stellen als gelbe, discrete Tuberkel dar. Das faserige Gerüst der Lunge erhält sich in den grau oder gelb intiltrirten Stellen unver- ändert, die Gefässe veröden zum Theil oder gänzlich. 2. Miliartuberkel, discrete, rohe Tuberkel. Nach vor- hergegangener Hyperämie und seröser oder gallertiger Infiltration einer Lungenpartie, zuweilen wohl auch ohne diese Vorgänge oder bei Be- schränkung derselben aut einzelne Läppchen, treten hie und da, spar- sam oder zahlreich hirsekorn- bis hanlkorngrosse graue oder gelbe Knötchen auf. Die kleinen, grauen Knötchen erscheinen über das Niveau der Schnittfläche vorspringend, von wachsartiger Konsistenz, runder Form; sie kommen dadurch zu Stande, dass sich die Lungen- bläschen einer kleinen Stelle mit Exsudat und neugebildeten Zellen füllen; das erstere besteht aus feinkörniger oder homogener Masse, seine Menge ist meist gering und gegen die der Zellen zurücktretend, selten bedeutend und überwiegend. Die gelben Knötchen ragen auf der Schnittfläche der Lunge nicht hervor, sind weniger scharf umgrenzt, unregelmässig gestaltet, von verschiedener Grösse (hirsekorn- bis hasel- nussgross und mehr), so dass sie weniger den Eindruck in das Lun- gengewebe eingesprengter Knötchen als zerstreuter, gelb infiltriiler Stellen machen; ihre Consistenz wechselt zwischen der einer grau he- patisirten und der einer eitrig intiltrirten Lunge. Die gelhen Knötchen kommen auf verschiedene Weise zu Stande; zuweilen gehen sie aus den grauen hervor, indem die die letzteren bildenden Zellen atrophisch werden, zu unregelmässigen, soliden Körperchen (Tuberkelkörperchen Leberts) einschrumpfen und zerfallen, während das etwa vorhandene Exsudat ebenfalls zu einer aus eiweissartigen und Fettmolekülen be- stehenden Masse zerfällt. In anderen Fällen treten diese Stellen gleich von vorn herein als gelhe auf, und zeigen sich stets anfangs als eitrig infiltrirt; man kann auf der Schnittfläche ein Tröpfchen reinen Eiters aus ihnen herausheben und findet bei der mikroskopischen Untersuchung die Lungenbläschen mit Eiterzellen gefüllt. Bald aber trocknet die Masse ein, der Eiter geht die käsige Metamorphose ein und nun er- scheinen die afficirten Stellen mehr trocken und fester.