485 NERVEN. Carcinoma der Nerven ist selten, bildet sich als Fortsetzung von benachbarten Theilen aus oder selbstständig; im letzteren Falle ist es bald die erste, primäre Geschwulst, bald secundäre Erscheinung neben tarcinomen in anderen Organen. Entwickelt sich in einem Organe ein Carcinom, so gehen die kleinen Nervenäste in demselben zu Grunde, indem sie atrophisch werden und schwinden; ich habe in keinem der zahlreichen von mir untersuchten Carcinome Nerven mit in das feine Maschenwerk der Capillaren und des Bindegewebes ein- gehen sehen, nur da, wo sich grössere Partieen der normalen Ge- webe zwischen Krebsmassen erhalten, finden sich zwischen den übri- gen normalen Gewebstheilen auch Nerven. Grössere Nervenstämme erhalten sich innerhalb einer Krebsmasse weniger lange, als Arterien, Sehnen und Fascien, indem sie allmälig an Umfang abnehmen und schwinden und an ihre Stelle das Krebsgewebe tritt. Dass sich in einem Nervenstamme seihst das Carcinom weiter entwickele, habe ich nie gesehen, doch kommt dieser Vorgang nach Rokitansky vor; andere Autoren haben keine derartigen Beobachtungen gemacht. Selbstständig im Nerven entstehende Carcinome stellen sich stets in derselben Gestalt dar, wie ein Neurom, als runde, ovale, in den Verlauf des Nerven eingeschaltete Geschwulst von Erbsen- bis Hüh- nereigrösse von der Beschaffenheit des Scirrhus oder häufiger des Markschwammes. Auch das Verhalten des Nerven zur Geschwulst ist ähnlich wie beim Neuromf indem in dieselbe bald nur Theile des Nerven eingehen oder sich um die Geschwulst herumziehen, bald der Nerv in der letzteren selbst zu Grunde geht. Man hat solche Krebs- knoten an den Nerven des Hirns, der Extremitäten und des Rumpfes gefunden, am häufigsten ist der Krebs des Opticus und der Retina. Das Carcinoma der Retina entwickelt sich als einfacher oder melanotischer Markschwamm nicht selten zu einem bedeutenden Um- fange, zerstört den Bulbus, die Orbita und die umhüllenden Weichtlieile des Auges; neben ihm finden sich nicht selten isolirte Krebsknoten im Opticus und Tractus Nervor. optic. hinter dem Chiasma. Es ent- wickelt sich spontan und meist primär, hat aber oft ausgebreitete secundäre lvrebsbildung in anderen Organen zur Folge. Cruvkimiier, Anal, palli. Livr. 35. PI. 2. Rokitansky, Ilandb. II. p. 881 Walshe cancer. p. 537, mit der Literatur der Fülle. 5. ENTZUENDUNG. Die Entzündung des Nerven ist meist durch Verwundung oder Quetschung bedingt, zuweilen von benachbarten Theilen auf den Ner- ven fortgesetzt oder rheumatischer Natur. Sie ist meist auf die all- gemeine Zellhülle des Nerven beschränkt und breitet sich viel häufiger auf das umgebende Zellgewebe als in das Innere des Nerven aus,°ja sehr oft findet man innerhalb einer lebhaften Entzündung des um- gebenden Zellgewebes und der Nervenscheide die den Nerven selbst zusammensetzenden Bündel der Primitivfasern unversehrt, i • fi i'e Entzündung der Nervenscheide ist charakterisirt durch leb- 1,1 e njection, wodurch eine allgemeine Röthe und zahlreiche kleine