DIE HAUT. 827 webe, und zwar ist dieses bald rein, fest, sehnig, bald reich an spindel- förmigen Zellen und Kernen, weich, fleischig, bald besteht der Kern vorwiegend aus Fettgewebe, endlich linden sich in manchen Fällen auch vergrösserte Talg- und Schweissdriisen darin, welche als weiss- gelbe Punkte im Centrum zu sehen sind. Die Grösse dieser weichen Warzen ist meist die einer Erbse, höchst selten mehr, doch erreichen sie zuweilen auch die einer Haselnuss und selbst einer Wallnuss. Ihre Form ist meist rundlich, sie sitzen platt auf oder hängen an der Haut mit einem breiten oder schmalen Stiel, welcher endlich so dünn wie ein Zwirnsfaden werden kann. Ihre Oberfläche ist bald glatt, bald gerunzelt und äusserst vielfach gefaltet, indem das Corium nie verdickt, sondern im Gegentheil sehr dünn und schlaff ist und sich in kleine und grosse Falten legt. Ihre Consistenz ist meist weich, schlaff. Es findet sich blos eine an irgend einer Körperstelle, oder mehrere in einer Nachbarschaft, oder sie sind in grösserer Zahl über den ganzen Körper verbreitet. Die dünngestielten Formen nannte man früher Akrochordon, diejenigen mit vergrösserten Drüsen und gefalteter Ober- fläche Akrothymion und Myrmicia; da die äussere Form vielfache Va- rietäten darbietet, Hessen sich bequem eine grosse Zahl Unterarten schaffen; mit der grössten Sorgfalt sind sie von Baerensprung unter- sucht und beschrieben. Mit diesen weichen Warzen der Textur nach identisch ist das sog. Mollu sc um simplex, welches nicht angeboren ist, sondern erst nach der Geburt im kindlichen oder späteren Alter entsteht; es bildet sich meist in grösserer Anzahl in einer bestimmten Gegend oder über den ganzen Körper verbreitet. Die Entwicklung geht so vor sich, dass zuerst im subcutanen Zellgewebe eine circumscripte Hypertrophie, eine Neubildung von Bindegewebe entsteht, dieselbe die Cutis vor sich her drängt und sackförmig ausstülpt; meist erfolgt dann grössere Promi- nenz der Geschwulst, sie wird hängend und die Haut an ihrer Basis wird zu einem eist breiten, später schmalen Stiele ausgezogen, so dass die Geschwulst wie ein Polyp an der Haut hängt. Die Individuen be- finden sich dabei in der Kegel wohl und die Erkrankung erscheint als rein locale. Eine andere hierher gehörige Form ist der Naevus lipomatodes Walther’s, angeborene circumscripte Hypertrophie des Fettes im sub- cutanen Zellgewebe, durch welche die Haut sackförmig vorgetrieben und eine breitaufsitzende oder polypenartige Geschwulst gebildet wird. Sie finden sich in kleiner oder grösserer Zahl, sind meist klein, erbsen- bis haselnussgross, erreichen aber zuweilen durch weiteres Wachsthum nach der Geburt einen bedeutenden Umläng. Alle diese beschriebenen Geschwulslformen können mit abnormer Pigmentbildung und übermässiger Haarbildung combinirt sein; im ersten Falle erscheinen sie dann braun oder schwarz gefärbt, im zweiten mit einzelnen oder zahlreichen sehr grossen Haaren besetzt. Einen merkwürdigen Fall von molluskenartiger Hauthypertrophie mit enorm starker Behaarung nicht allein der Geschwülste, sondern auch der benachbarten Haut beschreibt Walther (Abbildg., cop. bei