BRONCHIEN. 209 meist von Lungenhyperämie begleitet und bedingen an und für sich keine Krankbeitserscheinungen. Hämorrhagi.e aus den Gefässen der Bronchialschleimbaut ist stets Folge entzündlicher oder einer der genannten Arten der Hyper- ämie, das Blut ergiesst sich zum kleinsten Theil in das Gewebe der Schleimhaut und bildet daselbst kleine Ekchymosen, zum grösseren Theil in die Höhle der Bronchien und wird sofort durch Expectoration aus dieser entfernt. Die Menge des Blutes ist meist nicht bedeutend, zu- weilen erfolgt aber doch nach einer bedeutenden Blutung der Tod; man findet dann die Lungen in Folge der während der Erslickungs- notli vor sich gegangenen heftigen Inspirationsbewegungen und der durch das ergossene Blut behinderten Exspiration beträchtlich gedun- sen, mit Luft aufgeblasen, mit zahlreichen dunkeln und hellen rothen Flecken durchsetzt, entsprechend den Stellen, an welchen das Blut sich in die Lungenbläschen gesenkt hat, die Bronchien selbst mit flüs- sigem oder geronnenem Blut angefüllt. Ausserdem kann sich aber auch Blut in den Bronchien finden, welches aus anderen Quellen stammt, aus Blutungen in die Höhle der Lungenbläschen, aus Blutungen bei tuberculöser Höhlenbildung; Abscessbildung, Brand erodirter Gelässe, aus in die Bronchien sich öffnenden Aneurysmen, oder es kann aus der Luftröhre eindringen. Der anatomische Befund ist wesentlich der- selbe. Die Metamorphosen des in die Lungenbläschen abgeflossenen, die erwähnten Mecken bedingenden Blutes sind noch nicht genauer verfolgt worden; aus der Untersuchung des Auswurfes in den auf eine Bronchialblutung folgenden Tagen lässt sich schliessen, dass es mit Schleim oder Eiter gemischt allmälig expectorirt wird. 6. BRAND. Brand der Bronchialschleimhaut ist oft Folge des Lungenbrandes, indem der brandige Zerfall, die Verjauchung sich vom Lungengewebe aus aul die Bronchien erstreckt und sich in diesen in verschieden grossei Entfernung vom Ausgangsherde verbreitet; die Schleimhaut findet sich in eine weiche, zottige, braune, übelriechende Masse ver- wandelt, die Höhle der Bronchien mit Jauche gefüllt. In anderen Fällen entsteht er selbstständig in den Bronchien ohne nachweisbare Ursache oder, wie mir aus einigen Fällen sehr wahrscheinlich schien, indem bei chronischer Bronchitis die mangelhaft expeclorirten Eiter- massen in Zersetzung übergehen, welche sich direct auf die Schleim- haut fortsetzt oder eine acute Entzündung mit folgender Verjauchung derselben hervorruft, ein Vorgang, welcher dem in bronchektasischen Höhlen und Lungencavernen beobachteten völlig entspricht. Ob sich dieser difluse Brand der Bronchialschleimhaut auch auf das Lungen- gewebe ausdehnen könne, muss noch dahin gestellt bleiben. (Vergl. lies. Iiokitansky, Ilandb. III. p. 31 und das oben bei Bronchektasie und Bronchitis Gesagte.) 7. FREMDE KOERPER. 1. In die Bronchialhöhle können die verschiedensten Massen aus Foerster, polliolog. Anatomie II. 14