521 DAS HERZ. Beobachtung gekommenen primären Entzündungsherde. Zuweilen er- streckt sicli die Entzündung auch auf grössere Strecken in der ganzen Dicke dei Wand oder mit 1'reilassung der inneren oder äusseren Lage; diese Form findet sich besonders an der Spitze und dem unteren Ab- schnitte des Herzens, selten breitet sich die Entzündung über den grössten Theil des Ventrikels aus. Stösst der Herd an das Endocar- dmm oder Pericardium, so nehmen diese früher oder später an der Entzündung Theil; in anderen Fällen ist die Entzündung Folge einer Pericarditis und betrifft dann nur die peripherischen Schichten der Ventrikelwand. Die Entzündung beginnt mit Injection und daher dunkler blau- rother Färbung der Muskelsubstanz, darauf folgt Exsudation, welche aber meist gering, serös und für die weiteren Veränderungen’ von »e- lingei Wichtigkeit ist, da die hauptsächlichsten Veränderungen an den Primitivbündeln der Muskeln vor sich gehen. Diese verlieren nach Beginn der Injection ihre Querstreifen und erscheinen blass, fein gra- nulirt, später schwindet die Injection, die Muskelsubstanz zeigt sich dann grau und erweicht, die Primitivbündel sind in Zerfall und Fett- metamorphose begriffen, sie bilden kleine Fragmente, welche in einem molecularen Detritus lagern. Diese einfache Erweichung der Muskel- substanz kann einen solchen Grad erreichen, dass Ruptur erfolgt (Vm- cnow). ln manchen Fällen gehl dann der Zerfall weiter, gleichzeitig findet aber Resorption des Detritus statt und es tritt nun Atrophie, .Schwund der Muskelmasse ein, es bleibt nur das interstitielle Binde- gewebe und zuletzt erscheint die Ventrikelwand an der betreffenden Stelle sehr verdünnt und nur aus Bindegewebe bestehend, sehr geneigt zu aneurysmaartiger Ausbuchtung, welche öfters aus ihr hervor-eht (s. u.); oder wenn die Entzündung einen Fleischbalken oder PaniFlar- "änzlichtia ’ 'V°nlen (lluse zu (l,innen sehnigen Fäden oder schwinden In anderen Fällen geht gleichzeitig mit dem Schwund der Muskel- ZTl neU,'l < l!Ilg, VOn ]bndcgewebe vor sich; es erscheint dann an 1 nd®r frSiere1n Enteüadnng eine sehnenartige oder knorplige Masse, bald die Wand des Ventrikels selbst bildend, bald in der Mitte <ei Muskelmasse als platte Lage oder unregelmässige, knotige, ver- astelte t‘bröse Masse von geringer oder bedeutender Mächtigkeit. Be- tnllt diese fibröse Entartung den Ventrikel in seiner ganzen Dicke und 2STZ'' f sind in •'«*■ »ich die ffi BuZ des Endocardmms unter einander fest verwaclisen und durch fibröse nSliTTb^»»ne" verd'ckt die Trabeköln mul Papillannuskeln bilden fibröse Balken und die Bindegewcbsschichl des Endocardimns ist stark veidickt Die befallene Abtheilung des Ventrikels erscheint oft erwei- könneUn sn^eprySTarllf au1sSebuch1,et ^ «•)• Solche fibröse Massen mnen spatci auch verkreiden, und es entstehen so die sog. Verknö- cherungen der Herzmuskelsubstanz. ° bilden‘St,SCcUr iS- die Entzündunff mit Eiterbildung begleitet, dann Fefünet. nne,. de"in Atrophie und ttmetamorphose begriffenen Muskelprimitivbündeln, insbesondere im