KNOCHEN UND GELENKE. 690 chen Verknöcherung auf eine Verwandtschaft zwischen beiden schiiesst. Daher ist es sehr zu bedauern, dass seine Nachfolger beide Formen unter einander werfen; so können die von Geblacii, Ilenle u. Pfeuffer’s Zeitschrift VI. p. 377, und: der Zotten- krebs u. d. Osteoid. Mainz 1852, beschriebenen Markschwämme mit ossificirendem Gerüst nicht als Mueller’scIic Osteoide angesehen werden. Stanley, 1. c. p. 163, und Paget, l.c. II. p.495 handeln beide als völlig gleiche Geschwülste ab und es kann daher ihre Beschreibung über die Specifität der MuELLEn’schen Osteoide wenig entscheiden, ebenso verhält es sich mit den Mittheilungen von Emmert und Schuh ; auch Köhler, Krebs und Scheinkrebs, p. 53, wirft Osteoid und Carcinome mit ossificirendem Stroma zusammen. Bei künftigen Untersuchungen muss auf die von Mueller angegebenen Unterschiede genau Rücksicht genommen werden, als Hauptanhaltepunkt muss der 3. Fall, welcher auch in Ruffmann’s Diss. Berlin 1843, beschrieben ist, gelten. Vergl. ferner Carcinom der Knochen. Neubildung von Bindegewebe findet sich in Knochen nicht selten in Form des Fibroids, dasselbe bildet sich meist im Inneren der Knochen und zerstört den Knochen allmälig wachsend völlig, in- dem es dieselben bald auseinanderdrängt, schalig aufbläht, bald in seine Masse so aufnimmt, dass sie darin spurlos verschwinden, ln den Phalangen der Finger und Zehen bewirkt es ganz analoge Ver- änderungen wie das Enchondrom; in den grossen Röhrenknochen sitzt es meist in den Epiphysen, zerstört deren schwammige Substanz völ- lig, verdünnt die Kuochenrinde und zerstört sie wohl auch ganz, oder bläht dieselbe enorm auf, indem zum Ersatz der schwindenden alten Rinde fortwährend vom Periost aus eine neue gebildet wird; ferner tritt es in den .Wirbelkörpern, Beckenknochen auf; in den Gesiebts- und Schädelknochen erreicht es zuweilen einen enormen Umfang und bewirkt die ausgebreitelsten Zerstörungen. Ein ausgezeichneter derartiger Fall findet sich in der hiesigen pathologischen Sammlung; an dem Kopfe eines Kindes sieht man ein Fibroid, welches last so gross ist, wie der halbe Kopf selbst, es ragt vorn hervor und verdeckt das ganze Gesicht so, dass man, das Präparat genau von vorn ansehend, fast nur die Geschwulst sieht. Dieselbe liegt zum grössten Th eile frei, indem die Haut wohl von allen Seiten an dei Basis auf sie übergeht, aber bald sich allmälig verdünnend schwindet. Die Geschwulst hat die beiden Oberkiefer, mit Ausnahme des Alveolarfortsatzes, völlig zerstört, oben die Nasenbeine und den unteren Tlieil des Stirnbeines und das Siebbein, so dass sie in die vordere Schädelgrube ragt; ferner ist der Gaumen völlig in ihr untergegangen und sie füllt die Mund- und Rachenhöhle bis an deren hintere Wand fast völlig aus, ebenso sind der Körper des Keilbeins, ein Thcil der Flügel desselben und dessen flü- gelförmigen Fortsätze, die Muscheln in dem Fibroid völlig untergegangen. Die linke Augenhöhle ist vollständig von der Geschwulst ausgefüllt, der Bulbus nach aussen ge- drängt und atrophisch; die rechte Augenhöhle besteht moch, die Augenlieder sind nach rechts gedrängt, von der äusseren Nase sieht man rechts nur noch den verzerr- ten Flügel und das bald blind endigende Loch, der Mund ist nach rechts verdrängt. Die Schnittfläche ist weiss, fest, zeigt das charakteristische sehnige Gefüge der festes- ten Uterusfibroide; die mikroskopische Untersuchung zeigt, dass die Geschwulst nur aus Bindegewebe besteht. Andere Fibroide haben ihren Sitz und Ausgangspunkt im Periost, von wo sie nach der Peripherie zu wachsen, die Weichtheile vor sici her drängen und mehr oder weniger prominiren; dieselben zeigen an ihrer Basis zuweilen Verknöcherung, so dass nach der Macciation 'om Knochen da eine Exostose ausgeht, wo früher das Fibroid seinen Sitz hatte. Rokitansky, Ilandb. II. p. 208. J. Mueller, Phys. pallwl. II. p. 170; Abhandlungen, p. 141. LEY, 1. C. p. 179. Archiv. Jahrgg. 1843. p. 436. Lebert, Paget, Surg. palli. II. p. 145. Stan-