589 DIE VENEN. eingeschnürt und gehalst, die Communicationsöflnung daher eng. Seine Wand besteht ursprünglich aus sämmtlichen Venenhäuten; dieselben bleiben oft auch für immer erhalten, haben normale Dicke oder sind beträchtlich verdünnt, oder verdickt; im letzteren Falle sind vorzugs- weise die Innenhaut und Aussenhaut verdickt, während sich die Mittel- haut öfters verdünnt oder schwindet. Die Form des Varix ist meist rundlich, selten länglich oder bei ungleichmässiger Ausbuchtung höckrig, seine Grösse ist meist gering und der Varix stellt sich als einen flachen, erbsengrossen Höcker der Vene dar, nicht selten wird er aber auch haselnussgross, selten erreicht er den Umfang eines Tauben- oder Hüh- nereies und mehr. Die Vene, an welcher der Varix seinen Sitz hat, ist entweder übri- gens normal, oder häufiger gleichmässig erweitert und zugleich ver- längert; die Zahl der Varicen ist sehr verschieden: bald sitzt nur an einer Vene ein einzelner Varix, bald finden sich an einer Vene eine kleinere oder grössere Anzahl; im letzteren Falle sitzen zuweilen die Varicen so nahe aneinander, dass die Oberfläche der Vene höckrig wird und, wenn die Varicen abwechselnd an der einen und der anderen Seite sitzen, die Vene das Ansehen einer vielfach, aber flach gewun- denen Schnur und ihr Kanal einen sehr unregelmässigen Verlauf erhält, indem bald links, bald rechts eine Ausbuchtung kommt. Am meisten von der Norm abweichend wird die Veränderung dann, wenn an einer in hohem Grade schlangenförmig gewundenen Vene zahlreiche Varicen auftreten, was meist so geschieht, dass die Wandung auf der Höhe der Convexität der Windung sich unverhältnissmässig stark und ein- seitig ausbuchtet. Oft erstreckt sich die Varicenbildung nicht blos auf eine Vene, sondern auf viele; es entstehen dann, wenn sie nahe an- einander liegen, prominirende Geschwülste, welche aus einem Convolut blauer Knoten bestehen. d. Phlebectasis anastomotica; die Erweiterung erstreckt sich auf eine Anzahl neben einander liegender, anastomosirender Venen, in jeder einzelnen erreicht sie den eben beschriebenen höchsten Grad, sie ist stark schlangenförmig gewunden und gleichzeitig vielfach ein- seitig ausgebuchtet, der Kanal besteht somit aus einer Reihe aneinan- dei liegender Höhlen, welche durch Scheidewände — die vorspringen- den Duplicaturen der geknickten Venenwände — getrennt sind, und ist daher sehr schwer zu verfolgen; es verwachsen ferner die Win- dungen der Varicen aussen unter einander und mit denen der benach- barten Venen, so dass eine einzelne Vene für sich gar nicht mehr dar- stellbar ist; dann tritt später auch, noch hie und da Schwund der genannten Scheidewände und der aneinander gewachsenen Venenwände ein und es bildet sich so ein System unter einander communicirender venöses Blut führender Räume, welche durch zahlreiche halbmondför- mige Scheidewände unterbrochen und nach allen Seiten hin ausge- Duchtet sind Diese Form geht in ihren geringeren Graden in die obigen einfachen Formen über, in ihren höchsten in die Telangiekta- sieen oder Blutschwämme (s. u.). Die weitei eu Veränderungen einer Phlebektasie, nachdem sie sich