MAGEN. 27 diese, eine höchst seltne, langwierige Krankheit, die wir neben allgemeiner Tabes immer mit auffallendem, gleichzeitigem Schwunde der Lungen und des Herzens combinirt ge- sehen haben.“ 3. PATHOLOGISCHE NEUBILDUNGEN. 1. Bindegewebe findet sich als Neubildung a. neben Hyper- trophie oder krebsiger Entartung im Peritonealüberzug und der Zell- haut als gleichmässige oder hückrige, sehnige oder knorpelartige Ver- dickung dieser Theile an einer Stelle oder am ganzen Magen; b. in Form kleiner, verschiebbarer Knötchen im submukösen Zellgewebe, be- sonders in der Nähe der Cardia und am kleinen Bogen (Rokitansky, path. Anat. II. p. 201 ; J. Vogel, Icon. path. p. 30). 2. Lipom kommt selten als Hypertrophie eines Fetthäufchens im submukösen Zellgewebe vor, bildet platte oder runde, zuweilen hirn- förmige, Massen, welche in die Magenhöhle ragen oder, die Muscularis durchbrechend, unter dem Peritoneum sich erheben. (Rokitansky, p. A. II. p. 200; Cruveilhier, Anat. path. Livr. 30. p. 3; Rahn, de pass, iliacae path. Hai. 1791. Tab. 4. Fig. 1; Albers, Erläuterungen IV. p. 149.) 3. I*apillargesellwvilste finden sich im Magen einfach oder mehrfach von der Beschaffenheit der hei den Veränderungen der Schleim- häute beschriebenen weichen Zottengeschwülste. Sie bleiben als solche oder combiniren sich mit Krebs (obschon die Angaben hierüber noch nicht ganz sicher sindl. Sitzen sie am Pylorus, so behindern sie den Durchgang der Contenta und haben dieselben Erscheinungen zur Folge, als der-Krebs des Pylorus oder die Stenose nach chronischer Gastritis. Cruveilhier, Allus Livr. IV. Tab. 1. Fig. 1, bildet sie als Krebs ab, wie sie über- haupt ihres weichen, „schwammigen“ Habitus und der einen rahmigen Saft bildenden Epithelialzellcn ihrer Zulten wegen meist schlechthin für Krebs erklärt werden. 4. Schleimhautpolypen bilden sich nach chronischen Ka- tarrhen und Carcinomen im Magen selten, sie beginnen mit circutn- scripter Anschwellung einer Stelle der Schleimhaut durch entzündliche Infiltration; der so entstandene rundliche Knoten prolahirt allmälig nach der Höhle und zieht die Schleimhaut zu einem kurzen oder langen Stiele aus. Cruveilhier, Alias Livr. 30. Tab. 2. Fig. 2. Bei der mikroskopischen Unter- suchung findet man amorphe, granulirtc, durch Essigsäure schwindende Masse und oft zahlreiche Faserzellen im interstitiellen Zellgewebe, die übrigen Theile der Schleimhaut normal. Reinhardt beobachtete Wulstungen der Schleimhaut neben Krebs in der Nähe des Pylorus, welche durch Hypertrophie der Magendrüsen bedingt waren, eine weiche, sammtartige Oberfläche hatten und auf der Schnittfläche weissen, markigen Saft (Drü- senzellen ) entleerten. (Annal. der Charite 2. Bd. 1. HÜ.) 5. Telangektasie kommt nach Rokitansky (p. A. II. p. 201, ere- ctiles Gewebe) am freien Ende von Polypen oder als selbstständige breite oder gestielte Geschwulst vor, die sehr leicht der Sitz enceplia- loider Infiltration wird. 6. Carcinoma vulgare findet sich im Magen häufig, seine Bildung beginnt in der grossen Mehrzahl der Fälle im submukösen