494 CIRCULATIONSORGANE. Herzcirculation an und für sich, — der mangelhaften Blutbildnng in der Lunge, — der mangelhaften Ernährung des Körpers, — der hy- dropischen Ergüsse; meist wirken alle diese Umstände zusammen ein. Ausser den bisher aufgezählten Missbildungen hat man noch be- obachtet: Abnorme Scheidewände, welche in Form vorspringender Leisten und Balken in eine der normalen Höhlen einragen, — eine Art dritter Ventrikel, aus welchem einer der grossen Gefässstännne entspringt, — dünne Sehnenfäden, welche quer durch eine Höhle ausgespannt sind. Veränderungen der Gestalt, als: Einkerbung der Herzspitze in verschiedenen Graden, abnorm breites, langes, cylindrisches Herz. Veränderungen der Grösse: Vermehrung der Grösse ist bedingt durch die oben genannten Missbildungen, welche Anhäufung des Blutes im Herzen bewirken, wodurch alle Arten der Herzhypertrophieen ge- bildet werden können. Verminderung der Grösse findet sich hei den Missbildungen des höchsten Grades, in welchen das Herz nur 1 2 Höhlen hat, oder als angeborene Kleinheit, Atrophie, bei übrigens normalem Ban (s. u.). Veränderungen der Lage: a. Lagerung des Herzens ausserhalb der Brusthöhle ist 1. bedingt durch Spaltung der Brustwände, defecte Bildung der Rippen, des Brustbeines und der Clavicula der linken Seite oder durch eine grosse, sich auf Brust- und Bauchwände er- streckende Spalte mit Mangel des Zwerchfelles; letztere Missbildung kommt nur hei nicht lebensfähigen, frühreil und lodtgeborenen flüch- ten vor, das Herz lagert mit der Leber und dem Darme in einem grossen Nahelbruchsacke; — die erstere Missbildung stellt die häu- figste Form der Ectopia cordis dar, die Spalte findet sich nui im Sternum oder zugleich in den Rippen und der Clavicula, es liegt blos das Herz vor, welches in der Regel nicht vom Herzbeutel umgeben, übrigens aber wohlgebaut ist, die Haut an den Rändern der Spcdle ist gerüthet, das Herz oder die grossen Gefässe, an welchen es zu- weilen wie an einem Stiele aufgehängt ist, sind an den Seiten mit derselben durch Adhäsionen verbunden, so dass die Brusthöhle ge- schlossen ist. In allen hierher gehörigen Fällen starben die Kinder meist kurze Zeit nach der Geburt. 2. Lagerung des Herzens in der Bauchhöhle bei Mangel des Zwerchfelles: das Herz lagert in einer Ver- tiefung der Leber, — in der Herzgrube zwischen dem Magen und den Bauch wänden, in der Nierengegend. Auch hier gehen die Indi- viduen meist bald in Folge der Circulalionsstörungen zu Grunde, doch können sie auch ein höheres Alter erreichen. 3. Lagerung des ei zens in der Halsgegend, am Gaumen und anderen Stellen des Koptes hei völliger Umkehrung der Lagerung der Organe nicht lebensfähiger Missgeburten. . , „ , n b Abnorme Lagerung des Herzens innerhalb der Brusthöhle: Lage in der rechten Brusthöhle, senkrechte Stellung, horizontale oder quere Lage. Gintrac, recherch. analyt. sur div. affecl. dans lesq.lapeau P^enleuiie color. bleue. 1814, und Observal, sur tu cyanose. 1824. Lotus, Arch. gin. UI., Mein. unat.