177 LUNGE. sung heilt, nachdem der Erguss aufgesaugt worden, durch unmittel- bare 4gglutination der Wandungen des Herdes, oder aber das Paren- chym schrumpft über einem faserstoffigen Coagulum, das sich endlich verkreidet, zusammen, oder es scldiesst als eine cellulo-fibröse Kapsel eine glutinöse, meist aus Pigment bestehende Gerinnung ein.“ Die Hämorrhagie mit Zerreissung des Lungengewebes ist meist Folge einer traumatischen Blutung aus einem grösseren Gelasse oder der ßerstung eines mit der Oberfläche der Lunge verwachsenen Aneu- rysma’s in die Lungensubstanz; nach Rokitansky (1. c. p. 79) kommt sie auch als Coinplication des hämoptoischen Infarctes vor. Die Be- dingungen des letzteren sind verschieden; da er sich meist neben Klappenfehlern und durch diese bewirkten mechanischen Ilyperämieen der Lunge findet, so ist er wohl meist Folge der Zerreissung von übermässig mit Blut gefüllten Capillaren und kleineren Gefässen; aber auch andere acute und chronische Hyperämieen, bei chronischer Bron- chitis, Tuberculose, hei Scorbut, hei Säufern, Cholera u. s. w., können zuweilen solche Blutungen herbeiführen. Zuweilen entsteht er in Folge von Blutgerinnung in der Lungenarterie (s. Gefässkrankheiten), nach Dittrich durch Zerreissung kleiner, fettig entarteter Aeste der letz- teren, so dass diese Blutungen den so oft durch dasselbe GePässleiden bedingten Gehirnblutungen analog wären. Laennec, IraiU d’auscult. med. Cruveilhier, essai sur l’anat. palh. II. p. 103. Anat. palh. Livr. III. PI. 1 (die Abbildg. cop. bei Froriep, klin. Kpft. T. 50 und Alders, Atlas d. p. A. III. T. 24), Diel, en 15 Vul. III. p. 278. Hohnbaum, über den Lungen- scblagfluss, 1811. Bouillaud, Arch. gen. T. 12. Bricheteau, Arch. gin. 2. sdr. T. 12. p. 400. Gendrin, trailA pliilos. T. 1. p. 136. Uebers. von Neubert I. p. 505. Andral, Anal. palh. II. p. 139. Hodgkin, lecl. on morb. amt. II. p. 118. Carswell, lllustr. Fase: 6. PL 2. — Hope, morb. anat. Fig. 32—34. Hasse, palh. Anat. I. p. 316. Koki- tansky, Handb. III. p. 76. Dittrich, Beitr. z. path. Anat. der Lungcnk. 1850. Es wurde oben bei Darstellung der Entstehung der mefastatischcn Abscessc er- wähnt, dass letztere meist mit Bildung eines mit dem hämoptoischen hinsichtlich des Baues identischen Inlarcies beginnen, doch habe ich es trotz dieser Indentität für praktischer gehalten, beide Processe auseinander zu hallen, [da die metastatischen In- larcte durch ihre Aetiologie, ihre Lagerung in der Peripherie des Lungengewebes und die häufige eitrige Metamorphose derselben so viel Eigentümlichkeiten bieten, dass die anatomische Veränderung allein nicht entscheidend ist. 12. EMPHYSEMA. Die Bildung abnormer, grosser lufthaltiger Räume in der Lunge geht entweder so vor sich, dass die Lungenbläschen sich übermässig ausdehnen und zu grossen, luithaltigen Blasen Zusammenflüssen, oder so, dass aus zerrissenen Lungenbläschen Luft in das interstitielle Ge- webe austritt und dieses zu lufthaltigen Blasen ausdehnt; danach Un- terscheidet man Emphyscma vesiculare und interlobulare. 1. Emphysema vesiculare. Abnorme Erweiterung der Lun- genbläschen kommt in sehr verschiedenen Graden und Ausdehnung und unter sehr verschiedenen Verhältnissen vor. Der geringste Grad ist der, welcher sich sehr häufig in der Agonie entwickelt, insbesondere hei Kranken, welche an Lungen- oder Herz- leiden sterben; durch die gewaltsamen Inspirationen werden die Lun- Fokrster, patholog. Anatomie II. io