28 VERDAUUNGSORGANE. Zellgewebe des Pylorusmagens in Form gleichmäßiger Infiltration grosser Stellen oder des ganzen Umfangs, oder in Form einer oder mehrerer circumscripter Knoten. Nur selten kommt das Carcinom an der Cardia, noch seltner an der grossen Curvatur und dem Fundus vor. Seine Textur ist bald die eines harten Scirrlnis, bald die eines weichen Mark- schwamms. Der Scirrlnis bildet meist eine ringförmige Geschwulst am Pylorusende des Magens ohne auf das Duodenum itberzugehen, er wächst bald gleichmässig, bald ragen aus ihm nach innen oder aussen Höcker hervor. Während seines Wachsthums werden meist der Peri- tonealüberzug und die Zellhaut verdickt, sehnig, fibröse Adhäsionen mit benachbarten Organen bilden sich, die Muscularis hypertrophisch in der eigentümlichen, bei der Gastritis chronica beschriebenen Meise, oder atrophisch, wenn die Geschwulst vorzugsweise nach aussen wuchert. Die Schleimhaut bleibt meist eine Zeit lang unverändert, wird dann hyperämisch, dicker, weicher, oft katarrhalisch entzündet, braun oder schwärzlich pigmentirl; später tritt Schwund und Erwei- chung derselben ein, wodurch das Carcinom biosgelegt und zur Basis eines Ulcus wird, dessen Ränder die in der beschriebenen M eise ver- änderte Schleimhaut bildet. Das Lumen des Pylorus wird durch dieses ringförmige Carcinom meist sehr bald verengert. Als Mark- schwamm entwickelt sich das Carcinom theils primär als Knoten, theils secundär als Wucherungen anfangs scirrhöser Massen. Die Krebs- knoten haben ihren Sitz bald an der vorderen, bald an der hinteren Wand des Pylorusmagens, wachsen entweder gleichmässig nach innen und aussen, oder vorzugsweise nach einer Seile, meist nach innen zu, und breiten sich allmälig auch nach der Peripherie aus. Die nach innen zu wuchernden Massen sind meist sein- weich, haben eine sammt- artige oder blumenkohlartige Oberfläche und bluten sehr leicht. Die Magenhäute verändern sich in derselben Weise wie beim ringförmigen Carcinom, die Schleimhaut wird über den Knoten meist bald weich und schwindet, worauf dann das Carcinom frei in die Höhle des Magens wuchert. In anderen Fällen findet nicht das Letztere statt, sondern der Knoten fängt, sobald er von der Schleimhaut entblösst ist, an zu zer- fallen, seine in den Magen ragende Oberfläche wird platt oder ausge- höhlt, und so entsteht ein kraterförmiges Ulcus. Durch die Krebsknoten und besonders die in den Magen wuchernden grossen Schwämme wird das Lumen des Pylorus ebenfalls öfters beengt. Die zum Magen ge- hörigen Lymplulrüsen entarten meist bald. °Im weiteren Verlauf zeigen sich zunächst Veränderungen der Ma»enhäute; an der Stelle, wo der Krebs seinen Sitz hat, nehmen die oben genannten Veränderungen zu, die Verdickung der Serosa und Muscularis breitet sich zuweilen über den ganzen Magen aus, während dessen Umfang abnimmt und zahlreiche, feste Adhäsionen ihn fixiren. ln anderen Fällen werden die Häute des vom Krebs freien Theiles des Magens schlaff, dünn und der Magen erweitert sich, vorzugsweise im Fundus. Diese Erweiterung erreicht zuweilen einen ganz enormen Umfan», in einem Falle bei einem Manne, der grosse Mengen Wasser zu trinken pflegte, die meist erst nach 3—4—8 Tagen wieder ausge-