CIRCULATIONSORGANE. 516 rurullicher polypöser Massen bilden sich während des Lebens meist nur in der Agonie oder in den letzten dem Tode vorangehenden Tagen bei Kranken, deren Blut sehr reich an Fibrin oder bei denen die Gerin- nungsfähigkeit des Fibrins gesteigert ist (s. u.), selten in früherer Zeit, so dass sie dann ein längeres Bestehen im Herzen haben. Diese letz- teren bilden sich an Stellen, welche durch Endocarditis raub geworden sind, in dem Sacke eines Herzaneurysma, zwischen den Trabekeln und Sehnenfäden der Klappen und in den Herzohren. Sie bilden in den zuletzt genannten Theilen unregelmässige Strata oder zwischen ihnen in die Herzhöhle prominirende Massen, welche zuweilen die Form eines breit oder schmal gestielten Polypen annehmen und eine glatte, glän- zende Oberfläche haben. Sie bestehen aus gelbem, festem, trockenem Faserstoff, der auf der Schnittfläche nicht glänzt, wenig elastisch und mehr brüchig und bröcklig ist (alles Eigenschaften, welche ihn von frischgeronnenem, elastischem, aut der Schnittfläche glänzendem Fasei- stoff unterscheiden). In diese Masse eingeschlossen sind zuweilen braun- rothe weiche Lagen von veränderten rothen Blutkörperchen und mole- cularen Gerinnseln und, wenn die Gerinnsel sehr lange bestehen, Herde von weiblichem, eiterähnlichem Brei, bestehend aus molecularer Masse, oder°käsig-bröcklige, tuberkelartige Stellen in der Mitte, während die Peripherie hart bleibt. Diese Massen haften fest am Endocardium an lassen sich entweder völlig frei machen, so dass das letztere glatt erscheint, oder lassen sich nur so entfernen, dass ein Stück der Innen- haut des Endocardiums mit losreisst, worauf das letztere rauh erscheint; Fortsetzungen der elastischen oder Bindegewebsschicht oder der Gelasse des Endocardiums in die polypöse Masse lassen sich nie nachweisen. Die feinste Textur solcher alter Polypen besteht grösstentheds aus amor- pher oder feingranulirter Masse, in der Peripherie zeigen sich faser- artige Bildungen und hie und da kleine Kerne, wahrscheinlich aus den in den Faserstoff eingeschlossenen farblosen Blutkörperchen stammend, eigentliches Bindegewebe findet sich nicht. Nach Bokitansky besteht ihr Ueberzug aus einer dem Endocardium (d. h. der Innenbaut des- selben) ähnlichen Schicht, welche an den Grenzen in das normale En- docardium übergeht. (Carswell, Illustrations. Fase. 11. Fl. 2. tig. Gerinnseln in Substanz ein: \ 4 ) • in manchen Fällen tritt in derartigen rundlichen der Mitte mehr als gewöhnlich molecularer Zerfall der enthält die letztere viel rotlic Blutkörperchen, so bildet sich ein braun- chokoladenfarbiger Brei; ist der Faserstoll (Vegetations globu- Laennec) rein, so wird die breiige Flüssigkeit gelb, eitei arti0, bilden grosse Massen in den Faserstoll eingehüllter laibloser Blutkörperchen eiterartige Massen. Diese runden Massen stellen dann evstenartige Körper dar, welche zwischen den Trabekeln, Klappens non an raohen Stellen besonders bei Aneurysmen, in den Herzohren sitzen• ihre Hülle bildet fester Faserstoll, ihren Inhalt die genanntu Massen. Sie finden sich bist nur im linken Herzen und nach Roki- tansky nur bei pyämischem Zustande des Blutes. Zuweilen können auch in alten polypösen Gerinnseln Verkreidun- rollier, lenses, ebenso