RESPIRATIONSORGANE. 234 kleifter, mehr runder als eckiger, einkerniger Zellen nusgekleidet ist und eine homogene, eiwfflssartige -Flüssigkeit enthält. Diese Bläschen scheinen fortwährend neu gebildet zu und nach längerem oder kürzerem Bestehen sich wieder zurückzubilden; für das Letztere spricht der sehr häufige Befund von solchen Bläschen, deren Zellenuus- kleidung fehlt und deren Inhalt zahlreiche freie Fettkügelchen und in Fetfmetamorphose begriffene Kerne und Zellen sind; für das Erstere die Thatsache, dass die kleinsten Bläschen aus einer homogenen Membran, die als Inhalt nur einen Haufen von Kernen und Kernzellen einschliessl, bestehen, und der Befund von grossen, vielkernigen Mutter- zellcn im Stroma, aus welchen diese kleinsten Drüsenbläschen wahrscheinlich hervor- gehen, indem sie von ihnen eigentlich nur durch die Grösse unterschieden sind» (Der letzteren, zuerst von Frericus angegebenen und von Rokitansky im Wesentlichen be- stätigten Ansicht über die Entwicklung der Bläschen, welcher ich nach dem, was ich gesehen, beitreten muss, steht die von Koelliker angegebene gegenüber, dass sich die Bläschen beim Embryo durch continuirliche Ausstülpung vermehren.) Die Entwicklung der Bläschen verhielte sich danach so: erst entstehen Zellen mit endogenen Kern- und Zellenbildungen, durch massenhafte Vermehrung der endogenen Bildungen werden diese Zellen zu kern- und zellenhaltigen Bläschen, aus diesen bilden sich die fertigen Drüsenbläschen, indem die Zellen sich als Epithelium an die Innenwand anlegen und der Inhalt serös wird. Die beschriebene Textur findet sich in Schilddrüsen jeden Al- ters; sehr häufig (in Jena und Göttingen bei der grossen Hälfte oder zwei Dritttheilen der von mir untersuchten Schilddrüsen) findet sich aber nebpn dieser Textur Colloid- bildung in den Bläschen, bald nur in Spuren, bald in grosser Ausbreitung, durch welche'die Grösse und Textur verändert wird, obschon bei der ungemeinen Häufigkeit der geringeren Grade dieser Veränderung ihre pathologische Bedeutung zweifelhaft wird. Ausserdem kommt nicht selten partielle Rückbildung durch Fettmetamorphose einzelner Läppchen oder Lappen vor; es entwickeln sich dann nicht allein in den Bläschen Fettkörnchen, sondern auch in den Blutgefässen und dem Stroma, so dass diese Stellen weich, zottig und gelb gefärbt werden. Auch diese Veränderung im ge- ringeren Grade ist sehr häufig. Jede, die Schwankungen der Norm übersteigende, bleibende Ver- grösserung der Schilddrüse wird im Allgemeinen als Struma, Kropf bezeichnet. Dieselbe ist in der grossen Mehrzahl der Fälle durch Hyper- trophie des Drüsengewebes und Colloidbildung bedingt. Die Hypertrophie des Driisengewebes besteht in vermehrter Bil- dung von Drüsenbläschen und entsprechendem Wachsthum des Stroma, dessen Gefässe insbesondere sich erweitern, doch wird durch diese Hypertrophie allein nur selten eine namhafte Vergrösserung der Schild- drüse bedingt, indem meist gleichzeitig Colloidbildung stattfmdet. Die Hypertrophie ist allgemein und die ganze Drüse vergrössert sich, oder sie ist auf einzelne Lappen beschränkt. Im letzteren Falle tritt der vergrösserte Lappen als gesonderte runde Masse aus dem übrigen Paren- chym deutlich hervor, seine verdickte Bindegewebshülle nimmt das An- sehen einer Cystenwand an. Nicht selten tritt in einem solchen, hyper- trophischen und durch seine ebenfalls hypertrophische Faserhülle vom übrigen Drüsengewebe gesonderten Lappen Bückbildung des Gewebes ein, die Bläschen füllen sich mit Fettkügelchen und zerfallen, so dass im Stroma grosse Massen freier Fettkörnchen lagern, in den Blut- gefässen bilden sich ebenfalls Fettkügelchen und aus dem Blutfarbstoff Pigmentkörnchen, die Bindegewebsfasern werden morsch und zerfallen auch, und so wandelt sich das Drüsenparenchym in eine gelbbraune, zottige, weiche, zerlliessende Masse um, die sich dann gleichsam als Inhalt einer Cyste darstellt, oder in anderen Fällen bleibt die Stelle hart und trocken, sieht wie tuberculisirt aus. Später tritt zuweilen