VERDAUUNGSORGANE. 90 Uoberzug des Uterus und der Ovarien von Individuen, welche oft an Congestionen, Anschwellungen und Hämorrhagieen des Uterus litten, im Milzüberzug Intermittenskranker, im Darmüberzug nach chronischen Katarrhen mit Hämorrhagieen. Es ist daher sehr wahrscheinlich, dass das Pigment sich aus dem Hämatin von Extravasaten bildet. Ausser in dem Peritoneum seihst findet sich schwarze Pigmentirung öfters auch in Pseudomembranen und fibrösen Verdickungen. (Carswell, lllustr. fase. 4. PI. 2. Fig. 8.) Verkreidung kommt im Peritoneum sehr selten vor, als schein- bare Verknöcherung von Pseudomembranen und als Rückbildung abge- sackter Ahscesse. Im ersteren Falle entstehen knöcherne Platten und ästige, unregelmässige Knochenstücke, im zweiten in dichte Binde- gewebe gehüllte Concremente. Das Carcinoma vulgare im Peritoneum ist selten, insbesondere kommt es als primitive und bedeutendste Krebsgeschwulst unter ande- ren im Körper verbreiteten höchst selten vor, secundär bildet es sich neben Krebs in Unterleibsorganen oder bei rascher, allgemeinei Kiebs- bildung. Bei chronischer, primitiver oder secmulärer Entwickelung er- scheint das Carcinom meist in Form sehr zahlreicher, discreter oder confluirender, erbsen - bis bohnengrosser, harter, scirrhöser Knoten im Gewebe des visceralen und parietalen Blattes, zuweilen sind diese Knoten durch eine gleiclnnässige Schicht von Krebsmasse im Perito- neum verbunden und das letztere erscheint daher in eine dicke, halte, drüsige oder granulirte 2 — 3 und mehr dicke Membran verwandelt; die Entartung ist meist sehr ausgebreitet, nur wenige Theile sind frei. Die vom Bauchfell überzogenen Theile sind normal oder geschrumpft, das Darmlumen wird kleiner, die Darinhäute aber übrigens nicht \ei- änderl. Seltner kommt das Carcinom in Form einzelner, grossei Markschwammknoten vor, diese entwickeln sich meist da, wro Carcinome unterliegender Organe das Peritoneum berühren oder sich auf dasselbe fortsetzen. Bei acuter Krebsbildung zeigen sich äusserst zalili eiche, hirsekorn- bis erbsengrosse, weiche, weisse Markschwammknötchen. Rokitansky, path. Anat. III. p. 175. Lebert, Mal. canc. p. 588. Bennett, an canc. qr. v. 66. 69. Froriep, Klin. Kpft. 'Taf. 62. Meckel, patli. Anat. II. -• p. o-lJ. Wunderlich, Patli. u. Tlier. III. p. 1171 giebt an, dass der Krebs als krebsiges Exsu- dat im oder auf dem Peritoneum wuchere. Albers, Atlas IV. T. 2. Fall von zalili ei- chen melanotischcn Krebsknolcn. . . . Alveolar krebs kommt häufiger vor als primitiver und am das Peritoneum beschränkter, oder als secundärer, oder neben Alveolar- krebsen anderer Organe. Der primitive Alveolarkrebs des Bauchfells bildet bei grosser Verbreitung meist beträchtliche Massen, die grössten, die man von dieser Neubildung kennt; so wird das Netz zu einer IQ je" breiten und 1 — 3" dicken Krebsmasse; an verbreiteten Stellen des Visceralblattes bilden sieb Lagen von */- —-1 Dicke und mehr, auch an der Bauchwand entwickeln sich verbreitete oder kno- tenförmige Krebsmassen. Neben den grösseren, diffusen Massen lin- den sich stets Knoten, welche bald platt aufsitzen, bald polypen- förmig bald an einem 1 — 6" langen, dünnen, durch ihr Gewicht ausgezogenen Stiel in die Peritonealhöhle hängen. Die unterliegenden