IIÄRN ORGANE. 400 Len in einer durch sie bewirkten Ausbuchtung der Wandung zuweilen sitzen und nehmen allmälig an Umfang zu, so dass sie die Grösse eines Hühner- und Gänseeies erreichen können. Die Wand der Urethra nimmt dem Wachsthum des Steines entsprechend an Umfang und Masse zu und der so gebildete Sack wird durch die verödeten und fibrös entarteten Corpora spongiosa noch verstärkt. Der Durchgang des Urins wird zuweilen nicht verhindert, indem der Stein in seinen Sack seit- lich von dem Lumen der Harnröhre zu liegen kommt (Carswell, Illustr. Fase. 9. PI. 4). •5. ENTZUENDUNG. 1. Katarrhalische Entzündung, spontan, rheumatisch, be- dingt durch Genuss reizender Getränke, Diuretica acria, durch An- steckung heim Coitus (Tripper), kommt häufig vor, verläuft acut oder chronisch, ist bald auf die Urethra in ihrer ganzen Länge ausgedehnt, bald auf einzelne Stellen, z. B. die Fossa navicularis, die Pars hulbosa beschränkt. Die acute Entzündung, charakterisirt durch Röthung, Schwel- lung und Erweichung der mit zähem, blutigem Exsudat oder Eiter be- deckten Schleimhaut, verläuft bald einfach mit baldiger Heilung und völliger Wiederkehr der normalen Textur, oder sie geht in chronische Entzündung über, oder sie breitet sich von der Schleimhaut weiter aus. So geht die Entzündung zuweilen auch auf die fibröse VVand der Urethra und von da auf die Corpora spongiosa und seihst auf die Corp. cavernosa über, bewirkt Verhärtung und Anschwel- lung derselben und dadurch zunächst zuweilen Compression der Urethra, auch Missstaltung des Penis im erigirten Zustande, indem die entzün- deten Tlieile nicht erectionsfähig sind und daher der Penis nach unten oder seitlich gekrümmt erscheint (Chorda). Diese Entzündung kann später auch bleibende Folgen hinterlassen, theils durch massenhafte Neubildung von Bindegewebe, wodurch die Wand der Urethra verhärtet, verdickt und so das Lumen verengt wird, theils durch Eiterbildung. Abscesse bilden sich ausserdem besonders in der Umgebung der Fossa navicularis durch Verbreitung der Entzündung und Eiterbildung, von den Schleimdrüsen auf das umgebende Zellgewebe, seltner an der Wurzel des Penis; sie bewirken. Compression der Urethra und perforiren meist nach innen; die nach ihrer Entleerung eintretende Vernarbung bewirkt zuweilen eine Strictur. Die acute Entzündung breitet sich ferner zuweilen auf die Cow- per’sehen Drüsen aus, bewirkt beträchtliche Schwellung und später Eiterung in denselben, die Abscesse brechen, nachdem längere Zeit eine umfangreiche Geschwulst am Perinäum bestanden hat, meist nach aussen auf und nach Entleerung des Eiters erfolgt Vernarbung und Heilung; seltner perforirt der Abscess in die Urethra, worauf Harninfiltration mit weitverbreiteter Zellgewebsentzündung, mit Vereiterung, Verjauchung und Fistelbildung folgen kann. (Abbildg. s. bei Haas, de gland. Cowp. mucos. Lipsiae 1803.) Die Entzündung kann sieb ferner auf die Prostata erstrecken und dort acute oder chronische Abscessbildung, bleibende Induration