472 NERVENSYSTEM. berkel, Echinococcus des Rückenmarkes oder seiner Häute, — durch Erkältungen, insbesondere Liegen auf feuchtem, kaltem Boden, — Onanie und geschlechtliche Excesse, — grosse körperliche Anstren- gungen, — plötzliche Unterdrückung der Menstruation, — ausserge- wöhnlick heftige geistige Aufregung, grossen Schrecken, Angst, — durch vorhergehenden Typhus. Ihr Verlauf ist bald sehr acut und rasch tödtend, — bald subacut, unter fieberhaften, zuweilen typhösen Erscheinungen, — bald chronisch, mit unmerklichem Anfang und sein- langsamer, schleichender Entwicklung unter dem Bilde der sog. Tabes dorsalis. Die Entzündung befällt sowohl die weisse als die graue Substanz, doch kommt sie in der letzteren häufiger vor; sie findet sich in Form eines oder mehrerer, umschriebener Herde oder diffus über grosse Strecken des Rückenmarkes verbreitet; das Letztere findet vorzugs- weise in der grauen Substanz statt, welche nicht selten in ihrer gan- zen Länge afficirt ist. Die häufigste Form, unter welcher sich die Entzündung in der Leiche darstellt, ist die der rothen Erweichung; die so veränderten Herde in der weissen Substanz fallen bei der Unter- suchung leicht durch die hellere oder dunklere, matt grau-röthliche Färbung auf; es findet sich bald nur ein solcher Herd von Erbsen- bis Haselnussgrösse oder seltner in Form langer Streifen über grös- sere Partieen ausgedehnt, bald mehrere an verschiedenen Stellen des Rückenmarkes und zuweilen gleichzeitig in der Medulla oblongata und dem kleinen oder grossen Hirn; die Cousistenz der Herde ist meist gering, breiig, zuweilen aber der des umgebenden Rückenmarkes gleich, der Herd turgescirt auf der Schnittfläche und das Rückenmark erscheint an der Stelle angeschwollen; die mikroskopische Untersuchung zeigt: injicirte, gleichmässig oder partiell erweiterte Capillaren, zerfallene und in Fettmetamorphose begriffene Nervenfasern, Körnchenzellen und freie Fettkügelchen, letztere auch in grosser Menge um die Capillaren und in ihnen selbst, zuweilen Eiterzellen und freie Kerne. In der grauen Substanz ist die rothe Erweichung in ihren Anfängen zuweilen schwer zu erkennen, das Rückenmark zeigt keine oder nur mässige Schwel- lung, auf dem Querschnitte sieht man die graue Substanz etwas dunkler als gewöhnlich und geröthet, zuweilen sind kleine injicirte Gcfässchen mit blossem Auge zu erkennen, die IIförmige Zeichnung der grauen Substanz ist an den Grenzen verwischt und der Querschnitt zeigt ein graurothes Centrum, umgeben von weisser Substanz, auch zeigt die mikroskopische Untersuchung, dass die Entzündung nicht genau auf die graue Substanz beschränkt, sondern auch auf die nächst umgebende weisse ausgedehnt ist. Die Consistenz dieses graurothen Centrums ist bald die der umgebenden weissen Substanz, bald merklich weicher, breiig; in exquisiten Fällen ist der Umfang des Rückenmarkes bedeu- tend vermehrt, es stellt sich dieses Centrum als ein dunkler, grau- oder gelbrother, oder später chokoladenfarbige'r, rostbrauner, dünner Brei dar, und die Veränderung ist leicht zu erkennen. Die mikro- skopische Untersuchung giebt im Wesentlichen dieselben Resultate. ln anderen Fällen stellt sich die Entzündung als graue Erwei-