621 DIE VENEN. in den meisten Fällen gleichzeitig im umgebenden Zellgewebe; die- selbe zeigt sieb bald als gleichmässige, intensive Röthung der Aussen- haut, bald als dendritische Ramificationen in derselben mit mehr oder weniger Extravasaten. Die Mittelbaut nimmt an derselben, ihrem ge- ringen Gebalt an Capillaren gemäss, nur wenig Theil, die Innenbaut ist stets völlig frei, da sie keine Gefässe enthält, doch ist die Rüthung der äusseren Schichten meist durch die Innenhaut sichtbar, wenn man die Vene von innen betrachtet. Es erscheint dann Exsudation und mit derselben zunächst Schwel- lung und Verdickung der Aussenhaut und zum Theil auch der Mittel- haut. Das Exsudat ist bald mehr serös farblos, bald überwiegend fibrinös, bildet eine gelbliche, weiche, das Zellgewebe inliltrirende Masse. In den meisten Fällen folgt sehr rasch Eiterbildung, in Form diffuser Infiltration der Aussenhaut und des umgebenden Zellgewebes oder in Form circumscripter Abscesse in denselben Theilen. Die Venenwände erleiden durch diese Vorgänge zunächst eine Erschlaffung, Paralyse, und es tritt daher Erweiterung der Vene ein, die Aussen- und Mittelliaut erscheinen aufgelockert, mit Exsudat und Eiter durchfeuchtet und beträchtlich verdickt, die Innenhaut verliert ihren Glanz und ihre Elasticität, wird trübe, rauh, gelblich-weiss, morsch, leicht in lockeren Fetzen abstreifbar, zuweilen spontan in kleinen oder grossen, selbst rührigen Fragmenten abfallend. Eine croupöse Exsudation auf ihre freie Fläche, oder ein Durchschwitzen croupöser und eitriger das Gefasslumen füllender Masse durch die- selbe findet nicht statt, sondern sie ist, so lange sie erhalten ist, höch- stens für flüssige Exsudate, welche sofort in den Blutstrom aufgenom- men werden oder unserer Untersuchung überhaupt unzugänglich sind, permeabel; Eiter und croupöse Massen können aus den äusseren Schichten in die Höhle der Vene nur nach Zerreissung, Perforation, Nekrosirung der Innenhaut gelangen. Diese Angaben stützen sich auf sorgfältige Untersuchung entzündeter Venen am Sectionstiscb, und sind mit den Beobachtungen und Experimenten Vircbow’s- und Meinel’s übereinstimmend, s. Virchow’s Archiv I. p. 306; Verb, der Berliner geh. Ges. II. p. 228. Note; Spec. Palli. u. Ther. I. p. 161. und Archiv für physiol. Ileilk. 7. Jahrg. 1848. p. 113. 321. Die Höhle der entzündeten Vene erscheint gleich im Anfang mit einem Blutgerinnsel, welches eng an der Innenhaut anliegt, gefüllt; dieses Gerinnsel ist in der Mehrzahl der Fälle die primäre Verände- rung, welche erst die Entzündung der Aussenhaut hervorrief; zuweilen ist es aber secundär und Folge der Entzündung. In diesem letzteren Falle lässt es sich erklären aus der Verlangsamung oder Stockung des Blutlaufes in der Vene nach eingetretener Erweiterung, aus der Rauhig- keit der Innenhaut, aus der Perforation von Eitermassen durch die Innenhaut. Zuweilen findet sich aber gleich anfangs die Höhle der Vene nicht mit einem Blutgerinnsel, sondern mit Eiter oder Jauche gefüllt, diese ist dann durch rasche Perforation grosser Eiter- und Jaucheherde in dieselbe gelangt, oder durch Eintritt dieser Massen durch die klaffenden Venenmündungen nach Amputationen, Wunden,