OVAIIIKN. 207 Bcheinender werden diu Wandungen, während dar Inhalt unverändert bleibt; er ist meist hoi’öh, hallen zähe, leimnrtig oder gallertig, wild aller zu weilen durch llliiliingen und dadurch bedingte I’ igmcntlnldungen braun oder schwärzlich gel’llrlil, durch Entzündung der Wand mit Eiler- luldung auf ihrer Innenllltrhc gellt und rahmarlig. Burch Entzündung wird auch zuweilen die Wandung sehr verdickt, ihre. Innenlljielie auf gelockert, durch den Eitorhnlcg uu hl unähnlich einer Schleimhaut. Zuweilen linden Hielt die Wandungen kleiner Gyslen ungewöhnlich dick, von ilu'ei ganzen Innenfläche ailH erheben Hieb IlhrdHe warzige Pa- pillen , welche die lldhlc Iaht oder vollständig ausfüllen und ko die Geschwulst zu einer HoJidcn inaclien, wöhrend übrigens daneben dünn- wandigc, nur mit Wasser gelullte Gyslen vorhanden nein können. (Iaii.i.iii, liiwrov. I'uic, !). /'/. fl. dope, tuorh. anal, l'ii/. IWfl. Paukt, lurytc. patli, II. p. ßö. Ply, ‘2. Ihmi'itK, ntarli, anal, u/ llie Uterus. T. Ih- 20. 2. Z ii hii ln ui e n gehe Iz te C y h to u gehe, h w lll 81., Gysloid, al- veolare, Gallert-, Colloidgcschwillst den OveriurriB, Die I yslonhildung gebt hier im Stroma den Ovariums aus neugebildeten Kernen und Zellen iiiialddingig von den Graaf'Hchen Gollikeln vor Hieb, welche letztere Während der Gyslcnhildung zu Grunde geben; oh lin- den nirli (yston in unzählbarer Menge, mit IlbröHer Wand, Gpithelial- ausklcidung mul culloidcm Inhalt; die Entartung int ein - oder beid- Heilig. Ihm Gysloid zeigt nach den ver«i biedenen Graden der Grössen- enlwii klung der einzelnen Gyslen verhebiedene Gönnen: a. Gin Ovariuni oder beide bilden wuIIiiiihh- bin apfißlgroHso, rundliche Geschwülste mit gleiehmässigor oder lluc.li knolliger Oberfläche; die letztere int glatt, durclmcheinend mul lässt daher unzählige hirsekorn- bis hanfkorngrosse Cyhlen duivliHrhiumiern; die Sc.biiitllltlche zeigt vom normalen Ovariuni keine Spur, Hondern unzliblige birHekorn- bis hanfkorngrosse Gyslen, eng aneinander liegend, eingebettet in ein IlbrflHOH Stroma, Hetzen die ganze Masse der GeachwulHl zusammen. IJie Wandungen der GyHtchen hoHteheu aim llindegewebe, welchen nach auHHcn in da» tlbröHe Stroma (Ibergeht, innen mit einer einfachen l.age von i’flaslcrcpilhchum aus- gekleidel ist; der Inhalt boHteht in den kleiliBten, eben noch mit hloHHOm Auge erkennbaren Gyslen aim ovalen oder runden, colloidhaltigen Zel- len, in den grüHHeren aus IVeier Golloidmasse und heigeuiiHchlen Zellen; die GnlloidmaHHe ist farblos, honigarlig IKlHHig oder gallertig. An man- chen Stellen erscheint das Stroma dom blossen Auge solid; macht mau hier mikroHkopinche Se.bnitl.chen, ho sieht man, dass auch hier (’vBten von demselben Bau vorhanden nind, aber mikroskopisch klein; hier Hiebt man aber auch Stellen, in welchen das Stroma nur aun ovalen Kernen in undeutlich gefaserter, fast schleimiger Zwischensub- Htanz behtebl., und in diesoni Stroma runde Haufen von Kernen und Zellen (mit den gewöhnlichen Iteactionen gegen Essigsäure und Kali), die aber noch von keinen Epitheben umzogen und von keinem, vom Stroma gesondert hervortretenden Balge umgeben sind, sondern nur von den lanerarlig geordneten Kernlagen des Stromas umzogen werden, llie Neubildung beginnt also mit Hypertrophie des Stromas des Ova- lumiH durch Ümdßgöwchshildung und durch Bildung von Kern- und