727 KNOCHEN. findet sich Kleinheit des Hfrnschädels in den verschiedensten Ciaden, von solchen an, in welchen die Grosse des Hirnschädels nur um c- niges von der normalen abweicht, bis dahin, wo sie kaum die Hafite und weniger betrügt; das Gehirn ist entsprechend verkleinert. Die Form des Schädels ist normal, der Bau und die Nahte der Knochen verhalten sich normal oder es finden sich Verwachsung der Nahte und Verschmelzung der Knochen untereinander zu einer soliden Kap- sel. (S. p. 408.) Bei angeborener Makrocephalie finden sich die Veränderungen des hydrocephalischen Schädels (s. u.). Mangelhafte Verknöcherung einzelner oder aller platter Schädelknochcn bei Neugeborenen; die Knochenbildung ist zur Zeit der Geburt noch sehr unvollkommen, sie geht von den gewöhn- lichen Verknöcherungspunkten aus, aber die Knochenmasse erscheint an derselben abnorm dünn und erstreckt sich nicht aut den gewöhn- lichen Umfang, so dass der Knochen an der Peripherie zum grösseren oder kleineren Theil fibrös erscheint, oder es bleiben in den unvoll- kommen verknöcherten Stellen runde fibröse Lücken in verschiedene! Zahl und Grösse zurück. Der geringste Grad des Leidens stellt sich als abnorm weite und grosse Fontanellenbildung dar. Diese mangel- hafte Verknöcherung findet sich bald bei übrigens normalen, bald bei schlecht genährten, verkümmerten Kindern, ist öfters durch hydroce- plialische Ausdehnung des Schädels bedingt, seltener durch allgemeine Krankheiten der Mutter oder Veränderungen des Beckens, welche Druck auf einzelne Stellen des Schädels bewirken. Der Umfang des Schädels ist nur bei Iiydrocephalie vergrössert, übrigens normal. (Bruns, Handln d. Chir. I. p. 214. Atlas I. Taf. 6. Fig. 1—3.) Bei geringen Graden erlolgt Heilung durch nachträgliche Yciknöcheiung, bei höheren Graden wird durch Druck auf den Schädel zuweilen ein übler Ausgang herbeigeführt. (S. Ilydrocephalischer Schädel.) Mangel einzelner Knochen kommt ausser hei den oben ange- führten nicht lebensfähigen Missgeburten oder bei Hirnbrüchen am Ilirnschädel nicht vor; im Gesichtsschädel sah man die Nasenknochen fehlen und durch Fortsätze des Oberkiefers ersetzt werden, und Man- gel der Thräuenbeine. (Fälle bei Voigtel, Ilandb. d. patli. Anat. I. p. 303.) b. U eb e rz äh 1 ig e Bi 1 dun g. Eine scheinbare Vermehrung der. platten Schädelknochen wird gebildet durch Entstehung abnormer Nähte; hierher gehören: 1. Persistenz der Stirnnaht, rheilung des Hinterhauptbeins der Scheitelbeine, der Schuppe des Schläfenbeins durch Nähte, welche parallel mit den normalen laufen und eine viel- zackige Form wie die normalen haben. 2. Die Knochen zei lallen zum Theil0 oder gänzlich in kleine durch Nähte getrennte, unregelmässig gestaltete Knochenstücke, Zwickedlreine, Ossa Wormiana, trupiclra. Der höchste Grad ist derjenige, in welchem jeder der platten Kno- chen in eine Anzahl kleine Knochenstücke zerlällt, die gegeneinandci durch zackige Nähte abgegrenzt sind, wodurch, wie es Bruns sein passend bezeichnet, solche Knochen das Ansehen einer mit zahlrei- chen abgegrenzten Ländchen bedeckten Landkarte gewinnen, ln einem