571 ARTERIEN. rauhen Knochenplatten besetzten Arterie kann auch noch dadurch her- beigefiihrt werden, dass sich an den rauhen Stellen FibringerinnscI ansetzen (s. u.). Andere Texturveränderungen, welche Verengerung und Verschluss einer Arterie herbei führen können, sind: Entzündung, primäre Ver- knöcherung der Mittelhaut, carcinomatöSe Entartung und Bildung an- derer Geschwülste in der Arterienwand (s. u.). 4. Verengerung durch Druck kommt an grossen und kleinen Arterienstämmen vor und wird herbeigeführt durch alle Arten von Ge- schwülsten, durch Aneurysmen, Struma, angeschwollene Lymphdrüsen u. s. w. Der Grad der Verengerung ist sehr verschieden, steigert sich höchst selten zur vollständigen Obliteration der Arterie durch Verwach- sung der Innenhaut, worauf sich in dem unterhalb gelegenen Stücke der Arterie ein Thrombus bildet und Verödung derselben auf eine kleine Strecke wie nach der Ligatur erfolgt. Zuweilen giebt die Ver- engerung Anlass zu Gerinnselbildung an der Stelle und führt dadurch spätere Obliteration des Lumens herbei. Oberhalb der gedrückten Stelle findet sich stets Erweiterung der Arterie und ihrer Aeste. 5. Verengerung oder Verschluss der Arterie durch Fibringerinnsel, Pfropfbildung, Thrombose. Die Bildung von Fibringerinnseln in den Arterien während des Lebens ist ein durch seine Folgen bedeutender Vorgang, welcher früher gewöhnlich als Folge einer Entzündung der Arterie angesehen, in seiner wahren Natur aber vorzugsweise durch Virchow erkannt wurde. Der Form nach kann man die Gerinnsel nach diesem unterscheiden in: walid- ständige ^ als solche, welche nur an einer Stelle der Arterien wand anliegen und von da frei in das Lumen ragen, dasselbe mehr oder weniger beengend; in local oder partiell obliterirende, welche eine beschränkte Stelle der Arterie vollständig ausfüllen, und total oder allgemein obliterirende, welche eine Arterie mit ihren Ver- ästelungen in ihrem ganzen Verlaufe füllen. Man kann ferner unter- scheiden primitive Gerinnsel, welche an der Stelle, wo sie ge- funden werden, entstanden sind, fortgesetzte Gerinnsel, welche durch fortwährenden Ansatz neuer Gerinnsel an das freie Ende eines primitiven entstehen, und Emboli, oder Gerinnsel, welche an einer von dem Fundorte entfernten Stelle entstanden und nach dem letz- teren durch den Blutslrom transportirt worden sind. Den Bedingungen nach verhalten sie sich in folgender Weise: a. Veränderungen der Wand und des Calibcrs bringen Gerinnselbildung hervor. Unter den Texturveränderungen der Wand ist es besonders die atheromatöse Entartung und Bildung rauher sog. atheromatüser Geschwüre, prominirender Knochenplatten, welche zu- weilen Anlass giebt, dass sich an den rauhen Stellen Faserstoff aus dem Blute niederschlägt und ein mehr oder weniger massiges Gerinnsel bildet. Dasselbe stellt sich in der Aorta und den grossen Gelassstäm- men meist als wandständiges Gerinnsel dar, welches aber allmälig zu einem das Lumen der Arterie vollständig füllenden, partiell obliteriren- den werden und durch Fortsetzungen nach oben und unten sich über