294 GESCHLECHTSORGANE. ein, welchen gewöhnlich neue Anhäufungen folgen (IIooper, the morb. anat. of the ut. PL 3). Durch Anhäufung von Menstrualblut kommt die sog. Ilämato- metra zu Stande; der Uterus erreicht hier allmälig einen sehr be- trächtlichen Umfang, nicht selten den eines Uterus im letzten Mo- nate der Schwangerschaft, seine Wandungen nehmen dabei meist an Masse zu, sind aber, wie bei Hydrometra, meist schlaff. Das Blut bildet eine schwarze, pulpöse oder theerartige Masse. Findet nicht durch Kunsthülfe Entleerung statt, so tritt zuweilen Perforation des Uterus und Entleerung ein; dieselbe besteht bald in einer Ruptur der verdünnten Wandung, worauf Erguss in die Bauchhöhle eintritt, bald in ulceröser Zerstörung einer Stelle des Uterus, welche meist mit Bil- dung von Adhäsionen mit der Umgebung verbunden ist, so dass der Erguss in die Bauchhöhle behindert wird. Zuweilen aber werden auch die adhärenten Organe, z. B. Darm, Harnblase, perforirt und das Blut geht allmälig durch diese Theile ah. Zuweilen tritt das Blut vom Uterus aus in die Tuben, erweitert diese und tritt durch deren Bauch- Öffnung in die Bauchhöhle*(s. o.). Alle diese Entleerungen gehören zu den seltensten Vorgängen (Kiwisch, 1. c. p. 210). Die Atresienr welche Hämatometra hervorrufen, sind meist angeborene der Scheide oder der Vaginalportion, seltner nach Entbindungen oder Entzündungen gebildete Verwachsungen in den genannten Theilen. Unter dem Namen Physometra oder Tympan ites Uteri wird endlich noch eine Erweiterung der Uterushöhle durch Gas beschrieben. Dieser Zustand wurde meist nach Entbindungen beobachtet, bei welchen im Uterus zurückgebliebene faulende Eihautreste, Theile eines zer- stückelten Fötus, Blutklumpen die Quelle der Gasbildung bildeten; man fand das Gas nach dem Tode oder es ging schon während des Lebens mit Geräusch durch die Vagina ab, Duges will es sogar bei dieser Gelegenheit zmveilen mit einem Lichte angebrannt haben. Der Uterus erreicht durch diese Gasansammlung einen beträchtlichen Umfang. Aus- serdem giebt es eine Anzahl Beobachtungen, welche dahin gehen, dass sich bei nicht schwangeren und nicht uteruskranken Individuen eine Auftreibung des Uterus bis zum Nabel und weiter bildete, welche plötz- lich durch geräuschvollen Abgang von Gasen durch die Vagina besei- tigt wurde. Alle diese Fälle lassen noch Zweifel an der Exactheit der Beobachtung zu. (Der neueste mir bekannte Fall ist der von Tessiep., Gaz. med. de Paris. 1844. Nro. 1; die älteren s. bei Boivin-Düges, trait. prtq. des mal. de VUterus. I. p. 251.) Veränderungen der Gestalt des Uterus werden bewirkt durch die verschiedenen Arten der Vergrösserung und Verkleinerung, durch Geschwülste, insbesondere Fibroide, welche sich in seiner Substanz bilden, durch Zerrungen des Uterus, endlich durch die sog. Knickun- gen (Infractionen), Beugungen (Inflexionen) desselben. Die- selben finden am Orificium internum statt und bestehen darin, dass die Axe des Körpers des Uterus von der des Cervix nach vorn, nach hinten oder nach der Seite winklig abliegt. (Die allgemeine Bezeich- nung für diesen Zustand ist lnflexio, doch unterscheidet Sommer noch