527 DAS HERZ. in derselben und eine Reihe anderer hieraus entspringender Verände- rungen bewirken, — Insufficienz und Stenose der Klappen, aus wel- chen wieder eine Reihe wichtiger Veränderungen im Herzen und in anderen Organen folgen (s. u.). Kreyssig, I. c. II. 1. p. 86. Bouili.aud, I. c. II. p. 1. Rokitansky, Handb. II. p. 425. 496, sclircibt dem auf die freie Fläche gesetzten Exsudate eine grosse Rolle zu, es erscheint nach ihm „in Form von filzigen oder granulirten Massen, unter denen die Klappe rauh, gelockert, excoriirt aussieht und welche zum Theil die sog. Vegeta- tionen an den Herzklappen darstellen,“ ausserdem „in Form von aufgelöthetcn wciss- lichen, bläulich-weissen, dem Ansehen nach einer serösen oder fibroserösen Haut ähn- lichen Platten von verschiedener Grösse und Gestalt, unter denen das Endocardium normal oder nur unmerklich trübe erscheint.“ Dieser „innere Sehnenfieck“ besteht bald aus Bindegewebsfasern, bald aus einem der Längsfaserhaut ähnlichen Gewebe, ist scharf begrenzt und lässt 'sich leicht abziehen. Ferner wird nach ihm die Ver- dickung der Klappen zuweilen „von einem auf die freie Fläche des Endocardiums er- gossenen, daselbst erstarrten und organisirten Exsudate“ bedingt, diese „fibroide Ex- sudatmassc“ bedingt dann durch ihre Neigung zum Schrumpfen Verkürzung der Klappen und später entwickeln sich die Verknöcherungen in ihr. Ich halte die Bildung eines Exsudatüberzuges auf dem Endocardium nur dann für möglich und erwiesen, wenn das letztere zerlilzt ist; wie sich hier Exsudat und fibrinöse Niederschläge aus dem Blute verhalten, habe ich oben angegeben; die fibroiden Membranen an der Ober- fläche, den Sehnenfleck u. s. w. halte ich für das verdickte und fibrös entartete Endo- cardium selbst. Luschka, Virchow’s Archiv. IV. p. 183. Unter den Folgen der Myocarditis und Endocardilis wurden aneu- rysmaartige Ausbuchtungen der Herzwände und Klappen erwähnt, Ver- änderungen, welche sogleich näher dargestellt werden sollen. 1. Das Herzaneurysma stellt eine partielle Erweiterung einer Herzhöhle dar, hervorgebracht durch partielle Ausbuchtung deren Wan- dung, und zerfällt der Entstehung und dem Rau nach in zwei Arten. a. Die Ausbuchtung findet an der Stelle der Herzwand statt, an welcher in Folge der Entzündung fibröse Entartung der ganzen Fleisch- masse oder eines Theiles derselben und des Endocardiums stattgefun- den hat, indem diese Stelle dem seitlichen Drucke des Blutes nach- gieht. Erstreckt sich die Entartung auf eine circumscripte Partie, so bildet sich ein rundlicher, der Herzwand als circumscripter Anhang aulsitzender Sack, welcher durch eine weite oder schmale Oeffnung mit der Höhle communicirt und seihst einen schmalen Hals haben ir n’1’ ers*r^c^ s*ch die fibröse Entartung gleiclirnässig auf die untere Hälfte des linken Ventrikels oder deren Spitze, so wird diese allmälig ausgedehnt, die Erweiterung stellt sich aber mehr als Ausbuchtung des ganzen Ventrikels, als als aufsitzender Sack dar. Diese Aneu- rysmen finden sich meist im linken Ventrikel, selten im Vorhofe sie sitzen an der convexen Wand sowohl, als an der Dinlerwand’und Scheidewand, und ragen im letzteren Falle in die Höhle des rechten Ventrikels hinüber; ihre Grösse wechselt von der einer Erbse und Haselnuss bis zu der eines Hühnereies, einer Faust; ihre Zahl ist stets genng meist findet sich nur ein einziges, selten 2 — 3. Die wand des Aneurysmas besteht grösslentheils aus Bindegewebe, ihre nnentläche ist vom Endocardium ausgekleidet, welches innig mit dem u mlegewebe verschmolzen ist und zuweilen Verdickung seiner Innen- zeibt, das Pericardium ist an der Stelle des Aneurysmas öfters