KNOCHEN UND GELENKE. 756 ten. Diese Veränderung erstreckt sich bald auf die ganze Wirbelsäule oder grössere Abschnitte derselben, bald auf circumscripte Stellen oder einzelne Wirbel, am häufigsten an den unteren Rücken- oder den Len- denwirbeln. (Cf. p. 465.) Mangel einzelner Wirbel bei übrigens wohlgebildeten Indi- viduen ist selten, findet sieb meist an den Rücken- oder Lendenwir- beln, sehr selten an der Halswirbelsäule oder am Kreuzbein; mit dem Rückenwirbel fehlt dann auch die entsprechende Rippe. Mangel oder abnorme Kleinheit der seitlichen Hälfte eines Wirbel- Körpers ist noch seltener, findet sich nur an einem Wirbel, oder an mehreren, oder erstreckt sich auf die ganze Wirbelsäule und führt stets seitliche Krümmung der Wirbelsäule herbei, w-elche dann als an- geborener Zustand erscheint. Mangelhafte Vereinigung der Rügen oder Querfortsätze mit dem Körper wird durch bleibende knorplig-fasrige Verbindung dieser Theile bedingt. Trennung des Wirbels in zwei Hälften. Ueberzahl einzelner Wirbel findet sich in allen Regionen, aber in der Halswirbelsäule äusserst selten; sie bewirkt stets Verlän- gerung der Wirbelsäule, wenn nicht neben Ueberzahl eines Wirbels der einen Gegend, Mangel eines Wirbels in einer anderen vorhanden ist. Mit dem überzähligen Rückenwirbel findet sich auch eine über- zählige Rippe. Ueberzahl der Sclwanzwirbel bewirkt eine schwanz- förmige Verlängerung der Wirbelsäule und mit ihr der allgemeinen Decken, so dass das Individuum mit einem 1—2" langen und länge- ren, zuweilen stark behaarten Schwanz versehen wird. Höchst sel- ten findet sich nach Rokitansky (Oest. Jahrb. R. 28. p. 41; Handb. H. p. 262) Ueberzahl einer oder mehrerer Wirbelhälften, welche an verschiedenen Stellen eingeschoben sind und Verkrümmung der Wirbelsäule bewirken. f* 2. VERAENDERUNGEN DER GESTALT. VERKRUEMMUNGEN. a. Skoliose, seitliche Verkrümmung, findet sich am häu- figsten, hat ihren Sitz meist an der Rückenwirbelsäule, deren Krüm- mung sehr häufig eine nach der entgegengesetzten Seite gehende Krümmung der Lendenwirbel begleitet, so dass die Wirbelsäule eine S förmige Gestalt bekommt. In den geringeren Graden bleibt Form und gegenseitige Stellung der Wirbel fast unverändert, bei den höhe- ren tritt zunächst stets eine Achsendrehung der Wirbel ein und zwar so, dass die Wirbelkörper ihre Richtung nach der Convexität der Krümmung nehmen, die Dornfortsälze nach der Concavität; in den höchsten Graden dieser Achsendrehung ist die Vorderfläche der Wir- bel völlig nach links oder rechts und seihst etwas nach hinten geric i- tet die Spitze der Dornfortsätze aber nach der entgegengesetzten Seite und seihst etwas nach innen, womit stets eine abnorme Vorwölbung der seitlich gekrümmten Wirbelsäule nach hinten stattfindet und sich ein Höcker bildet (Scoliosis kyphotica). Ferner treten in die- sen höheren Graden auch Formveränderungen der Wirbel ein, ihre Körper erscheinen an der coneaven Seile schmaler, ebenso die Zwi- schenwirbelbänder, welche zuweilen ganz schwinden, so dass die lvor-