THYMUS. 243 so dass mehr oder weniger heftige Respiralions- und Circulationsstö- rungen eintraten, bald hatte die Vergrösserung gar keine weiteren Störungen zur Folge. Nach Rokitansky (Handb. III. p. 152) „trifft ihre anomale Grössenentwicklung fast immer mit augenscheinlicher Prävalenz des ganzen Lymphdrilsensystems, mit Rhachitismus und Hy- pertrophie des Gehirnes zusammen.“ Tuberculose; die Thymus findet sich vergrössert, mit käsiger Masse infiltrirt und durch dichte fibröse Massen mit den umgehenden Theilen verwachsen; zuweilen .bildet sich in ihr eine tuberculöse Höhle oder Concremente. Carcinoma soll in einigen Fällen gefunden worden sein, doch ist die Diagnose zweifelhaft. Entzündung mit Anschwellung der Thymus und Ahscessbildung wurde in einigen Fällen beobachtet: sie war bald idiopathisch, bald eine metastatische (Bonnet). In einem Falle perforirte der Eiter in die Luftröhre. Die durch Entzündung und Tuberculose bedingte Ver- grösserung der Drüse kann auch durch Druck auf die Luftröhre Er- stickung herbeiführen. Becker, de gland. thor. Iymph. etc. Berol. 1826. Haugstedt, Thymi in homine ... descript. 1832, mit Abbildgen. Albers, Beobachtungen I. p. 63, u. Erläuterungen zum Atlas II. p. 392. Ecker in Wagner’s Handwtb. IV. p. 118. 16 *