824 DIE HAUT. halt erst in eine Anzahl kleiner Fettkügelchen zerfällt, dieselben dann allmälig sparsamer werden, während statt des Fettes die in den um- gehenden Theilen gerade anwesende normale oder pathologische par- enchymatöse Flüssigkeit in die Zelle eintritt; endlich wird die Zelle unter wesentlicher Abnahme ihres Umfangs in eine runde oder ovale einkernige Zelle mit blassem Inhalt umgewandelt, lallt zusammen und schwindet ganz. (Abbildungen solcher Zellen s. Köllfker, mikrosko- pische Anatomie p. 20, und Taf. I. Fig. 1; in meinem Atlas Taf. 13 Fig. 4.) Schwund des Pigmentes der Haut, Achroma, Vitiligo findet sich hei Menschen der weissen Rasse nur hei Individuen mit ausgesprochenem brünetten Teint oder nur an Stellen, welche gewöhn- lich stark pigmentirt sind. Der Pigmentmangel zeigt sich in Form rundlicher oder unregelmässig landkartenartig verbreiteter weisser Flecken an kleinen Stellen oder über grosse Partieen verbreitet; an denselben Stellen werden auch die Haare weiss. Die Textur der Haut bleibt normal, nur fehlen, wie schon der Augenschein zeigt, von Si- mon (1. c. p. 62) aber auch durch mikroskopische Untersuchung nach- gewiesen wurde, die Pigmentkörnchen in den Zellen der Schleim- schicht der Epidermis. Die Bedingungen dieses Leidens sind meist unbekannt, zuweilen gehen Entzündungen vorher, Verbrennungen und ihre Folgen, leichte Abschilferungen der Epidermis unter beständigem Hautjucken. Spontan kommt es am häufigsten bei alten Leuten vor. 3. VERAENDERUNGEN DER CONTINUITAET. Perforation der Haut durch den Druck unterliegender Ge- schwülste, welcher einen allmäligen Schwund derselben bewirkt, ist schon bei der Atrophie erwähnt worden. Abnorme Ausdehnung der Haut durch enorme Ausdehnung der unterliegenden Theile, z. B. der Bauchhöhle, kann partielles Auseinanderweichen der Fasern der Cutis bewirken. Durch Entzündung, Ulceration, Abscessbildung, Brand u. s. w. kann Substanzverlust der Haut erfolgen. Traumatische Verletzungen der Haut bestehen in Wunden jeder Art, Zerreissungen, Ablösungen derselben auf kleinere oder grössere Strecken, oder Abstossungen der Hornschicht der Epidermis, Excorialionen. Wunden heilen, wenn die Wundränder genau aneinander schlies- sen, oft durch directe Wiederverwachsung der getrennten Faserschich- ten so, dass später keine Spur einer früheren Verletzung zu sehen ist; sobald sie klaffen, füllt sich die Wunde mit einem farblosen, faden- ziehenden, eiweissreichen Exsudat und die Vereinigung erfolgt dann langsam unter Bildung einer schmalen oder breiten fibrösen Narbe. In anderen Fällen erfolgt Eiterung, die Wundränder schwellen zu Gra- nulationen an und die Heilung erfolgt dann sehr langsam und zuweilen unter Substanzverlust durch Bildung einer sehr breiten, fibrösen Narbe. Zerreissungen der Haut heilen meist erst nach Eiterung und Granulationswucherung, zuweilen erst nach nekrotischem Abstossen grösserer oder kleinerer Hauttheile.