639 LYMPHDKUESEN. Hypertrophie der Lymphdrüsen bildet sich häufig hei scrofulösen Kindern, so dass vielfach die Scrofulosis als abhängig von einer pri- mären Drüsenkrankheit angesehen worden ist; die Betrachtung der einzelnen Fälle ergiebt darüber Folgendes: Oft sind die Hypertrophieen der Drüsen bei Scrofulösen offenbar abhängig von Entzündungen und Verschwärungen derjenigen Theile, von welchen die in die Lymph- drüsen führenden Lymphgefässe herkommen; so erklären sich in vie- len Fällen die Hypertrophieen der Drüsen am Hals und Nacken aus chronischen Hautausschlägen, Mundgeschwüren, Alfectionen der Nasen- schleimhaut; ferner Anschwellungen der Bronchialdrüsen aus Entzün- dungen der Bronchialschleimhaut, der Mesenterialdrüsen aus Entzün- dungen und Drüsenaffectionen der Darmschleimhaut. Das Drüsenleiden ist in allen diesen Fällen offenbar Folge der localen Affectionen im Bereich der zuführenden Lymphgefässe; es ist wahrscheinlich, dass die, in diesen Fällen die Schwellung bedingende, massenhafte Vermeh- rung der Kerne und Zellen in den Maschenräumen durch gewisse Veränderungen, welche die Lymphe oder der Chylus in den entzün- deten oder uicerirenden Theilen, von welchen die Lymphgefässe kom- men, erfahren hat, angeregt wird. In anderen Fällen aber treten die Lymphdrüsenhypertrophieen völlig unabhängig von solchen Localaffectionen auf, sind zuweilen auch nicht auf gewisse Gegenden beschränkt, sondern auf die meisten Drüsen des Körpers ausgebreitet; hier sind sie offenbar Theilerschei- nung des allgemeinen Leidens des Stoffwechsels, vielleicht bedingt durch gewisse Veränderungen des Blutes und der Lymphe. Diese letztere, verbreitete Lymphdrüsenhypertrophie übt häufig einen ent- schiedenen Einfluss auf die Elemente des Blutes aus; es vermehren sich nemlich bei solchen Individuen die farblosen Körperchen im Blute in solcher Weise, dass die Farbe des Blutes, und insbesondere das Gerinnsel desselben, ein milchiges Ansehen bekommt, welches bald nur eben angedeutet, bald stark entwickelt ist:' Leukämie, Leuko- cythämie; ein Vorgang, welcher sich auch hei Hypertrophieen der Milz findet, zuerst von Vmcuow erkannt wurde, und sich leicht erklären lässt, wenn man mit Kölliker die Rindensubstanz der Lymphdrüsen für die Bildungsstätte der farblosen Blutkörper hält. (Das Nähere darüber s. im allgemeinen Theil.) Die Hypertrophie der Lymphdrüsen Scrofulöser, geht häufig in I Entzündung, Eiterung oder tuberculöse Entartung über, so dass oft II (eine scharfe Grenze zwischen den Anfängen dieser Veränderungen 11 nicht gemacht werden kann. (S. u.) Ausser bei Scrofulösen kommen diese Hypertrophieen nicht sel- tliten auch bei übrigens gesunden Individuen vor, und sind hier meist f i durch Entzündungen und Verschwärungen derjenigen Organe, von wel- j'ichen die Vasa aflerentia herkommen, bedingt; scheinen sich aber in einzelnen Fällen auch spontan entwickeln zu können, bilden dann um- fangreiche, aus einem Convolut angeschwollener Drüsen bestehende 1 Geschwülste, welche lange Zeit hindurch bleiben. Acute Hypertrophie oder Schwellung der Lymphdrüsen