NIEREN. 371 Anhäufung desselben oder von aus ihm gebildetem kohlensauren Am- monium führt meist den Tod herbei, wenn derselbe nicht durch die serösen Ergüsse: Lungenödem, Ilydrothorax, Hydrocephalus, Hirnödem, bewirkt wird. Ausser der Entartung der Nieren finden sich oft auch in anderen Organen anatomische Veränderungen. Lagen der Nieren- entartung Herzfehler zu Grunde, so finden sich ausser diesen oft: chronische Bronchitis und Indurationen der Lunge, Muscat- oder Speck- leber, auch wohl Lebercirrhose, Speckmilz; lag Kachexie (s. 6.) zu Grunde, so finden sich Fettleber, Lungentuberkel, Lymphdrüsentuberkel; ähnliche Cömhinationen finden sich bei Säuferdyskrasie. Trat die Ne- phritis bei früher völlig gesunden Individuen durch Erkältung, Acria, hei Scharlach u. s. w. ein, so finden sich nur die Nierenentartung und die hydropischen Veränderungen, wenn nicht die Krankheitsursache gleichzeitig mit der Niere auch andere Organe, wie z. B. das Herz, afticirte. Die hydropischen Ergüsse sind bedingt durch die, in Folge der mangelhaften Ausscheidung des Wassers durch die Nieren und des fortwährenden Verlustes an Eiweiss und Faserstoff, eintretende Hydrä- mie; sind Herzfehler vorhanden, so fällt ein Tlieil der hydropischen Ergüsse auch auf die durch die letzteren bedingten mechanischen ITy- perämieen der Organe. B. In anderen Fällen ist der Verlauf der Nephritis albuminosa von Anfang bis zu Ende acut, endigt mit raschem Tod oder völliger Heilung und die anatomischen Veränderungen beschränken sich dann auf Hyperämie und Exsudation, während Fettmetamorphose und Atro- phie nicht eintreten. Die Nieren erscheinen dann dunkel geröthet, stark vergrössert, sehr weich und saftig, auf der Schnittfläche lässt sich eine trübe, blutige Masse, bestehend aus Blut, Nierenepithelien und Exsudat, in Menge abstreichen. Die feinere Untersuchung zeigt die Gefässe, insbesondere der Malpighischen Körper, hyperämisch, die Epithelien der Harnkanälchen stark vergrössert, leicht abstreifbar’ und z. Th. schon ahgestossen, fibrinöse, cylindrische Exsudate in geringer und grösserer Menge, zuweilen in vielen Kanälchen Blut. Der Urin ist ei weisshaltig, enthält Fibrincylinder und oft Blutkörperchen in sol- cher Menge, dass er schmutzig rolh dadurch gefärbt wird. Im übrigen Körper finden sich hydropische Ergüsse, besonders im Unterhautzell- gcwebe. In den acutesten Fällen wird die Nierenfunction in einem solchen Grade gehemmt, dass die Kranken sehr rasch unter Delirien und typhösen Erscheinungen sterben; man schreibt den Tod der An- wesenheit einer grossen Menge von Harnstoff im Blute zu (Urämie) oder, nach Fukiuchs und Lehmann, der Bildung von kohlensaurem Ammoniak im Blute, In günstigeren Fällen bleibt das Leben erhalten wenn auch der Verlauf der Nephritis der eines sehr schweren typhösen riebers ist, und endlich kehrt mit der normalen Textur auch die nor- male Function der Niere zurück, die urämischen und hydropischen Erscheinungen schwinden und es erfolgt völlige Genesung, nachdem meist noch längere Zeit hindurch der Urin eiweisshaltig geblieben. In leichteren Fällen, wie sie besonders im Scharlach Vorkommen, treten nur hydropische Erscheinungen ein, es zeigen sich Eiweiss und Fibrin- 24*