GESCHLECHTSORGANE. 346 dick, sie ist nach allen Seiten hin vollständig abgeschlossen, von der Driise ist gar keine Spur mehr vorhanden, auch die Warze ist vollständig verstrichen und die Ge- schwulst, welche eng an der Haut anliegt, ist mit dieser nur durch lockeres Zellgewebe verbunden, so dass die normale Drüse und ihre Gänge an ihrer Bildung hier keinen Theil haben. Betheiligen sich die Milchglinge und die Driise überhaupt an der Bildung der Geschwulst, so finden sich, wenn man von der Warze ausgeht, die Milchbehälter und nächst anstossenden, grossen Gänge zu kolossalen Höhlen erweitert, welche cystenartige Höhlen bilden, die blind geschlossen sind oder unter einander oder mit den nächsten, erweiterten Gängen communiciren; in manchen Fällen geht diese Er- weiterung auch auf die kleineren Gänge über und es bildet sich ein zusammenhängendes System von unter einander communicirenden Höh- len und cystenartigen Bäumen, welches dadurch unentwirrbar wird, dass die Wände neben einander liegender Gänge schwinden und ihre Höhlen in Zusammenhang treten, ln diese grossen und kleinen Bäume ragen nun überall glatte oder fein gelappte und granulirte Knollen der neugebildeten Bläschen ein und füllen sie oft vollständig aus; neben ihnen wuchern aber auch papillare Neubildungen von den Wandungen der Säcke aus in das Lumen. Ausserdem finden sieb bei dieser und der vorigen Form auch von den neugebildeten Bläschen ausgehende Cysten- bildungen, welche den Bau der Geschwulst noch complicirter machen. Die Drüsengeschwulst bildet sich vorzugsweise bei Jungfrauen oder Frauen im besten Bltithenalter, spontan oder nach einem Stosse gegen die Brust; sie ist meist einseitig, wächst sehr langsam und erreicht zuweilen eine enorme Grösse. Die Exstirpation hat stets bleibenden Erfolg; spontane Heilung kleiner Geschwülste soll nach Cooper nach Conception und Lactation eingetreten sein. In der hiesigen path. Sammlung findet sich eine derartige Geschwulst, welche in die Brusthöhle perforirt ist. An dem Präparate sieht man auf dem linken Th»rax eine Geschwulst von 11 " Länge, 8" Breite und l'/z" Dicke; sie ist streng umschrieben und besteht aus sehr compacten Knollen; sie bat die linke Hälfte des Thorax so stark comprimirt, dass sie in einer Concavität lagert; die 7. Rippe ist in der Art perforirt, dass oben und unten noch schmale Brücken von Knocbensubstanz vorhanden sind, welche aber weit auseinandergedrängt sind; die obere ist nur fragmentarisch; der Raum zwischen der 6. und 8. Rippe ist sehr weit und es setzt sich durch denselben die Geschwulst in die Brusthöhle fort. In der letzteren entwickelt sie sich wieder zu einem Umfange von 7" Länge, 5" Breite und 3Va" Dicke; sie ist von der Pleura überzogen, ruht auf dem Zwerchfell, die Lunge ist nach oben geschoben, der untere Lappen völlig comprimirt, das Herz ist nach rechts gedrängt und die Wirbelsäule nach rechts gekrümmt. A. Cooper, llluslral. of the diseas. of the breast. London 1829. Uebers. Weimar 1836. p. 21. Taf. 6—8. Auch ein Theil der von Cooper als Hydatidengeschwulst be- scliriebenen und abgebildclen Formen gehört hierher. Albers, Atlas. III. Taf. 44—53. Erläuterungen, p. 544 u. f. Cruveiehier, Anat. path. Livr. 26.; Bulletin de 1 aca<j; r0V- de midie. T. 9. Paris 1843.44. Nelaton, des tum. de la mamelle. Paris 1839. Berard, 1. c. Jon. Mueller, über den feineren Bau der Geschwülste. 1838. p. 56. Cysto- sarkom. Lebert, Phys. path. II. p. 189.; Abhandlungen, p. 270.; Mal. canc p. Gluge, Atlas d. p. A. 13. Liefg. Taf. 5. Velpeau , traild des mal, du se,n. Mim. sur les tumeurs adinoides de la mam. Bev. mid.-chir. Mars 1851. Brodie, 1. c. ^1TljN Weber, Prag. Vierteijahrsschr. I. p. 80. 1847. Rein-harut, path.-anat. Unters. Berlin 1852. Meckel, llluslr. med. Zeitg. Bd. I. p. 149, mit Abbildgn. Birkett, 1. c. p. 1 4. 145. Paget, Surg. patholog. p. 66. 249. Scnuu, Pseudoplasmcn. p. 181. bcANzexi, 1. c. p. 156.