KNOCHEN UND GELENKE. 774 sonderen noch zu unterscheiden: die Fracturen der Diaphysen, — der Epiphysen, welche bald Querbrüche sind, bald schief durch den Kno- chen bis ins Gelenk gehen, bald nur einen Malleolus, Trochanter vom Knochen trennen, am Humerus und Femur ausserdem noch die Brüche des Collum innerhalb und ausserhalb der Gelenkkapsel, welche erstere in der Regel durch Pseudarthrose heilen. 4. PATHOLOGISCHE NEUBILDUNGEN, ENTZUENDUNG , CARIES , NEKROSE, RHÄCHITIS, OSTEOMALACIE. An den Knochen der Extremitäten kommen sämmtlichc der oben beschriebenen Neubildungen der Knochen vor und bedürfen hier keiner besonderen Darstellung. Auch die anatomischen Verhältnisse der Ostitis, Periostitis, Osteomyelitis, Caries und Nekrose sind schon bei der allgemeinen Beschreibung auch in Bezug auf ihr Vorkommen in den Extremitäten hinreichend beschrieben worden. Die Veränderungen bei Rhachitis zeigen sich meist in grösse- rer Intensität an den unteren Extremitäten; die als eine Art der Atrophie der Knochen beschriebene Osteomalacie zeigt sich, wenn sie einmal auf die Extremitäten übergreift, in denselben in ziemlich gleicher Intensität. II. GELENKE. Ausser den anatomischen Veränderungen der die eigentlichen Gelenke zusammen- setzenden Theile: Epiphysen, Gelenkknorpel, Synovialhaut und fibröse Kapsel, werden hier auch die Veränderungen der Faserknorpel der Synchondrosen berücksichtigt. 1. VERAENDERUNGEN DER BILDUNG, GESTALT UND GROESSE. Mangel der Gelenke findet sich bei angeborener Synostose, be- gleitet den eines der das Gelenk zusammensetzenden Knochen, ver- kümmerte Bildung aller Gelenktheile die der zugehörigen Knochen. Mangel einzelner Gelenktheile, wie z. B. des Ligam. teres. Ueber- zähl eines Gelenkes findet sich bei Ueberzahl eines Knochens, insbe- sondere einer Phalange oder eines ganzen Fingers. Ausserdem kom- men vor: angeborene Synostosen und Luxationen (s. u.). Veränderungen der Gestalt sind theils bedingt durch Lagever- änderungen wie: Luxationen, Verschiebungen der Gelenkllächen durch Muskelcontractionen u. s. w., theils durch Texturveränderungen, ins- besondere chronische Entzündungen mit centraler Atrophie und peri- pherischer Osteophytenbildung. Hypertrophie der einzelnen die Gelenke zusammensetzenden Theile findet sich bei chronischen Entzündungen (s. u.); an den Zwi- schenwirbelbändern beobachteten Öluvier (tr. des malad, de la moelle ep. 1. p. 425) und Aston Key (Gvy’s hosp. rep. III. p. 17) eine hypertrophische Schwellung mit solcher Prominenz in die Rücken- markshöhle, dass das Rückenmark gedrückt und paralysirt wurde; die Veränderung fand sich insbesondere an den unteren Rücken- und Len- denwirbeln.