KNOCHEN UND GELENKE. 800 Ist das Ligam. tcres zerstört, der Schenkelkopf stark atrophisch und sind wie gewöhnlich die Kapsel und Muskeln schlaff, so tritt eine abnorm grosse Beweglichkeit des Kopfes in der Pfanne ein und heim Stehen und Gehen übt der Kopf gegen die Pfannenwände grösseren Druck und Reihung aus, der am oberen Umfang desselben am inten- sivsten sein muss. Hierdurch wird zweierlei bewirkt: einmal Erwei- terung der Pfanne, insbesondere nach oben und hinten durch Schwund des Knochengewebes in der Peripherie; zweitens Abflachung der Pfan- nenhöhle durch Neubildung von Knochensubstanz vom spongiösen Kno- chengewebe aus. Je weiter und flacher die Pfanne wird, desto grösser wird wieder die Beweglichkeit des Schenkelkopfes, die nun zur un- vollständigen Luxation auf das Darmbein gedeiht, die Pfanne weitet sich immer mehr nach hinten aus und nimmt in den höchsten Graden fast den ganzen Umfang des Darmbeins ein, ihr Rand wird von Osteo- phytenmassen gebildet, die entsprechend der Erweiterung schwinden und sich im weiteren Umfang wieder bilden. In anderen Fällen wird die alte Pfanne durch Anfüllung mit Knochenmasse flach und es bildet sich weiter hinten wie nach veralteten Luxationen eine neue. Zuwei- len ist die Knochenwucherung aus der Tiefe und am Rande so be- deutend, dass sie über das Niveau der normalen Pfanne tritt und die- selbe durch eine breite, concav ausgehöhlte, schildförmige Knochen- platte ersetzt wird. Sowohl die biosliegende spongiöse Substanz, als die von ihr aus neugebildete und die vom Periost aus entstandene Knochenmasse zei- gen meist Schliffe, die denjenigen am Schenkelkopf genau ent- sprechen. d. Die Synovialhaut ist stets beträchtlich fibrös verdickt und all- gemein oder an einzelnen Stellen mit fibrösen Zotten, Kolben und dendritischen Vegetationen besetzt. In denselben bilden sich dann nicht selten in der angegebenen Weise grössere fibröse, knorp- lige und knöcherne Massen, welche später nach Atrophie des Stieles frei werden. Uebrigens finden sich freie Körper im Hüftgelenk ver- liällnissmässig seltener als an anderen, insbesondere dem Kniegelenk. Die Synovialflüssigkeit ist meist trübe, dickflüssig, sparsam oder reichlich. e. Die fibröse Gelenkkapsel erscheint gewöhnlich beträcht- lich erweitert, den grössten Umfang erreicht sie dann, wenn die Pfanne einen grossen Tlieil des Darmbeins einnimmt; der Erweiterung ent- sprechend ist sie meist auch stark verdickt, wie das dieselbe umge- bende Zellgewebe. Die Muskeln in der Umgebung des Gelenkes sind bald atrophisch und fettig entartet, bald theilweis fibrös entartet, bald normal, in ihrem sowohl als seinen Fascicn finden sich nicht selten Knochenplatten, welche gleichsam zur Verstärkung der Kapselwände dienen. , Sandifort, 1. c. Taf. 69-71, 153-155. Smith, Doubl, journ. of med.se. Nro. 17. Novbr 1S34, ref. in Froriep’s Not. 1835. Brl. 43; a Deal, on fraclurcs in llic vicimly of joints. London 1847, ref. in Froriep’s u. Schleiden’s Notizen. 10. Bd. N.o. 1, mit Alilddgen. Colles, Dubl. journ. 1839. Juli, ref. in Frohieps N. Not. Bd. ll..p. -t»7. Adams, in Todd’s Cyclopaedia of anal. and physiol, Art. Hip.-joint, \ol. 11. p. ‘Jo,