821 DIE HAUT. der übrigen Masse liegt und zwar so, dass er zur grosseren Hälfte über, zur kleineren unter dem Niveau der Papillaroberfläche des Co- rium liegt. Er bat dann eine kugelige Form, ist scharf umschrieben, lässt sich leicht herausheben und besteht aus concentrisch geschichte- ten Lamellen verhornter Epidermis. Zuweilen kann man deutlich sehen, dass sich der runde Kern trichterförmig nach unten verlängert und wenn man ihn heraushebt, zieht man zuweilen einen dünnen Fort- satz mit hervor, der sich tief in die Cutis hinabsenkt; dieser Befund ist aber nicht constant. An alten Leichdornen und besonders sol- chen, deren Prominenz durch die daran Leidenden oft abgetragen wor- den ist, verändert sich die Sache, dann sieht man den Kern von grösserem Umfang, oft nicht mehr kugelig, sondern cylindrisch oder konisch, auch sitzt er nicht mehr scharf umschrieben in der Mitte der übrigen Masse, sondern ragt nach oben hervor und ist dann an der Oberfläche zu erkennen. (Hierher gehören die von Simon und Bae- rensprung gegebenen Abbildungen senkrechter Durchschnitte, die augen- scheinlich von alten, modificirten Leichdornen herrühren.) ln diesen • Fällen hat der Kern in der Mitte öfters auch noch seine condbntrische Schichtung, in vielen Fällen aber fehlt sie und die Schichtung ist mehr schalig mit der Convexität nach unten oder ganz unregelmässig hori- zontal, jedenfalls aber von der Schichtung der umgebenden hornartig durchscheinenden Masse des Clavus abweichend. Die Cutis ist an der Stelle, an welcher sich der Clavus in sie einsenkt, atrophisch verdünnt, ihre Papillen sind verschwunden oder wenigstens im höchsten Grade abgeflacht, doch ist ihre Oberfläche noch mit einer dünnen Lage der kleinen Zellen der Schleimschicht überzogen. Die Bildungsweise der Clavi ist im Allgemeinen dieselbe wie die der Schwielen, an den gereizten und gedrückten Stellen entwickelt sich ein vermehrter Blutzulluss, Hyperämie, das Corium, die Zellenbil- dung an der Oberfläche geht rascher und reichlicher vor sich und so thürmen sich die horizontalen Schichten der verhornten Epidermis in abnormer Menge auf und bilden so das Tyloma, den Clavus. Doch ist bei dem letzteren noch das Einsenken in die Cutis und die Bil- dung des weissen Kernes zu berücksichtigen. In einigen Fällen, wo ich kleine, frisch entstandene Clavi zu untersuchen Gelegenheit hatte, sah ich auf feinen Schnittchen und nach Präparation des Kernes, dass derselbe innerhalb eines Schweissdrüsenganges entstand, denn die aus concentrisch geschichteten Epitlielialzelleh bestehende kleine kugelför- mige, weisse Masse sass innerhalb der Wände dieses Ganges, welche ich weit nach oben und unten in ihrem Zusammenhang verfolgen konnte. Es hatte also hier ausser vermehrter Epidcrmisbildung auch eine massenhafte Zellenbildung an einer Stelle des Drüsenganges ent- wickelt, und die nach Art der Epidermiszellen verhornten Zellen hat- ten sich der Form des Ganges gemäss in concentrischen Lagen über- einandergeliäuft. Die Stelle des Drüsenganges, an welcher sich diese Veränderung fand, war da, wo derselbe eben die Cutis verlässt. Dieser kleinste Kern, der wie ein weisses Sandkörnchen aussah.