287 EILEITER. Während aller Arten der Extrauterinalsclnvangerschaften nimmt der Uterus anfangs an Masse zu, erreicht den doppelten oder drei- fachen Umfang und seine Schleimhaut entwickelt sich zu einer Art Decidua. Später kehrt er wieder zu seinem normalen Verhalten zurück. in. UTERUS. 1. MISSBILDUNGEN. Uterus und Vagina entwickeln sich aus dem unteren Abschnitte der Müller’schen Gänge, indem dieselben zu einem Kanäle zusammen- fliessen, der oben in die, aus den oberen Abschnitten der Müller’schen Körper hervorgegangenen Eileiter ausläuft und in welchem sich später die bleibenden Texturen ausbilden. Bis zum Ende des 3. Monates der Schwangerschaft besteht der Uterus noch aus zwei länglichen Körpern (Hörnern), welche dann von unten nach oben allmälig zu dem einen bleibenden Uterus verschmelzen. In manchen Fällen verkümmern die Müller’schen Gänge vollständig, und es findet sich dann Mangel der Scheide, des Uterus und der Tuben, während die Ovarien, Brüste und äusseren Genitalien, so wie der ganze Körper, normal entwickelt oder alle genannten Theile eben- falls verkümmert sind und die geschlechtliche Entwicklung überhaupt fehlt. In anderen Fällen mangelt blos der Uterus und die obere Hallte der Vagina, am seltensten ganz allein der Uterus, während alle anderen Theile vorhanden sind. In anderen Fällen findet sich neben normaler Scheide ein rudi- mentärer Uterus, bestehend aus einem oder beiden unvollkommen entwickelten Hörnern des fötalen Uterus der ersten Monate. Diese, in den Bauchfellfalten hinter der Harnblase liegenden Hörner sind bald solid, bald enthalten sie eine kleine, mit Schleimhaut ausgekleidete Höhle, ihre Gestalt ist länglich, ihr oberes Ende geht in eine ver- kümmerte Tube über oder die letztere fehlt gänzlich, ihre unteren Enden sind völlig getrennt oder fliessen zu einem schmalen soliden Körper zusammen, welcher die untere Hälfte des Uterus repräsentirt. Der Uterus ist also hier meist vollständig gelheilt, und wird als solcher Uterus bipartitus oder duplex genannt. (Die Duplicität ist hier, wie hei allen noch zu nennenden Formen des getheilten Uterus, natür- lich nur scheinbar, da jeder Körper nur ein Horn, eine Hälfte des Uterus mit einer einzigen Tube darstellt, daher der Name U. bipartitus viel bezeichnender ist.) Zuweilen verkümmert nur das eine fötale Horn in verschiedenem Grade, während das andere zur vollständigen Beife gelangt und den Uterus unicornis darslellt. Der Uterus, welcher also nur die Hälfte des normalen Uterus repräsentirt, ist länglich, cylindrisch oder llaschen- förmig, ist nach der einen Seile umgebogen und läuft in eine Tube aus. Auf der anderen Seite fehlen Ulerushorn und Tube vollständig,