GESCHLECHTSORGANE. 248 Körperbau: es entwickelt sich ein Bart, der Kehlkopf ist gross, her- vorstehend, die Stimme rauh, die Brust breit, die Brustdrüse verküm- mert, das Becken schmal.. Solche Individuen hat man von je her Mamnveiber, Viragines genannt. Ueber Zwitterbildung vergleiche noch: Meckel, patb. Anal. II. 1. p. 196 —221 Voictel, path. Anal. III. p. 366. Vkolik, liandb. II. p. 363-386. Geoffboy Saint-Hilaire, hist, des anom. II. p. 30 — 174. J. Mueller, Entwicklungsgescli. der Genitalien. H. Meckel, zur Morphologie der Harn- und Geschlechtswerkzeuge der Wirbelthierc, mit Abbild Biscuoff, Art. Entwicklungsgeschichte in R. Wagner’s II. W. B. der Physiologie. l.Bd! Leuckart, das Weber’sche Organ und seine Metamorphosen, Illustr. med. Zeitg. ßd. 1. p. 69, welchem ich hier vorzugsweise gefolgt bin. Guenther, comment. de hermaphr. Leipzig 1846. ß. MANGEL DER GESCIILECHTSTHEILE. Gänzlicher Mangel der äusseren und inneren Gescldechtstheile kommt fast nur hei nicht lebensfähigen Missgeburten vor. In einem Falle von Ford {med. facts and observ. Vol. V. Lonä. 1794. p. 92; Vrolik, handb. II. p. 345) fand sich dieser Mangel hei einem Neu- geborenen, dessen Körper ausser einer Atresia ani vesicalis wohlge- bildet war. Einen ähnlichen Fall beschreibt Kretschmar, Ilorn’s Arch. Bd. 1. St. 3. p. 349. Gänzlicher Mangel der äusseren Genitalien (Vulva heim Weih, Penis und Scrotum heim Mann, dessen Hoden dann in der Bauchhöhle zu liegen pflegen) ist in einigen Fällen gleichzeitig mit Atresia ani und mangelhafter Beckenbildung beobachtet worden. Diese Missbildung be- ruht auf Stehenbleiben der Bildung auf der Stufe, in welcher die Kloake sich noch nicht nach aussen geöffnet hatte. Einzelne Individuen er- reichten ein höheres Alter (Mf.ckel, path. Anat. I. p. 507; Voigtei., path. Anat. III. p. 364). C. MISSBILDUNGEN DER EINZELNEN MAENNLICIIEN 'GESCIILECHTSTHEILE. 1. Hoden. Mangel beider Hoden hei übrigens wohlgebildetem Körper ist sehr selten und fast nur am Fötus oder Neugeborenen beob- achtet worden (Meckel, path. Anat. I. p. 685; Vrolik, handb. II. p. 362; Curling, diseas. of tlie test. p. 54). Mangel eines Hodens ist häufiger, findet sich hei übrigens wohlgebildeten und zeugungsfähigen Personen; nach älteren Beobachtungen findet nicht unwahrscheinlich zuweilen eine Verschmelzung beider Hoden statt, wodurch der Anschein des Mangels eines Hodens entstehen kann (Meckel, 1. c. p. 686; Geoffr. St. IIilaire, hist, des anomal. T. I. p. 542). Häufiger als der wirkliche Mangel beider oder eines Hodens ist der Mangel beider oder eines Hodens im Scrotum, in Folge des Rück- bleibens derselben in der Bauchhöhle oder im Inguinalkanale, Cry- ptorchie. An jeder Stelle des Weges, welchen der Hoden beim Herabsteigen von der Niere bis durch den Inguinalkanal in den Grund des Scrolums zu durchlaufen hat, kann er für immer, oder wenigstens über die gewöhnliche Zeit hinaus, sitzen bleiben; er bat dann einen einfachen Peritonealüberzug, aber natürlich keine eigenthümliche Schei- denbaut. Hoden und Körper sind dabei wohlgebildet, oder die ersteren