LEBER UND GALLENGAENGE. 97 völlige Verschliessiing des Darmlumens, der letztere auch Einklemmung herbei. Auch ist hier der beste Platz, um eine kurze Uebersicht der sog. Retroperitonealabscesse zu geben. Man versteht unter diesem Namen alle Eiteransammlungen in der Bauch- und Beckenhöhle, welche im subperitonealen Zellgewebe und dessen Fortsetzungen zwischen Eingeweide und Muskeln zu Stande kommen und also hinter dem Bauchfell liegen. Ausser durch Peritonitis, wie schon aus obiger Dar- stellung hervorgeht, werden dergleichen Abscesse herbeigeführt a. durch Entzündung des die hinter und unter dem Peritoneum gelegenen Ein- geweide umgebenden Zellgewebes, also die Perinephritis, Pericystitis, Perityphlitis, Periproctitis; b. durch Entzündung der Bauch-, insbe- sondere aber der Lendenmuskeln: Psoitis; c. durch Entzündung und Vereiterung der Wirbelkörper; Spondylarthrokace; d. durch traumatische Entzündungen des Periosts, der Bänder und Muskeln insbesondere der Hüftgegend. Die Eitermasse erreicht meist allmälig einen beträchtlichen Umfang, indem die Eiterung im Zellgewebe continuirlich fortschreitet, daher bilden die Abscesse durch die Bauchdecken sicht- und fühlbare Geschwülste. Vom Zellgewebe breitet sich die Zerstörung weiter aus, die berührten Knochen werden cariös, die Muskeln missfarbig und atrophisch, es findet ferner mechanische Senkung des Eiters nach der Tiefe statt, er gelangt durch die Lücken unter dem Lig. Poupartii in das Zwischenmuskelgewebe des Oberschenkels und breitet sich daselbst weiter aus, oder durch die Incisura ischiad. unter und zwischen die Glutaei. Wird der Eiter nicht resorbirt, wie zuweilen geschieht, so erfolgen meist verschiedenartige Perforationen, bald nach innen: S romanum, Cöcum, Rectum, seltener eine Dünndarmschlinge, Vagina, bald nach aussen in die Bauch- oder Hüftgegend, dem Gesäss oder Oberschenkel. Nur selten wird auf diesen Wegen der Eiter vollständig entleert und die Abscesshühle geschlossen, meist geht die Eiterung fort und die Kranken unterliegen dem Säfteverlust. Broussais, hist, desphlegm. 2. ed.2 Rd. p.39t. Abercrombie, dis. of Ihc stomach. p. 151, Gendrin, liist. anal, des inß. I. p. 131 u. 250. Scoutetten, Archiv, gdn. III. 497. IV. 386. V. 537. Andrai., Clin. mdd. 4. dd. II. p. 550. Hodgkin, lecl. on Ihc morb an. of the serous membr. Vol. 1. lecl. 6. Bricht, mcd. chir. trunsact. XIX. p. 176. Bartiiez et Rilliet, mal. des cnf. I. p. 555. Bednar, Kliten der Neugeb. III. p. 117. Rokitansky Handb. d. p. A. III. p. 167. Carswell, lllustr. Fase. 12. PI. 3. Fig. 4. VI. LEBER UND GALLENGAENGE. A. LEBER. 1. MISSBILDUNGEN. Missbildungen der Leber sind selten und ohne praktische Wich- tigkeit; es kommen vor: ungewöhnliche Kleinheit oder Grösse der Leber (meist bei nicht lebensfähigen Missgeburten beobachtet), Mangel der Foerster, patholog. Anatomie II. 7