717 KNOCHEN. und nach sämmtliche Knochen des Körpers ergriffen, docli treten die Veränderungen nicht an allen in gleicher Weise deutlich vor Augen. Die anatomischen Veränderungen, welche die Knochen während dieser Krankheit erleiden, bestehen wesentlich darin, dass sich die zum Wachsthume des Knochens dienenden knorpeligen und fibrösen Theile in abnormer Ueppigkeit bilden, aber keine oder nur sehr unvollkom- mene Verknöcherung in ihnen eintritt, weshalb die Knochen in ihrem normalen Wachsthume gehemmt und ungewöhnlich weich, biegsam und brüchig werden. Es ergiebt sich hieraus sofort, dass die Rhaßhitis von der Osteomal'acie wesentlich verschieden ist, da diese letztere in einer Atrophie des ausgebildeten, reifen Knochengewebes beruht, die erstere aber in einer unvollkommenen Bildung des werdenden, unrei- fen Knochengewebes; diese strenge Trennung der beiden genannten Krankheiten nach ihrer Genese wurde erst in neuester Zeit durch die Beobachtungen Kölliker’s, Meyeh’s und besonders Virchow’s möglich, welche eine neue Epoche für die Erkenntniss der pathologischen Ana- tomie dieser Krankheiten eröffnen, während man früher, der Aehnlich- keit des Habitus der rhachitischen und osteomalacischen Knochen we- gen, beide Krankheiten meist als wesentlich identisch ansah. Die anatomischen Veränderungen der Röhrenknochen zeigen sich in eigentümlicher Art sowohl an den Epiphysen als Diaphysen und gestalten sich in folgender Weise: * an den Epiphysen bildet sich eine Auftreibung, Verdickung des Epiphysenknorpels an dessen unteren, dem Knochen anliegenden Abteilung; durchschneidet man den Kno- chen in seiner Längsrichtung, so sieht man zwischen dem spongiösen, sehr blutreichen Knochengewebe der Enden der Diaphysen und dem Epiphysenknorpel, der sich durch seinen Gcfässreichthum auszeichnet, zunächst dem Knochen eine gelbliche und über dieser eine breite, weiche, bläuliche Schicht, welche beide an den Seiten ungewöhnlich hervortreten und sich so als Ursache der Auftreibung ergeben. Diese bläuliche Schicht besteht aus den reihenweis nebeneinander liegenden grossen Knorpelmutterzellen, welche im Normalzustand eine sehr schmale Schicht zunächst der Verknöcherungsgrenze bilden, hier aber in kolossaler Menge gebildet worden sind; die gelbliche (spongoide) Schicht besteht aus den gewöhnlichen Elementen der Verknöcherungs- grenze: grösseren Knorpelmutterzellen, eingeschlossen in ein faseriges, in Verknöcherung begriffenes Maschenwerk; aber auch sie übertrifft an Breite die normale Schicht um Vieles. Das spongiöse Knochengewebe der Diaphysenenden enthält in seinen Maschenräumen dunkelrothes, weiches, fast flüssiges Mark, welches grösstentbejls aus den gewöhnli- chen Markzellen der kindlichen Knochen besteht. Der Epiphysenknor- pel zeigt übrigens die gewöhnlichen histologischen Elemente, und einen dem Aller des Kindes entsprechenden Knochenkern. Ausser den ge- * Bei Darstellung der genetischen und histologischen Verhältnisse folge icli vor zugsweise ViRcnovv, ich selbst konnte zur mikroskopischen Untersuchung nur rhacki- tische Knochen aus der ersten Zeit benutzen, an welchen ich wesentlich dasselbe sah, wie die genannten Autoren.