40 VERDAUUNGSORGANE. Eine dieser ganz entsprechende Erweichung findet sich auch zu- weilen, aber ungleich seltener, im Dannkanal, bald im Dünndarm, bald im Cücum, bald ist blos die Schleimhaut, bald sind sämmtliche Häute erweicht, eine blasse Sülze darstellend oder braun und schwarz gefärbt. Auch diese Erweichung ist Leichenerscheinung, bedingt durch Erosion der Häute durch Magensaft oder Darmsaft; noch viel weniger als hei der Magenerweichung ist hier eine constante Krankheit prä- disponirend. Schon Hunter : Phil. Iransact. Vol. 62 p. 447 und Obscrv. on cerl. parls of thn animal oecon. p. 183 und Baillie, Anat. des kkhftrn Baues p. 79 erklärten die Ma- generweichung für Folgen der Einwirkung der Magenflüssigkeit auf die Magenhäute nach dem Tode, docli fanden sie wenig Anhänger, sondern man haute nach Jaeger den Symptomencomplex der Gastromalacia aus oder trennte mit Cruveiliiier (Anat. pullt. Livr. 4 PI. 2. Livr. 10 PI. 1, 2) und Rokitansky eine pathologische und eine eadaveröse Gastromalacie, die man dann wieder nach der Farbe in die gallertartige und die braune oder schwarze trennt. Richtig erkannten das Verhalten Carswell, illuslrat. fase. 5 mit Abbildgen auf PI. 1 und 2, Hodgkin, the morb. anal. II. p. 303, über allen Zweifel erhob es Elsaesser, die Magenerweichung der Säuglinge 1846. Vergl. auch Vircuow in Verb, der Würzb. Ges. Bd. I. p. 296. 9. ABNORMER MAGENINHALT. Die Menge des Mageninhaltes und der Umfang des Magens sind sehr wechselnd, man findet den Magen weit und gefüllt mit Speisen und Getränken, wenn die Kranken kurz nach Einnahme einer Mahl- zeit starben, man findet ihn schmal und contrahirt, wenn die Kranken nach vollendeter Magenverdauung starben oder überhaupt längere Zeit hindurch wenig Nahrung zu sich nahmen; im ersteren Fall ist die Schleimhaut glatt, ohne Falten, weisslich oder blassroth gefärbt, im zweiten Fall ist sie vielfach gefaltet und anscheinend verdickt, die Fal- ten sind netzartig verbreitet oder sehr klein, wodurch die Innenfläche des Magens ein warziges mamellonirtes Aussehen bekommt. (Ich kann den etat mamellonne von Louis für nichts Anderes halten, als eine Ver°rösserung der natürlichen, kleinen Falten der Magenschleimhaut, bedangt bald durch stärkere Contraction des Magens, bald durch Ver- dickung der Schleimhaut. S. darüber und über die normalen Verhält- nisse der Magenschleimhaut überhaupt besonders Billard, de la mem- brane muq. gastroint. 1825. Hodgkin, tlie morb. anat. II. j>. 264, 279.) Während im Normalzustand die Schleimhaut mit einer ’/3 — V2 dicken Schleimschicht überzogen ist, wird letztere hei chronischen Ka- tarrhen viel dicker und findet sich gallert- oder eiterartiger Schleim als Mageninhalt in grösserer oder geringerer Menge für sicli oder mit dem übrigen Inhalt gemischt. Daneben findet sich zuweilen eine grössere Menge saurer Magenflüssigkeit. Neben dem übrigen Mageninhalt befindet sich meist Gas in grös- serer oder geringerer Menge im Magen, in manchen Fällen ist dadurch der letztere beträchtlich ausgedehnt. Das Gas ist theils mit den Spei- sen in den Magen gelangte atmosphärische Luft, theils in grösserer Men^e verschluckte Luft, was nur bei einzelnen Individuen vorkommt, theils aus dem Mageninhalt entwickelt; der letztere ist die Hauptquelle;