144 RESPIRATIONSORGANE. (hing im Zellgewebe in der Peripherie allmälig fortschreitet; so kommt es, dass das Lungengewebe theils in der Krebsmasse selbst untergeht, theils von ihr verdrängt wird. Nur selten erscheint der Krebsknoten vorn peripherischen Lungengewebe durch eine Bindegewebshülle ge- trennt. Die weniger häufige Form des Lungencarcinoms ist die gleich- massige krebsige Entartung grösserer Lungenpartieen, sog. krebsige Infiltration, während die übrige Lunge frei ist; diese findet sich beson- ders beim primitiven Krebs der Lunge und bei successiver Verbreitung des Krebses von benachbarten Organen aus auf die Lunge. Das feinere Verhalten dieser Form ist dasselbe wie das peripherischer wachsender Knoten. Die grösseren Bronchien und Arterien erhalten sich inner- halb der Krebsmasse am längsten. Von der Lunge aus geht die Krebsbildung zuweilen auf die Pleura, das Pericardium und das Herz selbst, die Brustwandungen über, welche dann wohl auch perforirt werden, worauf das Carcinom frei hervor- wuchert. Zuweilen tritt Erweichung der Markschwammknoten ein, wo- durch eine oder mehrere mit Krebsjauche' gefüllte Höhlen in der Lunge entstehen-; zuweilen erfolgt dann Durchbruch in die Brusthöhle, zu- weilen Entleerung durch einen Bronchus. Das von KrelVs freie Lungen- gewebe verhält sieb bald normal, bald ist es hyperämisch und bei langwierigem Verlauf stark schwarz pigmentirt, bald ödematös. Die Bronchialdrüsen entarten oft krebsig und auch die Lymphgelasse er- scheinen zuweilen mit Krebsmasse gefüllt und bilden ein weisses Netz- werk in dem dunklen Lungenparenchym. Durch die Krebsmassen oder die durch dieselbe ausgedehnte Lunge werden zuweilen die Zwi- schenrippenräume vorgewölbt, das Zwerchfell nach unten gedrängt, Luft- und Speiseröhre, Herz, grosse Gefässstämme und Nervenstämme ver- schoben und gedrückt. Die beste allgemeine Darstellung des Lungenkrebses mit Anführung der hauptsäch- lichsten Literatur findet sich bei Walshe, nal. and Ir. of canc. p. 338. Kobbler, der Lungenkrebs, Diss. 1849 und Krebs- und Scheinkrebskhten, p. 610 Abbildungen gaben: Causwell, Fase. 3. fl. 1—3. Hope, morb. anal, Fig. 37. Aliiers, Atlas T. 31. Tuberculojäj? oder tuberculöse Entartung findet sieb in den Lungen sehr häufig und unter verschiedenen Verhältnissen; sie ist bald Theilerscheinung einer allgemeinen Erkrankung des ganzen Kör- pers, bald locales Lungenleiden, verläuft bald acut, bald chronisch und bat meist tödtlichen Ausgang zur Folge. Betrachten wir zunächst die Bildung der Tuberkel m der Lunge, abgesehen von der concreten Gestaltung des Ablaufes der ganzen Af- fection im einzelnen Falle, so finden wir, dass der ganze Vorgang in allen Stücken dem entzündlichen Processe analog ist und ganz bequem als eigentümliche Form der Lungenentzündung aufgefasst werden kann. Der Process beginnt meist mit Hyperämie; dieselbe jst nicht auf einzelne Bläschen oder Läppchen beschränkt, sondern erstreckt sich über grössere Partiecn, fehlt,bei acuter Tuberkelbildung me und ist hier sehr intensiv, ist bei chronischem Verlauf oft sehr schwach und .zuweilen fehlend oder wenigstens so rasch vorübergehend, dass sie unserer Untersuchung unzugänglich wird. Darauf tritt seröse Exsudation