KNOCHEN UND GELENKE. 720 misch, dunkelroth, sehr weich, und hat übrigens die gewöhnliche Textur. ln folge der beschriebenen Veränderungen der Diaphysen zeigen sich an den Knochen zunächst geringe Verdickungen der Diaphysen, nicht selten aber auch Verkrümmungen in Folge des auf den Kno- chen lastenden Körperdruckes oder der Wirkung der Muskeln. Diese Verkrümmungen kommen thcils durch Knickungen, InTracti onen, zu Stande, thcils durch Steigerung der normalen Biegungen der Knochen zu einem höheren, zuweilen zur höchsten Entstellung füh- renden Grade, theils durch Biegung in anderer Richtung; zu diesen Verkrümmungen sind dann noch die zu erwähnen, welche an der Grenze der Epiphysen und Diaphysen vor sich gehen. Die Infraclionen kommen insbesondere an den Röhrenknochen und Rippen vor, sie geschehen meist in der' Nähe der Mitte des Kno- chens, das Periost bleibt erhalten, die dünne Knochenrinde knickt an der einen Seite ein, ihre Bruchenden bilden einen Winkel, welcher in die Markhöhle bis an die entgegengesetzte Wand ragt, oder das eine Bruchende schiebt sich über das andere und ragt frei in die Mark- hohle ein; die entgegengesetzte Seite der Knochenrinde erleidet nur eine starke convexe Biegung und nur in seltenen Fällen bricht sie wirklich durch, daher kommen complete Fracturen im Verhältnis zu den Knickungen seltener vor. Die Heilung der Infractionen geht dann, wenn Heilung der Rhachitis überhaupt eintritt, in derselben Weise vor sich, wie die der Fracturen gesunder Knochen, das Periost auf der einen, das Markbindegewebe auf der anderen Seite wuchern zu Callus, welcher sich an der concaven Einbiegung in dicken Lagen anhäuft und die Markhöhle vollständig ausfüllt. Nach Verknöcherung des Callus findet sich dann die Knochenrinde an der concaven Seite stark verdickt, hyperostotisch, und die Markhöhle mit maschigem oder com- pactem Knochengewebe völlig ausgefüllt; erst nach langer Zeit stellt sich zuweilen durch nachträgliche Resorption die Knochenhöhle wieder her. Die Biegungen der Diaphysen der langen Röhrenknochen der unteren Extremitäten gehen meist so vor sich, dass die Convexilät der Biegung nach innen gerichtet ist (Säbelbeine), doch findet zuweilen auch das Gegentheil statt, oder an einer Extremität ist der Zustand ein anderer, als an der anderen; die grösste Biegung findet sich bald in der Mitte, bald in einer unteren Hälfte des Knochens. Die Bie- gungen an der Epi-Diaphysengrenze bewirken Ausweichungen der Ge- lenke nach allen Seiten. An den Rippen findet eine Biegung nach innen an der Verbin- dungsstelle der Knorpel und Knochen, also an der weichen wuchern- den Knorpelschicht statt, die Rippen sinken seitlich ein, während das Brustbein mit den Knorpeln sich vorschiebt (Hühnerbrust). Dem ent- sprechend ist auch ein Theil der Verbiegungen der Beckenknochen zu erklären, welche durch Einsinken der weichen, knorpligen Commis- suren der Knochen entstehen; auch die Verkrümmungen der Wirbel- säule hängen wohl grösstentheils von der Erweichung und Erschlaf- fung der Wirbelbänder ab. (S. u.)