431 GEHIRN. Unter den übrigen Arten der Ilyperämieen führen insbesondere die durch Atrophie der Hirnmasse, Hypertrophie und vermehrte Thäligkeit des Herzens, insbesondere des linken Ventrikels, durch Convulsionen, Gehirngeschwülste bedingten zuweilen zu Berstungen der GePässe und Blutungen; doch auch die übrigen Arten haben hie und da Hämor- rhagie zur Folge (s. o.). Die Quelle der Blutung sind bald die Ca- pillaren, bald die kleineren GePässe, insbesondere die den oben genann- ten Entartungen häufig unterworfenen Arterien. Ausserdem können Blutungen des Hirns durch Contusionen und Verletzungen desselben bewirkt werden. Sie kommen in jedem Alter vor, den im höheren Alter häufigeren ätiologischen Momenten nach aber häufiger in die- sem. Ihr Verlauf richtet sich nach Form, Umfang, Zahl und Sitz der Blutung. Der Form der Blutung nach unterscheidet man die capillare Apoplexie und den apoplektischen Herd. Bei der ersteren ist der Befund folgender: An einer grösseren oder kleineren Stelle des Hirns sieht man eine Zahl stecknadelkopfgrosser dunkelrother Flecken, sparsam oder in bedeutender Menge, weit von einander entfernt oder nahe aneinander; die Consistenz des Hirns an der Stelle des rothen Fleckens ist unverändert oder etwas vermehrt, die feinere Untersuchung zeigt hier Blutkörperchen zwischen den Nervenelementen und in der Mitte des Fleckens ein leeres Capillargefäss, dessen Anwesenheit bei ganz frischen Blutungen aus einem hellen, weissen Pünktchen in der Mitte des rothen Fleckens schon mit blossem Auge zu erkennen ist. Die Ilirnsubstanz zwischen diesen kleinsten Blutherden verhält sicli bald völlig normal, bald ist die Textur normal, aber eine hellgelbliche Färbung vorhanden, bald ist sie im Zustande der rothen Erweichung welche dann gleichzeitig mit der Blutung entstanden oder nach der- selben in Folge der durch sie gesetzten Störung der Circulation und Ernährung zu Stande gekommen ist. In manchen Fällen führen diese capillaien Apoplexieen auch noch zu weiteren Veränderungen, indem sie, in grosser Menge gebildet und nahe aneinander stehend, unter einander Zusammenflüssen, wodurch die Hirnmasse zerstört und in einen grossen breiigen Blutherd umgewandelt wird. Der apoplektische Herd stellt sich als eine grössere Blutmasse dar, welche in einer durch Zertrümmerung der Hirnsubstanz entstan- denen Lücke lagert; er entsteht so, dass gleichzeitig eine grosse Menge capillarer Apoplexieen sich unmittelbar neben einander befinden so daSL, ®r80SSene, Blut zusammenfliesst und die Ilirnsubstanz rasch zerlalll oder so, dass die Blutung von einer Stelle ausgeht und die beständig nachquellende Blutmasse allmälig oder rasch die Ilirnsubstanz zertrümmert; im letzteren Falle ist die Quelle der Blutung höchst wahr- scheinlich kein Capillargefäss oder Vene, sondern eine kleine Arterie, obgleich sich bei der allgemeinen Zerstörung der Riss in derselben nicht nachweisen lässt, und man findet nicht allein, wie bdi der ersten Art der En^eiiung, eine dunkelrothe, aus einem Gemisch von Blut nd zer rümmerter Hn-nsubstanz bestehende Masse, sondern kleinere ouei giössere reine Blutklumpen in der Mitte des Herdes.