658 KNOCHEN UND GELENKE. I. Der Schwund iindet gleichmässig in allen Theilen des Knochens statt, so dass derselbe in allen Dimensionen verkleinert und leichter als normal wird; seine Rindenschicht ist verdünnt, die Balken der Markräume sind schwächer und zum Theil geschwunden, die Mark- hühle hat ihren normalen Umfang behalten oder ist entsprechend der Umfangsverminderung des Knochens verkleinert. Diese Veränderung hat man beobachtet an Knochen von Gliedern, welche in Folge von Lähmung, oder Verwundungen der Knochen, Luxation, Anchylose der Gelenke Jahre lang in vollständiger Unthätigkeit verharrten. Fälle bei: Cheseldkn, Osteographia. London 1733. Tuf. 50. Fig. 1. 2. Curling, Med. chir. Transaclions. Vol. 20. 1836. p. 391. Musdc Dupuytren, T. 2. Nro. 716. B. Bell, 1. c. p. 71. Stanley, 1. c. p. 7. Paget, 1. c. p. 132. II. Die Grüsse und Gestalt des Knochens bleibt erhalten, aber im Innern findet Schwund seiner Substanz statt, daher erscheinen seine Höhle oder Markräume sehr vergrüssert, seine Knochenrinde aber sehr verdünnt. (Osteoporosis.) In den Röhrenknochen beginnt der Schwund in dem die Markhöhle umgebenden maschigen Gewebe, dessen Balken- werk sehr verdünnt wird und allmähg schwindet, während die Mark- räume weiter werden und endlich untereinander zusannnenlliessend zur Vergrösserung der Markhöhle dienen; dann werden die Markräume der compacten Rindensubstanz weiter, sie lockert sich zu einzelnen Lamellen auf, wird so in ein erst eng-, später weitmaschiges Gewebe umgewandelt, bis auch dieses schwindet und in den höchsten Graden nur noch eine dünne äusserste Lamelle als Knochenrinde zurückbleibt. (Excentrische Atrophie.) In anderen Fällen behält die Knochenrinde ihre normale Dicke, oder wird sogar beträchtlich verdickt, ist aber weich, zerschneidbar, besieht fast nur noch aus Periost und Mark mit äusserst feinen Knochenbalken (Osteomalacie). In den kleineren lan- gen und den breiten Knochen wird die Knochenrinde äusserst dünn und das Innere in ein weitmaschiges, schwammiges Gewebe umgewan- delt, welches zuweilen endlich an einzelnen Stellen schwindet, worauf sich die beiden Blätter der Knochenrinde aneinander legen und unter- einander verschmelzen. In den kurzen Knochen werden die Mark- räume abnorm weit und die Knochenbalken derselben äusserst zart. In Folge dieser Veränderungen werden die Knochen sehr brüchig, die langen Röhrenknochen knicken leicht ein und brechen ganz durch (Fragilitas vitrea, Osteospathyrosis), erlangen auch eine ge- wisse Biegsamkeit, lassen sich mit dem Messer durchschneiden und zu- weilen seihst durch einen kräftigen Fingerdruck eihdrücken (Molli- ties, Osteomalacia), die kurzen Knochen sind leicht comprimirbar und diejenigen, welche einen grösseren Druck auszuhalten haben, er- leiden auch eine Verkürzung, so insbesondere die Wirbelknochen. Uebrigens ist zu bemerken, dass unter Umständen die groben Form- veränderungen auch fehlen können, obschon sehr bedeutende Tcxlur- veränderungen vorhanden sind. Die beschriebene anatomische Veränderung kann durch verschie- dene Processe bewirkt werden, weshalb die Knochen im frischen Zu- stande ein verschiedenes Ansehen zeigen, und auch hier unter den