561 ARTERIEN. Schwund der Wandung, bis sie so dünn wird, dass sie dem Drucke des Blutes keinen Widerstand mehr leisten kann und einreisst, seltner durch entzündlichen, ülcerösen oder brandigen Zerfall, welcher sich von umgebenden Organen auf die Wand fortsetzt; sie erfolgt um so eher, je rascher sich das Aneurysma entwickelt, je weniger seine Wand durch Anlagerung comprimirter fibröser Theile von aussen und durch feste concentrische Gerinnsel von innen verstärkt wird. Die Art der Berstung richtet sich nach dem Sitze des Aneurysmas und den Ver- änderungen, welche die anliegenden Theile durch dasselbe erleiden. Der Sitz des gewöhnlichen Aneurysmas und dessen relative Häu- figkeit in den einzelnen Arterien des Körpers ergiebt sich von selbst, wenn mau den Sitz und die Verbreitungsart der das Aneurysma be- dingenden Veränderung: der Verdickung der Innenhaut und deren Me- tamorphosen ins Auge fasst; beide sind dieselben; wo sich die Ent- artung der Innenhaut am häufigsten findet, da ist auch diese Art des Aneurysmas häufig, wo jene fehlt, kommt auch diese nicht vor. Man findet daher bei Weitem am häufigsten Aneurysmen in der Aorta, wäh- rend sie in allen kleineren seltner sind; unter letzteren sind sie am häufigsten in den Arterien der unteren Extremitäten, den Hirnarterien und der Carotis. Da ferner diese Art der Aneurysmabildung nur einer der Ausgänge jener Entartung der Innenhaut ist, so gilt auch Alles was hinsichtlich der Bedingungen, des Alters, Geschlechtes u. s. w’ über diese bekannt ist, in gleicher Weise für jene und kann daher hier übergangen werden. Dass die atlieromatöse (incl. knorpelige, steatoniatöse, ulceröse u. s. w der Autoren) Entartung der Arterien der sog. spontanen Aneurysmäbildung meist zu Grunde liegt darüber sind von je die Autoren einig; auch ist man darüber einverstanden, dass die ausgedehnten, cylindrisclien und spindelförmigen Aneurysmen durch Auseinanderdrängen der Arterienwand in ihrer ganzen Dicke bewirkt werden, aber in welcher Weise das .sackförmige Aneurysma aus dieser Entartung hervorgeht, darüber herrscht noch Mei- nungsverschiedenheit. Da die Wand der meisten solcher Aneurysmen, wenn sie schon längere Zeit bestehen, grosstentheils nur aus der Ausscnhaut der Arterien zusammen- gesetzt ist wahrend Innen- und Mittelhaut nicht nachweisbar sind, so nehmen die meisten Autoren, besonders auf die Autorität von Scarpa hin, an, dass die Bildung des Aneurysmas so vor sich gehe, dass zuerst Innen- und Mittelhaut völlig zerstört werden oder zerrcissen und dann erst die allein übrige Aussenhaut durch den Druck zum Aneurysma ausgebuchtet werde. Dem gegenüber wies Hodgson nach, dass Aneu- rysmen auch so entstehen können, dass eine partielle Ausbuchtung aller Häute den Anlang bildet- aber erst Cruveilhier und Rokitansky zeigten die vollständige Entwick- lung einer solchen primären Ausbuchtung aller Häute bis zu dem Stadium, in welchem dann durch secundare Veränderungen die Innen- und Mittelhaut schwinden und nur noch die Aussenhaut darstellbar ist, wie es in der obigen Darstellung beschrieben ist wahrend Rokitansky gleichzeitig nachwies, dass die Folgen einer wirklichen Ruptur der Innen- und Mittelhaut andere sind, als man gewöhnlich angenommen hatte (s u Ruptur und Aneurysma dissecans). Daher hat auch Rokitansky mit Recht die alte Eintheilung der Aneurysmen nach der Zahl der Häute verlassen; ich füge dieselbe hier der Voll- ständigkeit wegen an; man hat aufgestellt: Win/!' ,An!UrySma vorum> Erweiterung der vollständigen Wand der Arterie, die Wand des Aneurysmas iesteht also aus den 3 Häuten, Unterarten: 1. A. verum in a A fMSi6ranZe ümfan«,dfr Arterie ist erweitert, der Form nach wieder zerfallend ,ia eA' rrae- spindelförmiges A., h. A. cylindricum; 2. A. verum par- die Wand äl fA° F m C ’ "Ur vein Thel1 Jcr Wandull8 'st ausgebuchtet. II. An. mix tu m, uie wand des Aneurysmas besteht nur aus einem Theile der Häute, a. A. mixt, ex- Foerstkr, patholog. Anatomie II. 3^