MILZ. 129 V- Diü Bedingungen dieser Atrophie sind meist ein ungewöhnlicher Grad von Abma- gerung und senilem Marasmus; unter 35 Individuen, welche das 60. Jahr überschritten hatten, fand ich diese Atrophie in hohem Grade nur 6 mal, in geringerem Grade 8 mal, hei den übrigen waren die Grösse und Textur der Milz theils normal, tlicils dem Hauptleiden entsprechend verändert, so uoler andern) hei Typhus, Intermittens, Klap- penfehlern, Leberkrankheiten vcrgrössert. Eine der senilen Atrophie ähnliche Verkleinerung der Milz findet sich zuweilen auch im früheren Alter neben den verschiedenartigsten Krankheiten, ohne dass sich ihre Bedingungen bestimmen Hessen. Bilden sich nach Peritonitis feste Pseudomembranen rings um die Milz mit beträchtlichen Verdickungen ihrer Kapsel, so wird dieselbe ebenfalls zuweilen atrophisch. In der senil atrophischen Milz finden sich zu- weilen Verknöcherungen der Arterien und Phlebolithen, Veränderungen, welche eben so wohl Bedingungen als Theilerscheinungen der Atrophie sein können. Eine über das höchste Maass der gewöhnlichen Schwankungen hinausgehende V ergrösserung der Milz findet sich häufiger, ist be- dingt durch Hyperämie, hei acuter vorübergehend, bei chronischer bleibend, oder sie ist mit Texturveränderungen verbunden, wie bei der Speckmilz, den rumoren hei Intermittens, acuten allgemeinen Krank- heiten, oder zeigt unveränderte Textur und stellt sich dann als Hypertrophie dar. Die einfach hypertrophische Milz ist 6—8" lang und entsprechend breit und dick, Gestalt, Farbe und Textur sind ganz gleich der der normalen Milz., das Parenchym ist bald pülpös, saftig, blaurot!), bald fleischartig in Farbe und Consislcnz, die lMalpi- ghischen Körper treten meist deutlich hervor. Die mikroskopische Un- tersuchung lässt keine Veränderungen der feinsten Textur erkennen. Diese Hypertrophie kommt unter denselben Verhältnissen vor, wie Hy- perämie und chronische Tumoren, meist da, xvo chronische, mechani- sche Hyperämie bestand. Die Gestalt, der Milz bleibt bei allen Schwankungen der Grösse dieselbe, sie wird nur verändert durch fibröse Narben in ihrem Paren- chym, welche abnorme Einkerbungen und Lappungen hervorbringen. Die Lage der Milz wird verändert a. durch Druck von oben in Folge aller Veränderungen, welche eine Erweiterung der linken Brust- höhle nnt Herabdrängen des Zwerchfells hervorbringen, die Milz wird hier nach unten gedrängt, bis zu dem Grade, dass sie unter dem Rande der Rippen hervorragt ; b. durch Druck von Geschwülsten, Wasser in der Bauchhöhle, durch mit Gasen abnorm gefüllte Darmschlingen; c. durch Vermehrung ihrer Schwere (die normale Schwere beträgt nach Husciike im Durchschnitt 8 Unzen) in hohem Grade, also bei allen bedeutenden Vergrösserungen derselben; eine mässig vergrösserte Milz senkt sich zunächst nicht nach unten, sondern breitet sich in ihrer Lage bleibend im linken Hypöchondrium aus und drängt daher zuerst das Zwerchfell nach oben, ihr oberes Ende ragt bis zur 7. und 6. Rippe, später, in o ge theils des zunehmenden Umfangs, theils der wachsenden Schwere, überragt sic auch nach unten den Rippenrand und ihr unteres Ende erreicht dann die Aushöhlung des linken Osilei; endlich, noch grösser und schwerer geworden, lagert sich die Milz querüber vom linken Forrsteb, patkolog. Analomie II. q