CIRCULATIONSORGANE. 520 i linken Ventrikel, findet sich häufig bei Greisen und scheint hier in geringen Graden eine mit der Sklerose, Fettentartung und Verkreidung der Innenhaut der Arterien, der Bildung des Arcus senilis in der Cornea u. s. w. auf einer Stufe stehende Altersveränderung zu sein, sie er- reicht aber auch gerade in diesem Alter die höchsten Grade, welche nicht selten von Verkreidung der Kranzarterien begleitet sind. Das Ilerz erscheint gewöhnlich vergrüssert, da es heim Greise ohnedies grösser als im früheren Alter und durch die Erschlaffung der Muskelmasse erweitert ist, der linke Ventrikel ist ebenfalls dem hohen Alter ent- sprechend dick, nicht selten wirklich hypertrophisch, seine Muskelsub- stanz ist blass, fahl, gelb, brüchig, seihst schmierig, an der Oberfläche des Herzens findet sich reichliches Fett. Ausserdem kommt diese Fett- melamorphose neben allgemeiner Fettsucht, hei Säufer-, Krebs- und anderen Ivachexieen vor, in welchen Abmagerung und Marasmus er- folgt ist; Quain legt ein grosses Gewicht auf die von ihm häufig ge- fundene Verknöcherung und Verstopfung der Kranzarterien, insbeson- dere der linken, welche nach ihm und Bizot häufiger vorkommt, als die der rechten, mit welcher sie nach Swans Injectionen durch keine Anastomosen verbunden ist. Bokitansky legt grossen Werth auf die häufig hei dieser Entartung gefundene Hypertrophie der Muskelwand und hält diese für das primäre Leiden, doch mögen wohl in der Mehr- zahl der Fälle die Hypertrophieen dem Greisenalter zuzuschreiben sein. Die Folgen dieser Fettmetamorphose sind: erschwerte Contractio- nen der Herzwände, an den Papillarmuskeln unvollkommene Spannung der Klappen und dadurch Insuffizienz (Rokitansky), — Erweiterung der Herzhöhlen, insbesondere der linken, — partielle, aneurysmaartige Erweiterung derselben (Quain), — Ruptur, die, wie schon oben er- wähnt, gerade durch diese Fettmetamorphose am häufigsten bedingt und bald vollständig ist, bald nur die inneren Lagen betrifft, welche zerrissen, mit Blut unterwühlt erscheinen, während die erhaltenen äus- seren Lagen später aneurysmaartig ausgebuchtet werden, — Blutungen in die Herzsubstanz (Cruveilhier). Ausser den oben citiiten Monographieen vcrgl. lies. Rokitansky, Hanclb. II. p. 459. Bizot, Mdw. de la soc. tne'd. de l’observ. I. p. 351. 357. Paget, Land. Med. Ga*. II. 1847.’». 229. Ormerod, Med. Gaz. II. 1Sov. 1849. Quain, oh fa'ty diseas. of Ihe liearl. London 1850; Med. chir. Transaclions. Vol. 33; Edinb. med. and sing. Journal. Jan. 1852. Ueber das histologische Verhalten s. den allgemeinen Theil. 6. ENTZÜNDUNG. 1. Entzündung derMuskelsubstanz des Herzens, Carditis, Myocarditis betrifft fast ausschliesslich den linken Ventrikel, kommt aber auch in einzelnen Fällen im linken Vorbote oder dem rechten Ventrikel vor; sie kommt meist in Form mehrerer circumscripter Herde for, welche in der vorderen oder hinteren Muskelwand, oder in der Scheide- wand, oder in Trabekeln und Papillarmuskeln sitzen; Dittrich land sie in der Mehrzahl der Fälle in der hinteren Wand und dem Septum, o-e^enilbcr dem Aortenzipfel der Mitralis, unmittelbar unter den Aorten- klappen; an derselben Stelle fand auch ich die meisten der mir zur