KNOCHEN. G65 Eine abnorme Vereinigung, Anchylose, erleiden diese Knochen nach vorhergegangener eitriger Zerstörung ihrer Knorpel und Syno- vialhäute durch Verwachsung der entblüsten Knochenenden mittelst Knochensuhstanz, so dass später die beiden Knochen einen Körper bilden, A. ve.ra, oder nach verschiedenartigen entzündlichen Verände- rungen der Gelenktheile durch fibröse Verwachsung der Gelenkenden, A. spuria, zu welcher auch diejenigen Fälle gehören, in welchen die Knochen durch Veränderungen der äusseren Bandmassen oder Muskeln straff aneinander gehalten werden, dass sie keiner Bewegung mehr fähig sind, Ge lenk Steifigkeit. Bei Kindern vorkommende wahre Anchylosen behindern ebenfalls das weitere Wachsthum des Knochens von dieser Seite aus. Die nähere Darstellung dieser anatomischen Veränderungen findet sich hei den Krankheiten der Gelenke und der.einzelnen Knochen, doch muss hinsichtlich einer ausführlichen Beschreibung auf die Handbücher der Chirurgie verwiesen werden. 4. VERAENDERUNGEN DER CONTINU1TAET. a. Fractur, Bruch eines Knochens, wird durch äussere auf den Knochen einwirkende Gewalt bewirkt, Fall, Stoss, Schlag, Contusion, Schuss mit kleinen und grossen Kugeln, Quetschung u. s. w., oder ungewöhnlich starken Zug der Muskeln. Man unterscheidet verschie- dene Arten: 1. Vollständige Fracturen, bei welchen der Kno- chen in zwei Tlieile getrennt wird; diese sind einfach, wenn nur eine Fractur ohne wesentliche andere Verletzungen vorhanden ist; complici rt,' wenn der Knochen an mehr als einer Stelle gebrochen, oder in mehrere Fragmente zertrümmert und zersplittert ist, die Weichlheile bedeutende Quetschungen und Zcrrcissungen erlitten ha- ben. Andere Complicationen sind: Ausdehnung des Bruches bis in’s Gelenk, gewaltsames Eindringen der Diaphyse in die schwammige Sub- stanz der Epiphyse, welche dadurch zertrümmert wird, Abbrechen eines Condylus, Trochanter u. s. w. Der Richtung des Bruches nach unter- scheidet man quere, schiefe und Läng.sbrüche, welche letzteren in Röhrenknochen Vorkommen, selten aber vollständig sind. 2. U n- vollständige Brüche; diese sind: Fissuren, wenn der Bruch nicht durch die ganze Dicke des Knochens geht und keine Dislocation staltfindet, gewöhnlich beginnt an der einen Seite der Bruch als voll- ständiger, wird aber nach kurzem Verlauf zu einem schmalen Riss, der sich im Knochen allmälig verliert;— Knickungen, 1 n fr actio- ne n, wenn die Knochenrinde an der einen Seite durchbricht, an der anderen aber erhalten bleibt und der Knochen an der gebrochenen Seite eine Knickung oder Depression erlitten hat; sie kommen meist nur an kindlichen oder atrophischen Knochen vor. Das anatomische Verhalten einer einfachen Fractur ist folgendes: der Bruch des Knochens ist in der Regel mit Zerreissung des Pe- riostes verbunden, so dass man genau entsprechend dem Niveau der Fractur auch das Periost getrennt findet; dasselbe liegt meist dem Knochen bis an den Bruchrand genau an, selten ist es ein wenig von letzterem abgehoben und getrennt; in seltenen Fällen bleibt es aber