GESCHLECHTSORGANE. 260 ten zuweilen mehr als gesonderte Geschwulst hervor, die aber auf das Engste mit der Prostata verbunden und durch dieselbe Hypertrophie nur in anderer Gestalt bedingt ist. Durch die Geschwulst wird das Lumen der Harnröhre und des Blasenhalses beträchtlich verengt, zu- mal wenn sich eine Protuberanz gerade an dieser Stelle bildet; auch der Mastdarm wird comprimirt und der Durchgang der Fäcalmassen erschwert. Die partielle Hypertrophie besteht in Bildung einer oder mehrerer Protuberanzen an der Oberfläche der Drüse. Dieselben gehen meist von der Mitte der Driise aus und bilden eine in den Blasenhals ragende Geschwulst, seltner sitzen sie seitlich, zuweilen linden sich mehrere zu gleicher Zeit; ihre Gestalt ist rundlich, ihre Grösse ist gewöhnlich die einer Haselnuss, zuweilen erreichen sie aber auch die einer Wall- nuss und sind dann öfters oberflächlich gelappt. Sie bestehen aus denselben Elementen, wie die schon erwähnten Protuberanzen, ihre Substanz geht meist untrennbar in die der übrigen unveränderten Drüse über, oder sie verhalten sich wie gesonderte Massen. Spontane Verkleinerung und Heilung kommt weder bei der einen, noch bei der anderen Art der Hypertrophie vor. Durch diese partiellen Hypertro- trophieen wird der Blasenhals und der Anfang der Harnröhre noch mehr verengt, als durch die allgemeinen, und der Urinabgang wird stark behindert; daher bildet sich sehr bald Erweiterung der Blase mit Hypertrophie ihrer Muskelbündel aus, wozu sich hei höheren Graden und langer Dauer katarrhalische Entzündung und Blutungen der Blasenschleimhaut, Erweiterung der Harnwege und deren weitere Folgen gesellen. Bailue, Engrav. Fase. 8. PL 3. Home, dis. of the prostal., mit Taf. Cruveilhier, Anal, pätli. Livr. 17. PI. 2. Livr. 22. PI. 2. Livr. 26. PI. 5. Livr. 30. PI. 1. Froriep, cliir. Kpft. T. 347. 391. 385, mit Copieen nacb Home, Guthrie, Baillie, Cruveiluier. Paget, surg. palh. II. p. 264. Adams, llie anal, and dis. of Prosl. p. 66. Brodie, Harn- werkzeuge p. 86. „Eine Verkleinerung, ein Schwinden der Prostata beobachtet man (nach Bokitansky, Handb. III. p. 494) in seltenen Fällen im Ge- folge von Hodenatrophie mit Erschlaffung der Drüsensubstanz.“ 2. PATHOLOGISCHE NEUBILDUNGEN. Carcinoma kommt in der Prostata sehr selten vor, bildet sich primär in dieser Drüse oder seltner nachdem schon anderwärts Car- cinome entstanden sind. Es stellt sich meist als Markschwamm dar und ragt als gesonderter Knoten aus der Prostata hervor, meist in der Mitte nach der Blasenhöhle prominirend, oder bildet eine grosse Ge- schwulst, in welcher die Drüse völlig untergegangen ist. Seine Ein- wirkung auf den Blasenhals und die Harnröhre ist dieselbe, wie die der Hypertrophie. Zuweilen setzt sich die Krebsbildung auf die Bla- senwände und das umgebende Zellgewebe fort, der Krebs perforirt die Blasenwände und wuchert in die Blasenhöhle, wo er bald oberflächlich verjaucht und ein grosses Krebsgeschwür darstellt. Walsiie, canc. p. 414. Guensrurg, path. Gewebl. II. p. 32t. Bennett, on canc. grlhs. p- 64. Adams, 1. c. p. 126.