469 RUECKENMARK. der Dicke der Lendenanschwellung oder die letztere fehlend und das Rückenmark an dieser Stelle von gleicher Dicke als die überliegende Rückenabtheilung. Die Atrophie setzt sich zuweilen auf das Gehirn fort, nach Bömberg findet sich „fast immer da, wo Amaurose vorhan- den war, Atrophie der Sehnerven, des Chiasma und der Tractus optici; auch die Sehnervenhügel, einer oder beide, sind entweder geschwun- den, oder zeigen Veränderungen ihres Gefüges und ihrer Farbe.“ Die Kranken gehen in Folge der durch die Atrophie bedingten Lähmungen früher oder später stets zu Grunde, der Tod erfolgt durch Decubitus, Ileus, Harnzersetzuhg, Cystitis und Pyelitis, Respirations- und Circula- tionslähmung. Zur richtigen BcurtDeilung dieser Atrophie des unteren Abschnittes des Rücken- markes ist wohl zu bemerken, dass dieselbe durchaus- nicht allein die anatomische Grundlage des in Deutschland eingebürgerten Symptoincncomplexes der Tabes dorsalis ist, sondern dass diesem letzteren eben so oft, wenn nicht viel häufiger chronische Entzündung und Erweichung des Rückenmarkes zu Grunde liegt; da wir nun wissen dass als Ausgange der letztgenannten Processe Atrophie vorkommt, so ist es mehr als wahrscheinlich, dass ein Tbcil der als einfache Atrophie angesehenen Fälle zu den entzünd iehen Atruplneen gerechnet werden muss, ja es isl überhaupt noch durch exacte klinische und insbesondere mikroskopische Untersuchungen die Existenz und dei fernere Vorgang einer einfachen Atrophie nachzuweisen. Eine sorgfältige Durch- sucht der in der Literatur inilgetbeilten Fälle von Myelitis und Tabes dorsalis zeigt dass beide klinisch oft gar nicht zu trennen sind, und so ist cs auch zu erklären wenn deutsche Symptomatiken als Grundlage der „Tabes dorsalis“ Atrophie Verhär- tung, Erweichung und Entzündung neben einander aufstellen, dass im Gegentlieil bei englischen und französischen, nicht auf Symptomcncomplexen, sondern auf anatomi- finden j™"“ - fussenden Empirikern von einer solchen Tabes dorsalis gar nichts zu Partielle Atrophie des Rückenmarkes kann endlich auch durch Veränderungen im Gehirn bedingt sein, indem die Nervenzüge, welche zu entzündlichen oder hämorrhagischen Herden führen, allmälig einen Schwund erleiden (Rokitansky), welcher wahrscheinlich durch Fettmeta- morphose der Nervensuhstanz vermittelt wird (Tuerk). toJ™^C-& 440' Cr™,,er« An'“- P°"<- Livr. 32. Berliner Dissertat. von Loewenhabd. 1812, Weidenbacii 1817, Schesmer 1819, Hoax 1821, mit ausführlicher Literdtur RoKi-rANSKr. Handb p. 858. Romberc, Lehrb. der Nervenkrankheiten. 2. Autl 111. p. 184. Froriei-, N. Notizen. Bd. 35. p. 16. 3. WUNDEN, CONTUSION, ERSCIIUETTERUNG, COMPRESSLON. V erwundüngen des Rückenmarkes werden bewirkt durch Stiche, Schüsse durch Splitter gebrochener oder zertrümmerter Wirbel, durch iiMite Wirbel; es sind bald reine Wunden, bald Quetschungen und Fnrl TlienUnfn de,i Nerve«substanz. Betreffen dieselben das obere Lnde des Rückenmarkes, so erfolgt plötzlicher Tod, so z. B bei der plötzlich eintretenden Luxation des zweiten Wirbels hei Caries dessel- ben und Vereiterung-der Bänder, worauf der Zahnfortsatz das Rücken- die"VerlSf1' An a,ideren SteHdi erfolgt rascher Tod nur dann, wenn leTclI, 18 S , Je weiter oben clie Wunde sitzt, desto tritt ,Ln rSu d llch’ Wird die Verwundung seihst überstanden, so duivli r i'-t11 °dei fP^er dennoch meist der Tod ein, entweder die Lähmungen der Organe der Brust- und Bauchhöhle, Decu-