25 MAGEN. Albers über die durchbohrenden Geschwüre der Speiseröhre und der Luftwege in Griife’s und Wallher’s Journal für Cliir. u. Augrnb. 19. Bd. und Erlüuleruiffen zum Alias d. p. A. p. 204, mit Aufzählung eigener und fremder Fälle und der haupt- sächlichsten Literatur. 5. Geschwüre der oberen Hälfte de,g Pha/$nx entwickeln sich höchst selten spontan im Verlauf einer chronischen katarrhalischen Entzündung und erreichen dann zuweilen einen beträchtlichen Umfang und Tiefe, so dass ausgebreitete Zerstörungen der Schleimhaut erfolgen; meist sind sie syphilitischer Natur, gehen dann auf Gaumen und Kehl- deckel über und binlerlassen tiefe Substanzverluste oder Narben. (Alkers, Atlas II. T. 15. Fig. 1 u. 2. EHfiuterungen II. p. 147.) 6. WUNDEN UND ZERREISSÜNGEN. Wunden des Oesophagus und Pharynx heilen leicht durch Nar- benbildungen, grössere Wunden hinterlassen zuweilen Fisteln. Einen höchst interessanten Fall von Fistelbildung theilt Ai.heiis,/ Atlas II. Taf. 22, Erläuterungen II. p. 277, mit: ein Säbelhieb durchschnitt den Hals gerade zwischen Zungenwurzel und Zungenbein und es blich eine Oeffnung von 1 " Breite und 1 " Länge zurück, durch welche Epiglottis, Schlund und Gaumen sichtbar waren, der Kehl- kopf war herabgesunken und die Epiglptlis mit dem Os hyoideum innig verwachsen. Der Kranke konnte nach festem Anlegen eines Stückes Leders bequem schlucken und sprechen. Zerreissungen ohne Texturveränderung erfolgten in einzelnen, sel- tenen Fällen nach heftigem Erbrechen und Husten. (Boeriiave, hisloria morbi atrocis Wassenarii. Lugd. Bat. 1724. Thilow, Baidinger neues Magazin für Aerzte XII. 2. Meckel, Handln d. p. A. II. i. p. 356. Rokitansky, Handb. III. p. 161.) Uehcr Erweichung des Oesophagus siehe unter den Leichener- scheinungen des Magens bei Erweichung des letzteren. III. MAUEN. 1. MISSBILDUNGEN. Missbildungen des Magens sind selten und meist unwichtig; es linden sich: ungewöhnliche Kleinheit des Magens, zuweilen in sol- chem Grade, dass er nur am Fundus wenig weiter ist, als das Duo- denum; Einschnürung in der Mitte, wodurch der Magen in eine Pylorus- und eine Cardiahälfte getlieilt wird (Albers, Atlas IV. T. 1.); blinde Endigung am Pylorus (bis jetzt nur hei nicht lebensfähi- gen Missgehurten gefunden); Lagerung des Magens in der Brust- höhle hei mangelhafter Bildung des Zwerchfelles, ausserhalb der Bauch- wände oder unter der Haut hei Spaltung der ersteren oder der Bauch- muskeln; umgekehrte Lage des Magens bei Situs transversus visccrum. 2. ERWORBENE VERAENDERUNGEN DER GROESSE UND WEITE. a. Erweiterung des Magens ist meist bedingt durch Stenose des Pylorus, betrifft dann anfangs vorzugsweise den Fundus, erstreckt