107 LEBER UND GALLENGAENGE. a. S u p e r f i c i e 11 e Lappung ist nicht häufig, wird herbeigeführt durch auf die Oberfläche der Leber beschränkte oder allgemeine Peri- tonitis. Peritonitis der Leberobertläche scheint fast constant mit Ent- zündung des oberflächlichen Leberparenchyms in der Tiefe von 1—2"' verbunden zu sein, denn man findet ausser fibröser Verdickung des Bauchfelles selbst und Pseudomembranen auf dessen Oberfläche meist das Leberparenchym der Oberfläche geschrumpft, das interstitielle Binde- gewebe verdickt und dadurch die Oberfläche granulirt oder, wenn die Schrumpfung mit Bindegewebsneubildung vorzugsweise an einzelnen Stellen entwickelt ist, oberflächlich gelappt. Eine sehr seichte ober- flächliche Granulation findet sich an Stellen, welche vom Schnürleib oder von Unterrocksbändern gedrückt waren, sehr häufig; ferner als Folge der Altersatrophie über die ganze Leberoberfläche verbreitet; das Peritoneum zeigt sich mehr oder weniger verdickt, getrübt, das interstitielle Bindegewebe verdickt, die Acini blass und atrophisch. b. Parenchymatöse Lappung zerfällt wieder je nach der Ausbreitung in grobe, partielle und feine, ausgebreitete Lappung. Partielle Lappung ist charakterisirt durch Bildung derber fibröser Massen an einzelnen Stellen des Leberparenchyms, durch welche das letztere narbig eingezogen und ein Leberlappen oder alle. Leberlappen in mehrere Lappen getlieilt werden; da die fibrösen Massen stets an die Stelle verödeter Lebersubstanz getreten sind, so ist der Umfang eines Leberlappens oder aller stets verkleinert, um so mehr, je ausgebreiteter die Lappung ist. Die narbige Einziehung ist seicht, wenn die mitten im Parenchym sitzenden fibrösen Knoten sich nicht in der ganzen Dicke der Leber verbreiten; sie ist tief und schnürt einzelne Lappen fast völlig von einander ab, wenn die fibrösen Massen durch die ganze Dicke gehen und an und für sich massenhaft sind. Der Silz und die Ausbreitung der fibrösen Massen ist nicht constant, zuweilen verbreiten sie sich aber genau mit dem Verlauf der Pfort- aderäste. Die zu Grunde liegende Entzündung verläuft meist chronisch, die Veränderung, besonders in Form isolirter fibröser, narbiger Knoten, seltner als verbreitete Lappung, findet sich so häufig in der Leiche Syphilitischer, wie zuerst Dittrich nachgewiesen, dass sie mit grosser Wahrscheinlichkeit oft als Theilerscheinung der Syphilis angesehen werden muss. Als Beispiel einer der höchsten Grade der Lappung möge folgender Fall dienen: In der Leiche einer übel berüchtigten Weihsperson von 58 Jahren, welche in ihrer Bliitbezeit mehrmals syphilitisch gewesen sein soll, jetzt aber nirgends Spuren früherer Syphilis zeigt, fand sich: Tuberculosc der rechten Lunge, in der Bauchhöhle 10— 15 Pfund klares, gelbliches Serum, das Peritoneum getrübt und an den Bauchwänden mit hanfkorngrossen Tuberkeln durchsetzt; zwischen Leber und Bauchwand finden sieh zahlreiche lihröse Adhäsionen. Die Leber bat den Umfang zweier Fäuste, wiegt Pfund; ihre normale Gestalt ist völlig verschwunden, indem sie in 6 runde Lappen getlieilt ist, welche durch tiefe Einschnürungen von einander getrennt sind; eine Son- derung in die normalen Lappen ist unmöglich. Auf Durchschnitten sieht man da, wo die Einschnürungen äusserlich sichtbar sind, fibröse Stränge, von 2-3"' Dicke, be- stehend aus gelocktem Bindegewebe, hie und da Gefässe einschliessend, welche die Leber in ihrer ganzen Dicke durchsetzen und untereinander Zusammenhängen, aber in die groben Lappen keine Fortsetzungen schicken. Die. Verbreitung dieser fibrösen