118 VERDAUUISGSORGANE. Entartung der Schleimhaut, welche sich ringförmig an einer Stelle oder über die ganze Gallenblase verbreitet; nur in einem Falle wurde dif- fuser Gallertkrebs der Schleimhaut beobachtet. Die Gallenblase nimmt meist an Umfang zu, ihre Wände werden verdickt, höckrig; findet Gallenretention statt, so bilden sich oft Steine in der Gallenblase und Erweiterung der Gallengänge. Zuweilen finden Verwachsungen mit dem Kolon statt, in dem Fall von Gallerlkrebs war das letztere perforirt und seine Höhle communicirte mit der der Gallenblase. Durand-Fardel, Ar eh. gdn. Juni 1840 und April 1841. Rokitansky, ITandb. III. p. 369. Fauvel, Bullet, de la soc. anal. Nov. 1848. Hodgkin, morb. anal. II. p. 386. Verkreidung findet sich, wie oben erwähnt, bald an den Wän- den der eingeschrumpflen, von der Conununicalion mit den Gallenwe- gen abgeschlossenen Gallenblase, bald in fibrösem Gewebe, welches sich in deren Wänden nach Entzündung gebildet bat. Fettgewebe entwickelt sich in seltenen Fällen in grösserer Menge im subperitonealen Zellgewebe der Gallenblase neben allgemeiner Hypertrophie des Fettgewebes; in Folge dieser Veränderung bildet sich nicht selten Fettmetamorphose der Muskelschichl. (Rokitansky, Handln III. p. 368.) 3. ENTZUENDUNG. 1. Katarrhalische Entzündung entsteht in der Gallenblase meist durch Reiz von Gallensteinen, abnorm angehäufler Galle oder Schleim, zuweilen neben Katarrh der Gallengänge; sie verläuft acut oder chronisch, die Schleimhaut zeigt sich injicirt, geschwollen, und der In- halt der Gallenblase besteht aus mit Schleim oder Eiter gemischter Galle oder blos aus ersteren. Die durch den Reiz von Gallensteinen bedingte Entzündung führt zuweilen Ulceration der Schleimhaut und Perforation der Wände der Gallenblase herbei; dieser Vorgang verläuft selten acut und bewirkt dann stets Weltliche Peritonitis durch Austritt von Gallensteinen in die Bauchhöhle, meist chronisch und dann oft mit günstigerem Ausgang. Es bilden sich ein oder mehrere Ulcera, meist am Fundus; während dieselben von innen nach aussen um sich greifen, findet Verdickung des Peritonealüberzugs der Gallenblase und Bildung von Pseudomembranen, Adhäsionen statt, wodurch die Gallen- blase mit den umgehenden Theilen fest verwächst; die Verschwärung setzt sich dann, nach völliger Zerstörung, auf die adhärenten Theile fort, auch diese werden perforirt und so entstehen Communicationen der Gallenblase mit dem Duodenum, Kolon oder nach Durchbohrung der Bauchwände Gallenblasenfistcln. Zuweilen bilden sich im Zellgewebe der Umgebung Eiterherde. In anderen Fällen bilden sich keine Ulce- rationen, die geröthete Schleimhaut und das submuköse Zellgewebe werden dicker und fester, auch die Faserhaut nimmt durch Neubildung von Bindegewebe an Masse zu, die Gallenblase füllt sich mit Eiter und Schleim, welche allmälig eindicken, verkreiden, so dass man dann die Blase verkleinert und verdickt, gefüllt mit Gallensteinen und den ge- nannten Concrementen findet. Die katarrhalische Entzündung der Gallengänge ist bald Folge des