LARYNX. 219 eintritt. Die Entzündung ist Folge von unmittelbar auf die Schleim- haut einwirkenden Reizen, von katarrhalischen oder rheumatischen Ein- flüssen, begleitet die acuten Exantheme (insbesondere Scharlach, Masern und Erysipelas); sie verläuft mit völliger Heilung, geht in chronischen Katarrh über; selten bilden sich kleine Erosionen oder Geschwüre, welche später heilen. Zuweilen ist die Entzündung auf den Kehldeckel beschränkt (Epi- glottitis); sie ist dann Theilerscheinung einer acuten Entzündung der Gaumen- und Pharynxschleimhaut und entwickelt sich vorzugsweise an der der Rachenhöhle zugekehrten Seite und in der oberen Hälfte der Epiglottis. Die letztere erscheint beträchtlich angeschwollen, dunkel geröthet und über die Zungenwurzel vorragend, die Schleimhaut des Pharynx und Gaumens zeigt die entsprechenden Veränderungen (Albers, Atlas T. 3. Fig. 3 u. 6. Froriep, klin. Kpft. T. 64). Zuweilen gesellt sich ödematöse Infiltration des submukösen Zellgewebes und selbst Oedcma glottidis hinzu. Meist erfolgt Heilung, selten bleibt Verhär- tung zurück, welche nach Albers (Erläutergn. II. p. 7) durch Schling- und Athmungsbeschwerden tödtlich werden kann. Chronische katarrhalische E. ist bald Fortsetzung einer acuten, bald von Anfang an chronisch, verläuft als selbstständige Krank- heit oder begleitet die Tuberculose und anderartige chronische Ent- zündungen des Kehlkopfes. Die Schleimhaut erscheint dunkel gefärbt, blau-roth oder graulich-roth, weich, zottig, sie ist mit Eiter bedeckt, die Schleimdrüsen sind geschwollen, zuweilen lebhaft injicirt und knöt- chenartig hervorspringend, das submuköse Zellgewebe ist verdickt, die Bänder sind schlaff, die Knorpel unverändert. Zuweilen bilden sich kleine Papillargeschwiilste und Schleimpolypen, selten Geschwüre als einfache katarrhalische Schleimhaut- oder als Follicular- Geschwüre, welche in Combination mit Perichondritis weitere Zerstörungen hervor- rufen können (s. u.); nach langwieriger Entzündung bleiben die Bänder und Muskeln schlaff. 2. Croupöse Entzündung findet sich im Larynx als primäre und selbstständige Krankheit vorzugsweise im frühen kindlichen Alter (Croup, Angina membranacea, Halsbräune), als Fortsetzung der crou- pösen und diphtheritischen Entzündungen der Gaumen- und Pharynx- schleimhaut, als secundäre Erscheinung bei Pyämie, Typhus und an- deren schwer verlaufenden acuten Krankheiten und nach Einwirkung ätzender Stoffe oder reizender Gase. Nachdem, beim Croup der Kinder, kürzere oder längere Zeit katarrhalische Entzündung vorhergegangen, bildet sich auf der Oberfläche der Schleimhaut des Larynx in seinem ganzen Umfange eine der Schleimhaut eng anhaftende Lage einer gelb- weisslichen, käsigen oder consistenteren, aus Eiterzellen und Fibrin- gerinnseln bestehenden Masse, Croupmembran. Derselbe Vorgang findet nicht selten zugleich im oberen Theile der Trachea statt, zuweilen in deren ganzem Umfänge und im Anfänge der grösseren Bronchien, selten auch in den kleineren Bronchien. Die Beschaffenheit der Croupmem- bran (Albers, Atlas II. T. 2. Carswell, Fase. 11. PI. 1. Baillie, Engrav. Fase. 2. PI. 2) ist verschieden: sie ist bald i/i — 1"' und