MUSKELN. 811 primär als spontane oder rheumatische Affection und kann dann se- cundäre superficielle Caries der Wirbel nach sich ziehen. Die Verei- terung beginnt an vielen Stellen, die Herde lliesscn allmälig zusam- men, während die Muskelsubstanz zerfällt, und so wird endlich der ganze Muskelbauch in einen Eiterherd verwandelt, welcher durch das verdickte umgebende Bindegewebe eingekapselt wird. Die Menge des Eiters ist meist sehr bedeutend, so dass der vereiterte Muskel eine umfängliche in die Bauchhöhle prominirende Geschwulst bildet; seine Beschaffenheit ist selten die eines gelben, rahmigen Eiters, sondern meist jauchig; er ist missfarbig und gemischt mit nekrosirten Stücken des Muskels oder der Knochen. Die Innenwände des Abscesses sind stets missfarbig und zottig, nach unten und hinten werden sie nicht selten durch die blosgeleglen Wirbel und deren Fortsätze gebildet. Nach gänzlicher Vereiterung des Muskels schreitet die Eiterung weiter, meist geht sic mit den Sehnen unter dem Po u part sehen Band durch und breitet sich dann im Zellgewebe zwischen den Muskeln des Oberschenkels aus; in anderen Fällen senkt sich der Eiter in die Tiefe der Beckenhöhle zwischen Periost und Knochen oder im Zellgewebe hin, und es bilden sich auch hier grosse Abscesse und secundäre, su- perficielle Caries der Knochen. Entleerung des. Eiters kann nach ver- schiedenen Bichtungen hin stattünden; ist der Eiter unter dem Pou- partschen Band durchgebrochen, so kann er die Haut des Oberschen- kels perforiren und sich nach aussen entleeren; — er kann ferner mit den grossen Gefäss- und ■Nervenstämmen durch die Incisura ischiadica zwischen und in die Gesässmuskeln gelangen und von hier aus durch die Haut brechen; — er kann in den Darm oder die Beckeneingeweide perforiren; — zuweilen bricht der Eiter auch in das Hüftgelenk durch und zwar bald, indem die Eiterung der Schen- kelmuskeln bis dahin gelangt, bald durch cariöse Perforation des Pfan- nenbodens von der Beckenhohle her. Die Entleerung des Eiters nach aussen hat nur selten complete Heilung zur Folge, denn sie ist meist nicht vollständig und oft be- ginnt gerade nach der Entleerung eine profuse Eiterbildung, welcher die Kranken früher oder später unterliegen. Bei günstigem Ausgang schliesst sich allmälig der Abscess und es bleibt ein harter, fibröser, meist schwarz pigmentirter Strang zurück, welcher zuweilen noch ver- kreidete Eiterklumpen einschliesst. Derselbe Ausgang erfolgt in noch selteneren Fällen durch Resorption des Eiters. Tödtlicher Ausgang kann auch noch dadurch herbeigeführt werden, dass die Phlebitis der Cruralis mit Perforation ihrer Wandungen und Gerinnsel- und Eiter- bildung in ihrer Höhle eintritt, welche Pyämie nach sich zieht, oder dass einfache Thrombose der Cruralis mit Zerfall des Gerinnsels und darauf folgende Pyämie vor sich geht. 4. Bei Pyämie, Rotzinfection, puerperalen Entzündungen bilden sich oft in vielen Muskeln des Körpers zugleich discrete Abscesse von Hirsekorn- bis Taubeneigrösse und mehr. Sie beginnen meist mit in- tensiver Hyperämie, welche zuweilen auch mit Hämorrhagie verbunden ist und sich so als dunkelrother Infarct darstellt, darauf folgt molecu-