CIRCULAT10NS0RGANE. 496 Das mittlere relative Gewicht des Herzens zu dem des Körpers verhält sich nach Clendinning bei Männern wie 1 : 158, hei Weibern wie 1: 149. 4. Maasse der Ventrikel im 30.—49. Jahre, nach Rizot: a. linker Ventrikel: Mann. Länge: 29"/23'". Breite: 5 3 723'". Dicke der Wand in der Mitte: 57n' Dicke der Scheidewand: b. rechter Ventrikel: M a n-n. Länge: 37,3/23'". Breite: 83»V23'" Dicke der Wand in der Mitte: 1V**'"- W e i b. Länge: 31l6/n"'. Breite: 464/n' Wlstu/. 4"/27'“. W e ib. Länge: 33,3/a7Breite: l13/54'". 7617/27'". Die Dicke der Wand der Vorhöfe beträgt nach Bouillaud (1. c. p. 55) links l1/*"', rechts 1"', doch ist zu bemerken, dass alle Angaben Bocuxaud s etwas zu hoch und nur auf eine geringe Zahl von Messungen gestützt sind. 5. Maasse der Ostien, nach Bizgt : Auriculo - Ventricularostien links 5 s rechts Aortenmündung * ^ Pulmonararterienmündung 31,2/23'"- 29,3 6. Der Umfang des Herzens an der breitesten Stelle, der Basis der Ventrikel, beträgt nach Bouillaud durchschnittlich 8“. Mann. 48722'". 54723'". 303O/23'". 3ll2/23'". Weib. 4017/2«"'. 47727'". 2S3/27'". A. VERMEHRUNG DER GROESSE. I. Hypertrophie der Muskelsubstanz des Herzens findet sich sehr häufig, ist auf eine Abtheilung des Herzens beschränkt — partiell — oder auf alle ausgedehnt — total —, betrifft bald die compacte Muskelmasse allein, bald gleichzeitig die Papülarmuskeln und Trabekeln, bald vorzugsweise die letzteren. Sie ist absolut, wenn die Dicke der Wand in jeder Weise das normale Maass übersteigt, relativ, wenn die Dicke der Wand an und für sich normal ist, aber im Vcrhältniss zur abnormen Weite der Hohle als durch Hyper- trophie zu Stande gekommen angesehen werden muss. Die Art ihrer Ausdehnung auf die einzelnen Herzabtheilungen richtet sich meist nach den ätiologischen Momenten; am häufigsten findet sie sich im linken Ventrikel, betrifft daselbst vorzugsweise die compacte Muskelmasse und erstreckt sich gleichmässig auf die Ventrikelwand in ihrem ganzen m- fän“e, inclusive die ihr, der normalen Anordnung der Muskellagen gemäss zugehörige Scheidewand der Ventrikel; seltner ist sie im i ec i ten Ventrikel, betrifft hier vorzugsweise die Trabekeln und Papillar- muskeln, erstreckt sich gleichmässig auf die Ventrikelwand in du ein ganzen Umfange oder insbesondere auf die arterielle Abtheilun0 des Ventrikels. In den Vorkammern kommt sie meist gleichzeitig neben Ilvpertrophie der Ventrikelwände vor und ist gleichmässig verbreitet. ‘ Der Grad der Hypertrophie ist sehr verschieden; bei seiner lie- urtheilung hat man stets das Alter** und den Körperbau des Indivi- ♦ Prise au niveau du bord libre des valvules sigmoides." ** Ich füge hier noch die Messungen B.zot’s über die Dicke der Wand des linken Ventrikels in den verschiedenen Altern bei (Par. Lin.):