KNOCHEN. 659 oben eingeschalteten Namen, mit welchen man diese Formen der Knochenatrophie belegt hat, keine specifischen Processe verstanden werden dürfen. A. In vielen Fällen ist diese Atrophie eine dem hohen Greisenalter eigenthümliche Krankheit und stellt sich als abnorme Steigerung der hier gewöhnlichen von innen nach aussen fortschreitenden Markraum- bildung dar, Atrophia senilis. Diese Altersatrophie kann die ver- schiedensten Grade durchlaufen bis zu dem höchsten, in welchem von den Knochen nur eine dünne Rindenlamelle und einige wenige, feine Balken im Inneren Zurückbleiben; die hohen Grade kommen aber meist nur hei bettlägerigen, marastischen Individuen vor, hei welchen ausserdem in vielen anderen Organen starke Atrophie vorhanden ist. Sie ist auf alle Knochen verbreitet, doch tritt sie vorzugsweise an den langen Röhrenknochen und den Wirbeln hervor, am geringsten an den platten Schädelknochen; sie verläuft ohne äussere Zeichen und wird während des Lehens meist nur dadurch erkannt, dass hei einer leich- ten mechanischen Einwirkung auf einen Röhrenknochen, z. B. bei einem hastigen Umdrehen im Bett, einem leichten Stoss, Fall u. s. w., derselbe bricht oder einknickt. Bei Untersuchung solcher Knochen fällt ausser der Atrophie der Knochensubstanz vorzugsweise der Reichthum des Knochens an Fett auf, indem alle Räume mit fettreichem Mark ge- füllt sind, welches übrigens die gewöhnliche Beschaffenheit hat, und es ist daher diese Veränderung auch als Fettdegeneration aufgefasst worden, zu welcher sie aber nicht gehört, da die massenhafte Ent- wickelung des Markes nur eine Folge der durch Resorption der Kno- chensubstanz entstandenen, abnormen Markraumbildung ist. Die mi- kroskopische Untersuchung von Knochenlamcllen aus atrophischen Knochen zeigt beträchtliche Vergrösserung der Knochenkörperchen, Zu- sannnenfliessen derselben zu grösseren Höhlen und sehr leichte fasrige Spaltbarkeit der Knochenlamellen. B. In seltenen Fällen ist die Knochenatrophie Folge einer in je- dem Alter vorkommenden, durch grosse Schmerzhaftigkeit der befalle- nen Theile und fast constante Unheilbarkeit charakterisirten, eigen- thümlichen Krankheit, welche von den meisten Autoren 0steoma- la cia genannt wird, und deren Aetiologie und Genese nur unvollkom- men bekannt sind. Die Krankheit betrifft sowohl reife, als im Wachsen begriffene, aber der Reife nahe Knochen; dehnt sich auf alle Knochen des Körpers aus, oder ist auf einzelne Gebiete beschränkt; am selten- sten nehmen die Schädelknochen an der Affebtion Theil, am häufig- sten die Wirbelknochen und die langen Röhrenknochen. Die Knochen zeigen zuweilen eine geringe Auftreibung; die Untersuchung der ma- cerirten Knochen zeigt alle oben beschriebenen Grade, die nähere Untersuchung frischer Knochen zeigt beträchtliche Hyperämie des Pe- riostes und des Knochenmarkes, welches daher eine dunkle, blaurothe oder rothhraune Färbung zeigt, übrigens weich und fettreich ist; das Mark enthält, ausser Fettzellen, grosse Mengen runder granulirter, 1 — ^kerniger Zellen, wie sie hei allen entzündlichen Vorgängen im Kno- chen Vorkommen, die Capillarcn sind hyperämisch und erweitert, die 42*