RESPIRATIONSORGANE. 214 scesse im Zellgewebe um Oesophagus und Trachea, welche zuweilen an einer kleinen Stelle die Wand der Trachea durchbohren, zuweilen gleichzeitig nach aussen durchbrechen und so einen Fistelgang von der Luftrühre durch die Haut zu Stande bringen, welcher lange Zeit bestehen kann; — durch Carcinome des Oesophagus und der Lymph- drilsen; — durch Aneurysmen des Arcus Aortae, welche zuweilen die Wand der Luftrühre perforiren und in dieselbe bersten; — durch tuberculüs vereiternde Lymphdrüsen, welche zuweilen gleichzeitig den Oesophagus perforiren und so eine Communication zwischen diesem und der Trachea vermitteln. Wunden der Trachea werden meist leicht ertragen, erregen keine allgemeine Entzündung der Schleimhaut und heilen complet mit Bil- dung einer kleinen Narbe, oder inconiplet mit Fistelbildung. Die angeborenen, traumatischen und ulcerüsen Fisteln der Luft- rühre werden meist ohne grosse Beschwerde ertragen, die Schleimhaut der Trachea findet sich gewühnlich im Zustande des chronischen Ka- tarrhs, welcher sich nur selten zu acuter Entzündung steigert. Com- municationen mit der Speiserühre führen durch Eintritt von Nahrungs- Stoffen in die Luftröhre und in die Bronchien sofort Erstickung oder lebhafte Entzündung dieser Theile und der Lunge und durch diese bald den Tod herbei. Hyperämie und Hämorrhagie kommen in der Luftrühre in ganz derselben Weise vor, wie in den Bronchien. Diffuser Brand der Bronchialschleimhaul setzt sich in seltnen Fällen auf das Ende der Trachea fort, auch wird deren Schleimhaut durch Einwirkung zersetzter jauchiger Auswurfsstofle missfarbig, braun- roth und sehr weich. Ueber Pilzbildungen auf der Schleimhaut s. Larynx. V. LARYNX. 1. MISSBILDUNGEN. Gänzlicher Mangel findet sich nur bei Acephalen und anderen nicht lebensfähigen Missgeburten. Zuweilen fand sich der Kehlkopf abnorm gross, häufiger abnorm klein; im letzteren falle wurde gleich- zeitige abnorme Kleinheit der Hoden oder Ivryptorchie gefunden, wie man auch bei Castraten den Kehlkopf kleiner gefunden hat (Meckel, path. Anat. I. p. 482. Ai.bers, Erläuterungen II. p. 103). Die Epi- glottis fand man sehr schmal oder breit oder in verschiedenen Graden gespalten (Meckel, 1. c. Manifold, The Lancet 1851. I.). 2. VERAENDERUNGEN DER WEITE UND GROESSE. Verengerung (Laryngostenosis) der Kehlkopfhühle, zumal aber der Stimmritze, wird durch jede in Folge acuter oder chronischer Ent- zündung eintretende Schwellung der Schleimhaut herbeigeführt; sie ist