LEBER UND GALLENGAENGE. 119 Reizes von Gallensteinen, bald fortgesetzt vom Duodenum, bald selbst- ständig; sie ist auf die Hauptstämme beschränkt, oder auf alle Ver- zweigungen des Ductus hepaticus ausgedehnt, verläuft acut oder chro- nisch. Die Entzündung der Hauptstämme bewirkt rasch Schwellung der Schleimhaut und daher Behinderung des Abflusses der Galle, Er- weiterung der Gallenblase, der Gänge hinter der entzündeten Stelle und Icterus; sie bewirkt zuweilen Ulceration, Perforation mit Austritt von Galle in die Bauchhöhle (Fall von Aisdral, Clin. med. 4. ed. 11. p. 525), oder Verschliessung der Gänge durch bleibende Schwellung der Wände, durch Narbenbildung oder völlige Verödung des Gangs und Umwandlung desselben in einen soliden, fibrösen Strang. Bei Entzün- dung der kleineren Gänge in der Leber findet man anfangs dieselben weit und gefüllt mit Schleim und Eiter, rein oder vermischt mit Galle, später können verschiedene Veränderungen eintreten: sackige Ausdeh- nung (s. o.) einzelner Stellen, partielle Verdickung der Häute, polypöse Verdickungen der Schleimhaut, Ulcerationen und Perforation der Wände mit Ulceration der Leber oder Perforation eines Pfortaderastes mit fol- gender Phlebetis (Fall von Dance, Arch. gen. 1829 t. 19 p.110), letztere Vorgänge finden sich besonders bei durch Gallensteine bedingter Ent- zündung. Gendrin, hist. anal, des tn/t. I. p. 552. Andbal, Clin. mdd. 4. t/rf. II. p. 525. Crü- veilhier, Anal, pullt. Livr. 12. PI. 5. Rokitansky, Handb. III. p. 366. Hodgkin, morb. anal. II. p. 385. Budd, Krankheiten der Leber p. 175. Henocr, Klinik d. Unterleibskr. p. 73. Oppolzer, Prager Vierteljahrscb. 1845. ßd. 1. Craigie, Elem. of pallt. anal. 2. ed. p. 925. 2. Croupöse Entzündung ist nur bei Typbus und Cholera beobachtet worden, die Schleimhaut der Gallenblase findet sich mit einer Croupmembran überzogen, die Galle in den Gängen eingedickt, in den feineren Verzweigungen Gallenretention und Erweiterung. Bei Typhus kommen auch zuweilen diphtheritische Brandschorfe vor. (Rokitansky, Ilandb. IH. p. 368.) 4. PERFORATION, RUPTUR. Ausser den oben erwähnten Perforationen der Gallenblase und Gallengänge durch Geschwüre, Rupturen der Blase durch übermässige Ausdehnung kommen noch Rupturen der gefüllten Blase durch heftige Contusionen der Leber und Verwundungen derselben vor; beide führen durch Austritt von Galle rasch zu tödtlicher Peritonitis. 5. PARASITEN. In der Gallenblase und den Gallengängen hat man in einzelnen seltenen Fällen Distoma hepaticum und lanceolatum gefunden, in einem Falle lagen vierzehn derselben im Duodenum, in einem an- deren fanden sich mehrere in der Pfortader (Duval, Gaz. med. de Paris. Decbr. 1842). Anatomische Veränderungen, wie sie bei mit Leberegeln behafteten Schafen Vorkommen, hat man beim Menschen noch nicht beobachtet, sie fanden sich stets als zufälliger Leichenbe- fund. (Budd, Krankheiten der Leber p. 443.)