ANATOMISCHE VERAENDERUNGEN DER GESCHLECHTSORGANE. > A. MAENNLICHE GESCHLECHTSORGANE. •*- •» ^ I. HODEN. 1. MISSBILDUNGEN. Es sind hier nicht allein die Missbildungen des Hodens, sondern auch zugleich die der übrigen männlichen Geschlechtsorgane und die beiden Geschlechtern zugleich zukommenden Missbildungen dargestellt worden. Die normale Entwicklung der Geschlechtsorgane überhaupt ist erst in der zweiten Hälfte des Fötallebens ganz vollendet. In den frühesten Zeiten finden sich keine Spuren der Geschlechtsorgane, nur die WoltFschen Körper mit ihrem Aus- führungsgange sind vorhanden. In der 7. Woche bilden sich an diesen Körpern die Geschlechtsdrüsen und neben ihrem Gange ein neuer, der Müller’sche Gang, der eben- falls in den Sinus uro-genitalis einmündet; bis zum 3. Monat sind morphologisch die Geschlechtsorgane gleich. In diesem Monate beginnt dann die Ausbildung derselben nach einer entschiedenen Richtung. Beim Mann bildet sich die Geschlechtsdrüse zum Hoden, der obere Thcil der W'olff'schcn Körper dient zur Bildung der Vas. effe- rent. und des Con. vasculor. des Nebenhodens (der untere Theil bildet die Vas. aber- rant. Haller.), der Wolff’sche Gang wird zum'Samenleiter. Die Miiller’schen Gänge verschwinden fast völlig-, ihr in eine gemeinschaftliche Höhle zusammenfliessendes Ein-' mündungsende in den Sin. uro-genitalis bleibt als Vesicula prostatica oder Utriculus Weberi, ihr oberes Ende bleibt zuweilen und bildet die, als Morgagnischc Hydatide bekannte, kleine, neben dem Nebenhoden gelegene gestielte Blase. Beim Weib bildet sich die Geschlechtsdrüse zum Eierstock, die W'olfFschen Körper verschwinden fast völlig, als ihre Reste bleibt zuweilen das Rosenmüller’sche Organ (Nebeneierstock); die •WolfFschen Gänge schwinden ebenfalls (bei einigen Tbieren bilden sie die Gartncr’schcn Gänge); die Müller’schen Gänge bilden die Eileiter und ihre verschmelzenden Enden die Vagina und den Uterus, welcher daher anfangs (bis zum Ende des 3. Monats) bi- cornis ist. (Das über die Tubenüffnung hinausragende obere Ende des Müller’schen Ganges wird zur Endhydatide des Eileiters.) Die äusseren Genitalien fehlen bis zur 5. Woche gänzlich, Ende dieser und Anfang der 6. Woche zeigt sich die gemeinschaftliche Oeffnung für Darm, Geni- talien und Harnwerkzeuge, die Kloake. Vor der Grube, welche diese Oeffnung ura- giebt, erhebt sich bald ein kleiner Körper, der unten eine Furche hat, der künftige Penis oder die Clitoris; um diese Grube erheben sich Hautfalten: die künftigen Scham- lippen oder Hodensack. Gegen die 10. oder 11. Woche scheidet sich die Afteröffnung von der des Canalis uro-genitalis; der Eingang in den letzteren ist eine kleine, runde Oeffnung vor dem After am Ende der Clitoris- oder Penisspalte, umgeben von Haut-