56 VERDAUUNGSORGANE. Ausser dieser gewöhnlichen Form der Invagination findet sich sehr selten eine mehrfache Einstülpung, indem in das innerste Rohr wie- derum eine Einschiehung vor sich geht, in diesei letzteien auch wohl eine dritte und mehr, oder es werden neben dem innersten, eintreten- den Rohr noch andere Darmpartieen eingeschoben und lagern zwischen demselben und dem mittleren Rohr. Die Invagination kommt sowohl am Dünndarm als am Dickdarm vor, am häufigsten an beiden zugleich, indem das untere Ende des Heum in das Kolon eingeschoben ist. Die Länge derselben ist sehr verschieden, bald misst sie nur wenige Zoll, bald einen Fuss und mehr, wie besonders bei der Einschiebung des Dünndarms in den Dickdarm, in welchem Falle die Sache sich so verhält: die untere Hälfte des Ko- lon (incl. des Rectum) bildet die Scheide, die obere Hälfte des Kolon das umgestülpte mittlere Rohr, so dass das Lumen der Valv. Bauhini meist das Lumen des Volvulus bildet und gleich hinter die Alteröflnung zu liegen kommt, zuweilen sogar aus dieser hervorragt. Die Einschiebung geht in der Weise vor sich, dass das obere, engere, eintretende, also später innerste Rohr unverändert fortrückend das äusserle, weitere, umstülpt und so nach zieht (also nicht etwa das untere Darmstück das obere so aufuimmt, dass sich das obeie con- tinuirlich umstülpt, das untere aber unveränderlich bleibt). Die Ki alt, mit welcher das eintretende Rohr fortrückt, ist nicht unbedeutend, da das Gekröse nachgezerrt werden muss, welches besonders am Dickdarm Widerstand leisten muss. Die erste Einschiebung kann nur dann vor sich gehen, wenn das obere, eintretende Darmstück in lebhaltei peii- staltischer Bewegung begriffen, das untere, umzustülpende aber ruhend und schlaff ist; da sich der Darm bei der peristaltischen Bewegung nicht allein verengert, sondern auch etwas vorwärts bewegt, muss dann das sich bewegende Stück auf eine gewisse Slrecke in das 1 übende eindringen, indem es einen Tlieil desselben nach sich zieht und umstülpt (wie der vorlällende Uterus die Scheide nach sich zieht und umstülpt). Findet die Einschiehung nach oben statt, so geschieht sie während an- tiperistaltischer Bewegungen. Ist auf diese Weise eine kleine Einschie- bung zu Stande gekommen, so wird dieselbe durch jede der folgenden peristaltischen Vorwärtsbewegungen so lange vergrössert werden, als nicht Schwellung und Verwachsung der in einander geschobenen Rüh- ren, Widerstand des Gekröses dem Fortrücken des innersten Rohres ein Ende machen. Es ist nicht unwahrscheinlich, dass nach geschehe- ner erster Einschiebung die peristaltischen Bewegungen des oberen Darmstückes lebhafter werden als gewöhnlich, indem die normalen Be- wegungen kaum ein so bedeutendes Fortrücken des Volvulus, wie z. B. bei° der oben beschriebenen Invagination des lleum in das Kolon statt- findet, erklären lassen. In einzelnen Fällen scheint die erste Einschie- bunrr durch den Zug eines schweren Körpers bedingt zu werden, wie es*Meckel (Handb. d. p. A. p. 328, Rahn, de passionis illiacae patho- logia Halae 1791 T. I.) beobachtete. Rokitansky (llandb. d. p. A. III. pP222) meint, dass auch wohl die übermässige Erweiterung und Er- schlaffung eines Darmstückes Schuld sein könne, dass in dasselbe das