256 GESCHLECHTSORGANE. welcher mit dem im Hoden selbst gebildeten meist nach aussen per- forirt. Die fibrösen Verdickungen der Scheidenbaut finden sich meist am Visceralblatt, sind allgemein oder partiell, die letzteren bilden seh- nige Platten, die zuweilen verkreiden, oder knorpelartige Wulste, die zuweilen polypenartig in die Höhle der Scheidenhaut hängen oder selbst frei werden. Eine auf die Scheidenhaut beschränkte acute Entzündung wird vorzugsweise durch traumatische Einwirkungen bedingt und zeigt dieselben Veränderungen; eine chronische ist häufig Grundlage der Hydrocele. 5. HYDROCELE. 1. Hydrocele tun. vagin. test. propr. besteht in Ansamm- lung seröser Flüssigkeit in der Höhle der Scheidenhaut des Hodens; dieselbe ist meist einseitig, ist bedingt durch acute Entzündung der letzteren und kommt dann sehr rasch zu Stande, — oder durch chro- nische Entzündung der Scheidenhaut, entwickelt sich dann langsam, während die Scheidenhaut selbst allmälig bedeutend verdickt und ver- härtet wird, — oder durch Behinderung des Abflusses des Venenblutes hei Varicocele, — oder durch allgemeine hydropische Zustände. Die Menge des angesammelten Wassers ist sehr verschieden, es ist meist klar, gelblich gefärbt und enthält nach langem Bestehen meist viel Cholestearinkrystalle; selten ist es durch Körnchenzellen (abgestossene Epithelien) gelblich getrübt, ja wenn die Zellenabstossung massenhaft war, molkig oder eiterartig. Die Innenfläche der Scheidenhaut ist glatt, ihre Masse meist verdickt, besonders stark nach langem Be- stehen der Hydrocele und chronischer Entzündung der Scheide; zu- weilen finden sich auch Sehnen- oder Knochenplatte, gestielte oder freie knorplige Körper (A. Coopf.r, 1. c. II. T. 13). Der Hode wird durch das Wasser nach unten und hinten gedrängt, zuweilen etwas platt gedrückt, aber in der Regel in seiner Textur nicht verändert, wenn auch die Hydrocele Jahre lang besteht. Zuweilen ist ein Theil der Scheidenhauthöhle durch Verwachsung der Blätter verödet, während der andere durch Wasser ausgedehnt ist und eine cystenarlig vorspringende Geschwulst bildet. 2. Hydrocele funiculi spermatici. a. Im Normalzustände obliterirt die Höhle des beim Herabsteigen des Hodens in das Scro- tum sich bildenden Fortsatzes des Bauchfelles vollständig, nachdem der Hode an seiner bleibenden Stelle angelangt ist und seine Schei- denhaut sich abgeschlossen hat. Zuweilen geschieht dieses aber nicht vollständig, und wenn sich in der bleibenden Höhle Wasser ansammelt, entsteht die sog. Hydrocele des Samenstranges; bleibt die Höhle von der Bauchöffnung des Leistenkanales an bis zur Scheidenhaut des Hodens in ihrer ganzen Länge offen und füllt sicli mit Wasser, so entsteht eine längliche, cylindrische Geschwulst, die II. fun. sperm. diffusa; bleibt aber die Höhle nur an einer beschränkten Stelle offen und sammelt sich da Wasser an, so entsteht eine runde, cystenartige Geschwulst, die II. fun. sperm. cystica, welche zuweilen auch eine 2—3fache sein kann, wenn mehrere Stellen offen bleiben. Die erste