GESCHLECHTSORGANE. 336 Von exanthema tischen Entzündungen kommen an der Vulva Herpes, Ekzem, Lichen, Prurigo und Lupus vor. Her- pes in.Form discreter oder gruppirter, runder Bläschen, welche nach ihrer Berstung flache Ulcera hinterlassen, findet sicl^ besonders an der Innenfläche der grossen und kleinen Schamlippen, ist bei heftigem Verlauf von allgemein entzündlicher Schwellung der letzteren begleitet. Ekzem findet sich an den grossen Schamlippen neben Ekzem der Schenkel- und Bauchhaut oder geht von der Vulva selbst aus. Lichen und Prurigo sind nicht selten auf die Vulva beschränkt. Lupus (Esthiomenos) kommt an der Vulva in den gewöhnlichen Formen vor, geht als oberflächlicher von den grossen Schamlippen, dem Mons veneris und Perinäum aus, deren Haut unter tiefer Röthung und feiner Abschilferung, zuweilen auch unter Knötchenbildung, allmälig atrophisch wird, während sich das umgebende Zellgewebe verdickt und verhärtet; — die ulceröse Form beginnt an einer circumscripten Stelle der Nymphen, der Clitoris, der Commissuren, als Härtung und Röthung, worauf bald Verschwärung folgt, welche peripherisch um sich greift; — die hypertrophische Form breitet sich über die ganze Vulva aus, die Schamlippen schwellen beträchtlich an, indem das subcutane Zell- gewebe knotig verdickt und hypertrophisch wird, während an der Peri- pherie dunkle Röthung, Schwund und Ulceration der Haut stattfindet. (Vergl. Hautkrankheiten.) Kiyvisch, 1. c. II. p. 425—459. Huguier, Mdm. de l’acad. nat. de mdd. 1849. T. 14 (Lupus). Ibid. T. XV. p. 527 — 845 (Entzündung der Bartbolinisdien Drüse). Robert, Gaz. mdd. de Paris. Nro. 40. 1840 (Drüsenentzündung), ßovs de Loury, Rev.mdd. Ddcbr. 1840 (Abscesse der Vulva). 5. GESCHWUERE. Excoriationen und Geschwüre der kleinen und grossen Scham- lippen kommen häufig in Folge der durch Fluor albus angeregten Ent- zündungen der genannten Theile vor, entwickeln sich aus Herpes- und Ekzembläschen, bilden sich bei Wöchnerinnen in Folge puerperaler Entzündungen und Gangrän, durch Lupus, Carcinoma und Epithelialkrebs. Ausser diesen schon beschriebenen kommen an der Vulva häufig syphilitische Geschwüre vor. Es finden sich einfache und indurirte Schanker, phagedänische Geschwüre, entzündliche Schwel- lungen und Vereiterungen der Talgdrüsen, Ulcera mit erhabener Basis, platte Condylome. Die Schanker sitzen an der Innenfläche oder dem scharfen Rande der kleinen und grossen Schamlippen, im Scheiden- vorhofe, an den Commissuren, seltner an der Aussenseite der grossen Schamlippen und der inneren Schenkelseite; sie sind vereinzelt oder kommen in grösserer Menge vor; die Narben tief eingreifender Ulcera am Scheideneingange bewirken Verengerung der Vagina. 6. BLUTUNGEN. Ausser den durch Wunden und Geschwüre der Vulva bedingten Blutungen kommen zuweilen Blutergüsse in das Zellgewebe der grossen