45 DARMKANAL. in den das untere Ende des Dünndarmes (das Kolon ist wenig ent- wickelt und endet blind, After fehlt), die Blase oder Urethra und der Uterus (meist bifidus) mündet. (Vrolik, Tab. ad illustr. embr. T. 2i—23, Handb. 1. p. 283. Otto, descr. monstr. p. 310. Taf. 11.) B. ATRESIEN, DEFECTE. 1. Atresia ani ist bedingt durch mangelhafte Bildung des gan- zen Kolon oder Mastdarmes; es gehören hierher a. der gänzliche Mangel des Kolon mit oder ohne Spaltbildung im Ileum oder Kloak- bildung; b. der gänzliche Mangel des Mastdarmes oder statt des Mast- darmes eine solide Masse; c. partieller Mangel des Mastdarmes; hier ist bald 'der obere Theil desselben mehr entwickelt und rückt immer weiter herab, bis endlich nur noch eine die Aftermündung verschlies- sende Membran vorhanden ist, bald der untere Theil, so dass vom After aus ein kleineres oder grösseres Stück des Mastdarmes gebildet ist, welches vom oberen Theile desselben durch eine dicke oder schmale Scheidewand getrennt ist. Diese Missbildung verursacht meist tödt- liche Kothanhäufung, nur in wenigen Fällen wurde der Koth zu be- stimmten Zeiten durch den Mund entleert und das Leben erhalten. Meckel, p. A. 1. p. 500. Vrolik, Handb. II. p. 288. Geoffrot Saint-Hilaire, I. p. 522. Ammon, angeb. chir. Khten Taf. X. Fig. 1. 2. 5—12. 2. Im Verhältnis selten zu den Atresien des Anus finden sich blinde Endigungen im Verlauf des Dünndarmes (Meckel, p. A. I. p. 498), blindes Ende des Dünndarmes und dadurch Trennung desselben vom Dickdarm (Meckel, p. A. I. p. 494. 499), völlige Atresie des Duo- denum (Albers, Atlas IV. T. 29. Fig. 1). 3. Verengerungen kleinerer oder grösserer Darmpartieen in sol- chen Graden, dass sie einer völligen Atresie gleichkommen (Billard, Khten der Neugeb. Weimar 1829. p. 308. Atlas, Taf. VI. Fig. 1. u. 2., cop. bei Ammon; Albers, Atlas IV. T. 29. Fig. 2). 4. Zuweilen findet sich abnorme Kürze des Darmkanals, der bald nur einen geraden oder S-förmigen Schlauch bildet, bald nur 3 — 4 mal länger als der Körper ist, bald nur in einzelnen Abtheilungen ver- kürzt ist. In den höheren Graden gehen die Speisen unvollständig verdaut sehr rasch ab und das Bediirfniss nach Einnahme von Nah- rung hört fast nie auf; doch erreichen solche Individuen zuweilen ein höheres Alter (Meckel, p. A. I. p. 519). C. LAGEVERAFNDERUNGIN. 1. Seitliche Umkehrung des Darmkanals, Magens und der übrigen Baucheingeweide findet sich isolirt oder combinirt mit derselben Veränderung in der Brusthöhle, ist vollständig oder unvollständig. Bei vollständiger Umkehrung liegt die Cardia und der Fundus ventriculi rechts, der Pylorus links, die Leber im linken Ilypochondrium, die Milz rechts am Fundus ventriculi, das Cöcum links; bei unvollständiger Umkehrung ist nur die Lage des einen oder des anderen der genann- ten Theile verändert. (Ueber die damit oft combinirte seitliche Um-