542 CIRCULATIONSORGANE. gend. Der feste Theil des Exsudates besteht aus geronnenem Faser- stoff; derselbe bildet meist einen fest anliegenden Ueberzug der Innen- fläche beider Blätter, der Form nach selten wie eine glatte Croup- membran, häufiger als netzartige oder zottige Masse. Dieselbe hat ein gelbröthliches Ansehen, oder ist gelblich weiss gefärbt, aber mit zahlreichen rothen Blutpunkten durchsetzt; ihre Consistenz ist meist ziemlich fest, beim Zerzupfen zeigt sie sich elastisch, die Form der Zotten oder warzenartigen Erhebungen ist sehr mannichfach, indem die einzelnen Zotten bald plump und abgerundet, bald konisch, bald fadig dünn sind; auch die netzartig verbreiteten Gerinnsel sind man- nichlaltig gestaltet, bald florähnlich zart, bald massig dick, bald eng, bald weitmaschig u. s. w. (s. die unten citirten Abbildungen). Die Menge dieser festen Massen ist verschieden: meist ist sie bedeutend und die ganze Innenfläche des Herzbeutels von ihnen überzogen, zu- weilen aber ist sie auch sehr gering und es schwimmen im Serum nur wenige Flocken oder lagern auf der Innenfläche hie und da auf. Man kann daher Pericarditis mit vorwiegend fibrinösem und vorwie- gend serösem Exsudate unterscheiden. Oeflhet man, wie gewöhnlich, den Herzbeutel von vorn, so entleert sich meist zunächst Serum in verschiedener Menge, zuweilen aber fehlt es ganz oder ist nur durch einige in den fibrinösen Maschen vertheilte Tropfen repräsentirt; im ersten Falle tritt nach Entleerung des Serums der Exsudatüberzug beider Flächen gesondert deutlich vor Augen, geht man aber nach den Seiten und der Hinterfläche des Herzens zu, so wird das Serum meist sparsamer und endlich sieht man die beiden Blätter durch eine feste, fibrinöse Schicht eng verklebt; im zweiten Falle beginnt diese Verkle- bung schon an der Vorderfläche. Oefters sind auch im Serum fibri- nöse Massen suspendirt oder die beiden Blätter sind durch ein Gelüst fibrinöser Fäden unter einander verbunden und das Serum in dessen Maschen enthalten. Diese Massen in jeder Form bestehen der mi- kroskopischen Untersuchung nach stets aus den Elementen geronnenen irncnrcinfTp«. und ich kann dem Ausspruche IIasse’s: „Nie ist es nur Tn amWmi Fällen. msbesonüere nei uysiudsi^nc. u..u