183 PLEURA. p. 381. Crmcie, eiern, of palh. an. p. 1036, cltirt unter anderen einen Fall, wo inner- halb 116 Tagen 135 Blasen ausgehustet wurden. Hodgkin, lect. II. p• Ausserdem erwähnt Andral (prec. d’anat. path. Brux. I. p. 292) das Vorkommen von Cysticercus in der Lunge und Hodgkin {lect. oh morb. anat. II. p. 209) fand denselben ebenfalls. II. PLEURA. 1. MISSBILDUNGEN. Gänzlicher Mangel der Pleura begleitet den der Lungen (Acephalie), partieller Mangel die defecte Bildung des Zwerchfelles. Als Bildungs- tlbermaass beobachtete Rokitansky (Handb. III. p. 43) eine abnorme Duplicatur des rechten Pleurasackes. „Sie bildet in der stumpfen Spitze desselben eine von oben und aussen nach ab- und einwärts hängende Falte, die an ihrem freien Rande den Bogen der Vena azygos auf- nimmt und in einer überzähligen, den oberen Lungenlappen in zwei zerfallenden Incisur lagert.“ 2. PATHOLOGISCHE NEUBILDUNGEN. Neubildung von Bindegewebe findet sich in der Pleura sehr häufig in Folge chronischer und acuter Entzündungen in Gestalt lockerer oder fester, feiner oder dicker, die PI. costalis und pulrno- nalis eng verbindender, fadiger, netzartiger oder compacter, fibröser Massen (s. u.). Ausserdem kommen zuweilen an einem Blatte der Pleura allein (während das gegenüberliegende frei ist oder nur durch lockere Adhäsionen mit dem fibrös entarteten zusammenhängt) fibröse Verdickungen vor, welche sich spontan oder nach Hyperämieen bilden; die Pleura wird auf einer grösseren oder kleineren Stelle dicker, weiss, bekommt knorpelartiges Gefüge, bleibt eben oder wird granulirt, wäh- rend ihre freie Fläche glatt und glänzend erscheint; die Dicke der fibrösen Verdickung wechselt von */- — 3und mehr. Nach Roki- tansky (Handb. III. p. 53), Hodgkin {lect. 1. p. 131) u. A. werden der- gleichen granulirte Massen bisweilen frei und fallen in die Brusthöhle. In entzündlichen Adhäsionen sowohl, als den fibrösen Verdickun- gen tritt nicht selten Verkreidung ein; dieselbe erreicht nicht selten einen solchen Grad, dass knochenähnliche Gebilde, deren Form ganz der der fibrösen Masse entspricht, daraus hervorgehen. (Albers, Atlas DI. T. 37. Fig. 5. 6.) Das Vorkommen des Lipoms im subserösen Zellgewebe der Pleura erwähnt Rokitansky (Handb. I. p. 282). Carcinoma kommt in der Pleura meist als secundäre Bildung oder als Fortsetzung eines in der Nachbarschaft primär entstandenen Carcinoms vor; sehr selten primär von der Pleura ausgehend. Bei acuter allgemeiner Krebsbildung oder dann, wenn sich nach Exstir- pationen rasch Krebse in verschiedenen Organen, zumal der Lunge,