280 GESCHLECHTSORGANE. bänder begleitet, kommen Cysten von verschiedener Grösse, obgleich höchst selten, vor und sind besonders dann, wenn sie in’der°Nähe des Leistenkanales auftreten und sich in diesen verlängern, insofern wichtig, als sie leicht Leistenhritche Vortäuschen können.“ (Kiwisch 1. c. p. 223.) Tuberculose der Tuben findet sich selten, ist aber dann meist mit der gleichzeitigen Tuberculose der Schleimhaut des Uterus primäre und hauptsächlichste Erkrankung, auf welche später die der Lymph- driisen und allgemeine Tuberculose erfolgt; selten ist sie unbedeutende Theilerscheinung einer primären luberculösen Entartung der Lungen, der Mesenterialdrüsen u. s. w. Da die Tuben in manchen Eällen auch allein, ohne den Uterus, tuberculös entartet sind und in ihnen die Veränderung meist einen viel höheren Grad zeigt, als im Uterus, so ist mit Wahrscheinlichkeit anzunehmen, dass meist die Tuberculose in den Tuben beginnt und sich von da auf den Uterus erstreckt. Die Entartung besteht in einer gleiclimässigen tuberculösen Infiltration der Schleimhaut, welche dadurch beträchtlich verdickt und zu einer gelben, morschen, leicht zu zerbröckelnden Masse wird; nur selten sieht man in der übrigens freien Schleimhaut, insbesondere nach dem gefransten Ende hin kleine gelbe Miliartuberkel einzeln oder in Gruppen. Die Fimbrien sind frei oder zuweilen auch infiltrirt, nach aussen umge- schlagen und in fibröse Pseudomembranen gehüllt. Die Faserhaut ist fibrös verdickt und verhärtet. Die Tube erscheint stets erweitert, ab- norm geschlängelt und abnorm hart. Im weiteren Verlaufe zerfällt die Schleimhaut, es bilden sich unregelmässige Substanzverluste und die Höhle füllt sich mit tuberculösem Brei; selten geht der Zerfall auf die Faserhaut über und dieselbe wird perforirt, während durch Verwach- sung und fibröse Verdickung des Bauchfelles die Stelle vor völligem Durchbruch geschützt wird. Die Erweiterung durch angehäufte Tu- berkelmasse hat an einzelnen Stellen zuweilen den Umfang einer Wallnuss. Cruveilhier, Anal, palli. Livr. 39. PL 3. Hope, Morb. anal. Fig. 207. 208. Roki- tansky, p. Anat. III. p. 583. Kiwisch, I. c. p. 216. Lee, 1. c. p. 278. Carswell, llluslr. Fase. 1. PI. 2. Fig. 2. 3. Carcinoma kommt in den Tuben überhaupt sehrseilen und fast nur als Fortsetzung von Krebs benachbarter Organe, insbesondere des Uterus, vor. Von dem letzteren geht er als Markschwamm auf sännnt- liche Häute über und diese entarten zuweilen in ihrer ganzen Länge, wobei die allgemeine Form der Tube erhalten bleibt, dieselbe aber beträchtlich verdickt, verkürzt, solid und mit den umgebenden Theilen durch fibröse Pseudomembranen verbunden erscheint, ln anderen Fällen gehen die Tuben in grösseren, von Bauchfell, Ovarien oder Uterus ausgehenden Krebsmassen spurlos unter, während sie sich zu- weilen auch in solchen Massen lange unversehrt erhalten, ehe sie ent- arten. In einzelnen Fällen sah man übrigens auch neben Carcinom des Uterus oder Ovariums Krebsknoten in den Tuben, welche nicht mit denen der genannten Theile unmittelbar zusammenhingen, ln einem von Kivviscn (1. c. p. 216) beobachteten Falle führte der in einer