796 KNOCHEN UND GELENKE. dass sich die Veränderung als Hydrops articuli präsentirt; die Synovial- haut erleidet fibröse Verdickung und zuweilen auch hypertrophische Wucherung ihrer Fransen, die Gelenkknorpel bleiben frei oder zeigen eine geringe sammlartige Zerfaserung. An diese Veränderungen kön- nen sich im späteren Verlauf alle diejenigen reihen, die unter dem Namen der chronischen Gelenkentzündung überhaupt unten beschrie- ben und auch als arthritische Entzündung oder als Malum senile aufgeführt werden, welche ich deshalb nicht gleich hier anreihe, weil sie nicht immer rheumatischen Ursprungs sind. In schweren Fällen kommt es zur Eiterbildung, Zerfall der Knor- pel, superficieller Caries der Knochen, Perforation der Kapsel, Ab- scessbildung in der Umgebung des Gelenkes mit Fistelbildung nach aussen. (Fälle s. bei Fueiirer, 1. c. p. 136.) 3. Scrofulose und tuberculöse Gelenkentzündungen finden sich bei scrofulösen und tuberculösen Individuen als Thciler- scheinung der allgemeinen Krankheit; sie verlaufen bald acut, bald chronisch, die Entzündung geht bald von den Gelenkenden der Kno- chen, bald von der Synovialhaut, bald von beiden zugleich aus und stellt die klinischen Bilder der Arthrocace, des Tumor albus und der fungösen Entzündung dar oder trägt das Gepräge der spe- cifischen Knochentuberculose an sich. Das primäre Knochenleiden bestellt in suppurativer Entzündung, Caries in der verschiedenen, oben beschriebenen Weise, oder in tu- berculoser Entzündung; in beiden Fällen erfolgt bald Perforation durch die Knochenrinde und Abscessbildung in den umgebenden Weichthei- len, dann Zerstörung des Knorpels, Perforation im Gelenk, Entzün- dung der Synovialhaut und Eiterbildung im Gelenk. Gewöhnlich zer- fallen nach kurzer Zeit die Knorpel, ein grosser Theil der Synovial- haut und des Bandapparates und die beiden cariösen Gelenkenden ra- gen in die erweiterte mit Eiter und Jaliche gefüllte Gelenkhöhle; nicht selten stossen sich einzelne Knochenstücken nekrotisch ab, leicht er- folgt Abweichung der Lage der Gelenkenden. Durch den mit der pro- fusen Eiterbildung verbundenen Säfteverlust erfolgt endlich Marasmus und der Tod; in anderen Fällen tritt Heilung ein, welche gewöhnlich mit Ankylose verbunden ist. (Caries articuli, Arthrocace.) In anderen Fällen findet sich vorzugsweise die Synovialhaut ver- ändert, sie ist eitrig infiltrirt, zu fungösen Granulationen gewuchert, welche in die Gelenkhöhle ragen, sich aber auch nach aussen durch entsprechende Veränderung des Zellgewebes weit fortsetzen, so dass das Gelenk mit einer mächtigen Schicht schwammigen, eitrig intil- trirten und mit üppigen Gefässwucherungen versehenen Zellgewebes umgeben ist. Die übrigen Weiehtheile sind mit Fistelgängen durch- setzt, gallertig-speckig infiltrirt und stark verdickt, das Unterhautzell- gewebe meist serös infiltrirt und hypertrophisch, daher die Haut prall gespannt, weiss, glänzend; die Muskeln werden meist atrophisch und fettirr entartet. Die Gelenkknorpel zeigen die verschiedensten Formen der ^Atrophie und Zerfaserung, die Knochen sind bald im hohen Grade cariös, bald nur oberflächlich, bald einfach atrophisch und ihre Ma-