871 HAUTDRUESEN. unten, nahe am Corium, oder schon in demselben oder erstreckt sich mit einem tiefen, trichterförmigen Fortsatz weit hinunter in das Co- rium. Zuweilen gelingt es, mit dem Eiter eine Art die Höhle ausklei- dende Membran auszuziehen und mit dieser einen langen, iadenlöi- migen Fortsatz als Auskleidung der trichterförmigen Vertiefung; diese Membran und ihr Fortsatz bestehen aus zusammenhängenden grossen Pflasterepilhelien. Derselbe Vorgang kann sich nun wochen-, ja mo- natelang wiederholen, wobei die Höhle und ihre Vertiefung lmmei e- trächtlicher werden, und die Röthung und Schwellung in der Um- gebung ebenfalls zunebmen. Endlich kann auch wirkliche Vereitei ung des Coriums und der Drüsen selbst eintreten und die Höhlen werden viel grösser. . _ , , _ , „ Endlich hört die Eiterbildung auf, die Röthung und Schwellung nimmt langsam ab, die Epidermis wird an der Stelle regenerirt und dicker, fast callös, aber man fühlt hei einem raschen senkrechten Druck auf die Stelle noch einen äusserst lebhaften Schmerz. Trägt man nun die verdickte Epidermis ab, so bemerkt man, dass jene Punkte immer noch existiren, aber jetzt nicht mehr mit Eiter, sondern mit fester Masse gefüllt sind; setzt man die Nadelspitze seitlich an, so hebt man ein klenies rundes, scharf umschriebenes Körperchen hervor, welches zuweilen einen trichterförmigen Fortsatz in die Tiefe hinabschickt; dieses Körperchen besteht aus concentrisch um einander geschachtelten Pflasterepithelien, der Fortsatz aus eben solchen, welche eine Art Kanal umschliessen. Nach ihrer Entfernung bleiben tiefe Höhlen und trichterförmige Gruben zurück, welche, wenn sie in grösserer Zahl neben einander liegen, die Haut siebförmig durchlöchert erscheinen lassen. Solche Körperchen bilden sich nun wochenlang fort, aber nach jeder Entfernung werden sie kleiner, endlich werden sie ganz flach; reisst man die verdickte Epidermis von einem Knoten ab, auf welchem mehrere, z. B. 5, solche Körperchen sassen, so bemerkt man an der Innenseite dieses Stückes der Epidermis 5 konische Erhebun- gen mit der Spitze nach unten gerichtet und in der Haut sieht man eben so viel Löcher von entsprechender Form. Zuletzt stellt sich an der Stelle die normale Epidermis wieder her und alle Röthung und Schwellung verliert sich, die Haut bleibt aber oft lange Zeit hinduicli an der Stelle abnorm schlaff und runzlig. War Vereiterung des Coriums selbst eingetreten, so bildet sich eine deutliche, weisse Narbe, über welcher sich die Epidermis nur un- vollkommen wiederherstellt und ihre normalen Linien und lunchen nicht wieder bekommt, was besonders an der Volarseite der Finger deutlich hervortrilt. In einzelnen Fällen bemerkte ich, nach Entstehung der ersten schmerzhaften Stellen beim Oeffnen der weissen Punkte, dass keine Flüssigkeit, sondern ein runder, glatter, kugliger Körper herauskam, welcher durchaus aus concentrisch geschichteten Epithelialzellen be- stand; dieses wiederholte sich später öfters, bis endlich die Zellen immer lockerer und sparsamer wurden und endlich Eitel zellen an ihie Stelle traten.