DIE HAUT. 834 Geschlechtstheile und ihre nächste Umgebung, insbesondere auch die Umgebung des Afters; beim Mann sitzen sie am häufigsten am Halse der Eichel, beim Weib an der inneren Seite und dem Rande der grossen Schamlippen und an den kleinen Schamlippen. Ausserdem kommen sie am Eingang der Nase und des Mundes vor; ihr Vor- kommen auf Schleimhäuten gehört nicht hierher. Sie finden sich meist bei Syphilitischen und Tripperkranken, doch auch hei Individuen, welche an einfachen Katarrhen der Schleimhaut der Harnwege und Geschlechtstheile leiden. Sie sind meist Folge der localen Reizung des Secretes von Geschwüren und Schleimhäuten; diese Reizung ruft zunächst eine Hyperämie der Capillaren in den Papillen hervor und aus dieser entwickelt sich dann die hypertrophische Wuche- rung ihrer Capillaren, welche die der übrigen Elemente nach sich zieht. Auf die vorwiegende Bedeutung der Vergrösserung der Capillaren machte zuerst Kraemer aufmerksam, doch kann von einem mechanischen Nach- ziehen der übrigen Theile der Papille hinter dem vorwuchernden, pro- liferirenden Gefässe her nicht die Rede sein, weil die Theile seihst sich mit vergrössern und in einer so bestimmten Weise, dass an ihrem selbstständigen Wachsthum nicht zu zweifeln ist. Ausserdem treten Condylome auch an Stellen auf, wo ein solcher Reiz nicht stattgefunden hat und haben dann die Bedeutung secundär syphilitischer Erschei- nungen. An kleinen Condylomen beobachtet man zuweilen eine spontane Rückbildung, andere wuchern beständig weiter, bleiben dann auf einer gewissen Stufe stehen oder vergrössern sich bis zu einem ganz enor- men Umfang, zu faust- bis kindskopfgrossen Massen, in deren Basis dann gewöhnlich sehr bedeutende Massen von Bindegewebe mit ein- gehen. Simon, 1. c. p. 221. Baerensprung, 1. c. p. 35. Kraemer, 1. c. Auhert, 1. c. PL 48. Ray er, 1. c. PL 17. Fig. 10 — 12. Frobiep, 1. c. Tat. 23, nach Devergie. Vergl. ausserdem Ricord’s Atlas und andere Monographieen über Syphilis. Horngeschwülste, Wucherungen der Hornsch'icht der Epider- mis, finden sich in zwei Formen, als Ichthyosis und Cornu cutaneum. Die Ichthyosis, Fischschuppenkrankheit, kommt in zwei Arten vor, erstlich als angeborene Krankheit mit Verbreitung über den ganzen Körper und zweitens als acquirirte Krankheit in einzelnen Ge- genden des Körpers in geringer oder grösserer Ausbreitung. Die Krank- heit ist im Allgemeinen charakterisirt durch Verdickung der Hornschicht der Epidermis in Gestalt grösserer oder kleiner fischschuppenartiger oder eidechsenschilderartiger Abtheilungen, die wie rauhe Borken die Haut überdecken. Die Gestalt, unter welcher sich die Veränderung präsentirt, ist sehr verschieden, in den geringeren Graden beträgt die Verdickung der Hornschicht nur ’/* — ‘/a'"; den natürlichen Furchen der Haut entsprechend ist diese dicke Lage durch eine Menge netz- artig unter einander verbundener Furchen in kleine Abtheilungen ge- trennt (I. simplex); — in höheren Graden sind diese Abtheilungen grösser im Umfang und dicker und treten als hornartige Schilder her- vor; in noch höheren sind diese Abtheilungen fast eben so dick