270 GESCHLECHTSORGANE. In dieser einragenden Cystengruppe kann sich aber nun dasselbe wie- derholen, es können sich auch in ihr grössere Cysten bilden und in ihrem Stroma Gruppen kleiner neuer Cysten, welche wiederum in die grösseren einragen, und so kommen zuweilen sehr complicirte Ein- schachtelungsverhältnisse vor. Die einragenden traubenförmigen Cysten- gruppen sind bald breitbasig, bald schmal gestielt und nehmen dann den Anschein an, als wären es polypenartige Wucherungen der Cysten- wand selbst, wofür sie auch vielfach angesehen werden, obwohl ich nach dem, was ich gesehen, nur das fibröse-Stroma der Geschwulst als den Ausgangspunkt aller neuen Cystenbildungen ansehen kann. Da übrigens die Cystemvand selbst nichts ist, als um den Inhalt in dich- teren Lagen geschichtete Theile des Stromas, so würde eine zu sub- tile Unterscheidung in vielen Fällen ohne reellen Werth sein und es ist daher auf diesen Punkt weniger Gewicht zu legen. Zu berücksich- tigen ist ferner der oben erwähnte Umstand, dass die Wand grosser Cysten zuweilen durch comprimirte kleine Cysten mit ihrem Stroma verstärkt wird und also ganz gut als Ausgangspunkt neuer Cystenbil- dungen dienen kann. Nach längerem Bestehen der grösseren Geschwülste bilden sich meist fibröse Adhäsionen ihrer Oberfläche mit den Bauchwandungen und den Eingeweiden, die Darmschlingen werden nach beiden Seiten und oben hin verdrängt, so dass sich die Geschwulst an die vorderen Bauchwandungen anlegt, die Leber und das Zwerchfell werden nach oben gedrängt und dadurch der. Brustraum beengt. Der Inhalt alter Cysten geht zuweilen eine Verflüssigung ein, indem er seine feste gal- lertige Beschaffenheit verliert und zu einer mehr serösen, trüben, gelb- lich-grünlichen Flüssigkeit wird, die sich durch ihren Reichthum an Körnchenzellen, freien Fettkügelchen und zerfallenden Epithelien aus- zeichnet. Nicht selten treten Blutungen aus den Wandungen in die Höhle der Cysie ein und durch das aus dem Blutfarbstoffe später ge- bildete Pigment erhält der Cysteninhalt eine braune oder schwärzliche Farbe. Zuweilen tritt auch Entzündung der Cystenwände ein; man findet sie dann lebhaft injicirt, mit capillareh Apoplexieen durchsetzt und den Inhalt-mit Eiter gemischt. Das Cystoid des Ovariums findet «ich nur im reiferen Alter, ent- wickelt sich meist langsam und anfangs ganz unmerklich, später wird das Wachsthum zuweilen rasch und die Geschwulst nimmt dann schnell auffällig an Umfang zu. Der weitere Verlauf des Cystoids sowohl, als der aus Hydrops der GraaPschen Follikel hervörgehenden Cysten ist verschieden, zuweilen bleibt die Geschwulst, ehe sie einen grossen Um- fang erreicht hat, stehen und wächst nicht weiter, dann tritt auch hie und da Verkreidung der Wandung, Eindickung des Inhaltes mit Ent- wicklung von Fettkörnchen und Cholestearinkrystallen ein, oder der Inhalt nimmt etwas ab und die Wandungen schrumpfen ein; vollstän- dige Resorption des Cysleninhaltes und gänzliche Verödung der Cyste ist durch ganz unzweifelhafte Beobachtungen noch nicht nachgewiesen worden. Wächst aber die Cyste oder Cystenmasse weiter, geht sie in enge Verbindung mit den umgebenden Theilen ein, so kommt es zu-