ARTERIEN. 555 p. 63. Bizot, I. c. p. 311. Cbisp, von den Eliten, der Blutgefässe. Uebers. Berlin 1849. p. 73. Hasse, I. c. p. 94. Dittiuch, Ueber den LAENNEc’schen Lungeninfarctus. Erlangen 1850. Gulliver,. Med. cliir. Transact. V. 26. p. 86. Gluge, Atlas. 7. Liefg. Taf. 4. Donuers u. Jansen, Arcli. f. pliys. Heilk. VII. 2. Hypertrophie der Mittelhaut der Aorta kommt zuweilen neben Verdickung der Innenhaut im hohen Alter vor, die Wände der weiten Aorta erscheinen dann ungewöhnlich verdickt und fest bretartig hart. Hypertrophie der Aussenhaut kommt meist nur neben der der Innenhaut, der atheromatösen Entartung und Verkreidung vor (s. o.); als selbstständige Veränderung findet sie sich zuweilen an den kleinen Arterien des decrepiden Uterus. 3. Hypertrophie aller Häute mit Erweiterung und Ver- längerung der Arterie kommt unter verschiedenen Verhältnissen vor: a. diese Veränderung tritt in Arterien ein, welche nach Verschliessung anderer einen collateralen Kreislauf vermitteln; am grossartigsten ist sie bei Stenose der Aorta an der Einsenkungsstelle des Ductus Botalli, in geringerem Grade ist sie bei Obliteration der Arterienstämme der Extremitäten entwickelt, bei Verödung eines grossen Theiles der Ver- zweigungen der Lungenarterie in einer luberculösen Lunge entwickelt sie sich auch in den Bronchialarlerien. Die Arterien werden länger und verlaufen daher in vielfachen Windungen, im höchsten Grade in senkrecht neben einander auf- und absteigenden Schlängelungen, sie werden weiter und erhalten das 2 —6fache ihres normalen Lumens; dem entsprechend nehmen endlich auch ihre Wandungen an Dicke zu, so dass Weite und Dicke der Häute immer in genauem Verhältnisse bleiben, b. An diese Art schlossen sich die Erweiterungen der Ge- lasse hinter verengerten Stellen oder nahe bei Behinderungen der capil- laren Circulation ihrer Verzweigungen an, welche ebenfalls mit ent- sprechender Verdickung ihrer Wände begleitet sind. c. Die Verände- rung tritt in Arterien ein, welche zu grossen, gefässreichen Geschwülsten führen, am häufigsten und intensivsten beobachtet man dies bei grossen Kröpfen mit Erweiterung, Verlängerung und Wucherung der Capillaren; die Veränderung erstreckt sich hier zunächst auf die Schilddrüsen- aiteiien, von da aul die Carotiden; beide erreichen zuweilen einen ganz enormen Umfang, d. Die Veränderung bildet sich in einer An- zahl kleiner, in entzündeten und hypertrophischen Theilen sich ver- zweigender Arterien, s. Aneurysma anastomoticum. e. Sie tritt spon- tan auf als Aneurysma cirsoideum. 4. Atrophie aller Häute mit Verengerung des Lumens findet sich a. als angeborener Zustand und ist dann auf die Aorta, die von derselben entspringenden Stämme und deren Verzweigungen’ also über das ganze Aortensystem Verbreitet, findet sich nach Boki- taxsky häufiger beim weiblichen Geschlecht, combinirt mit mangelhafter Entwicklung des ganzen Körpers und insbesondere des Geschlechts- systemes. Die Aorta wird zuweilen so eng, wie die Iliaca oder Carotis, inu dem entsprechend sind auch die übrigen Stämme verkleinert, die Wandungen sind zugleich verdünnt. Der linke Ventrikel wurde in einem r alle gleichzeitig verkleinert und dünnwandig gefunden, tibri-