DAS HERZ. 499 dingen, meist auch Verdickung der Wandungen bewirken, so finden sich beide Veränderungen häufig combinirt, werden unter dem allge- meinen Namen der Herzhypertrophie zusammengefasst und gestalten sich in den concreten Fällen in folgender Weise: a. Die häufigste Veränderung ist die excenIrische Hypertro- phie, active Erweiterung; unter sie wird jeder Zustand gerechnet, hei welchem Erweiterung der Hohlen mit relativer oder absoluter Hy- pertrophie der Wandungen vorhanden ist. Sie ist zuweilen über alle Abtheilungen des Herzens ausgedehnt, und wenn sowohl die Ver- dickung der Muskelwand, als die Erweiterung der Hohlen einen sehr hohen Grad erreicht, erhält das Herz enormen Umfang und Gewicht: der Umläng an der Basis der Ventrikel steigt von 8" auf 12" und mehr, das Gewicht auf 12 — 22 Unzen und mehr; Beispiele, welche diese Maasse noch weit übertreffen, finden sich besonders in der älte- ren Literatur als Cor taurinum, Enormitas cordis nicht selten aufre- tührt. Die Gestalt des Herzens wird dabei meist breit und rundlich, die Lage horizontal, indem seine Basis sich mehr nach rechts, die Spitze nach links neigt und das Herz etwas nach unten und 'vorn sinkt; nach Eröffnung des Thorax liegt meist nur die rechte Abthei- lung vor. In anderen Fällen ist die excentrische Hypertrophie auf eine Herzabtheilung beschränkt, und zwar vorzugsweise häufig auf die linke und hier wieder besonders auf den Ventrikel. Die Erwei- terung des letzteren und die Verdickung seiner Wand in bedeutenden Graden kommen unter allen Arten der Ilerzhypertrophieen bei Weitem am häufigsten \or und bewirken an und für sich eine grosse Umfanws- vermehrung des Herzens; meist ist auch der Vorhof erweitert und hy- pertrophisch, die rechte Seite völlig frei oder im Zustande der passiven Erweiterung, oder die Höhle des Ventrikels durch die Verdickun» der Scheidewand merklich verengt. Die Gestalt des Herzens wird durch diese Hypertrophie des linken Ventrikels bald breiter und runder, bald länglicher, konisch oder walzenförmig. Die r e c h t e H e r z a b t h e i 1 u n'g ist seltner excentrisch hypertrophisch, Vorhof und Ventrikel sind dann gleichzeitig verändert, im Ventrikel vorzugsweise die zum Ostium arte- riosum gehörige Abtheilung, welche schon bei der äusseren Betrach- tung des Herzens durch ihre Ausdehnung und vorspringende Wülbun» in die Augen fällt. ° h. Demnächst am häufigsten kommt die Erweiterung Dila- tatio cordis, passive Erweiterung vor. Dieselbe ist meist partiell findet sich vorzugsweise auf der rechten Seite, insbesondere im rech- ten Vorhofe und ist nicht selten mit excentrischer Hypertrophie des linken Ventrikels combinirt, in welchem Falle der Umfang des Herzens ein sehr bedeutender zu sein pflegt, die Form des Herzens breit und iund, seine Lage mehr horizontal wird. Zuweilen erstreckt sich die Dilatation auf das ganze Herz und auch hier kann der Umfang ein se ir bedeutender werden. Die Wandungen sind stets sehr schlaff, cmabiren rasch nach Entleerung des Blutes aus den Hohlen, ihre m,i ,ls{.gerinoer> als Normalzustände, ihre Textur ist bald nor- ’ l)ald lst tlie Muskelsubstanz blass, missfarbig, schmutzig gelb, 32 *