NERVENSYSTEM. 406 III. Mikrocephalie. Die Schädeldecke und das Gehirn ent- wickeln sich in allen ihren Theilen, bleiben aber abnorm klein, das Gesicht behält den Charakter der vorigen Arten und bleibt über die kleine Schädelhöhle stark überwiegend. Der Fötus gelangt zur Reife, ist lebensfähig, die intellectuellen Functionen sind mangelhaft entwickelt und geben das Bild des Blödsinns, Idiotismus in allen seinen Graden (Sandifort, 1. c. T. 190. 191). Die Missbildungen I. und II. kommen, wie die Befunde von hydro- oephalischen und hemicranischen Fötus aus den frühesten Zeiten des Fötallebens (Vrolik, 1. c. T. 44. Fig. 5, nach Tiedemann, Fig. 6. T. 37. Fig. 3, nach Rudolphi. Meckel, Descript. Monstr. nonnnll. T. 5. Fig. 2. Otto, Monstr. sexc. T. 1. Fig. 1) und die Natur der Veränderung selbst darthuen, höchst wahrscheinlich durch Hydrops der Medullarröhre oder der Hirnhäute in den frühesten Zeiten des Fötallebens zu Stande, wo- durch bald die Bildung des Hirns ganz verhindert und die schon ge- schlossenen Schädeldecken wieder zerstört werden, bald vorzugsweise die Bildung der Schädeldecken behindert wird. Die Mikrocephalie ist schwieriger zu erklären, oft wohl bedingt durch abnorm frühzeitige Verwachsung der Schädelknochen; in anderen Fällen mag die mangel- hafte Bildung des Schädels von der des Gehirns abhängen, welche viel- leicht durch fötale Hydropsieen oder Entzündungen bedingt ist. ß. I. Encephalocele, Hydrencephalocele. Der Schädel und das Gehirn sind im Allgemeinen wohl ausgebildet, das Gesicht steht im richtigen Verhältniss zum Schädel, der Fötus gelangt zur vollen Reife, ist lebensfähig und die intellectuellen Functionen können völlig: normal sein; die Missbildung besteht in der Anwesenheit einer Lücke im Schädel, durch welche ein mit Wasser gefüllter, aus den Hirn- häuten bestehender Sack, mit oder ohne Ilirntheile, oder nur Ge- hirnlheile vorragen und eine, die allgemeinen Decken hervorwölbende, grössere oder kleinere Geschwulst bilden. Am häufigsten findet sich die Spalte an der Stirn und entsteht hier durch Mangel des Sieb- beines und von Theilen des Stirnbeines nächst der Pfeilnabt (Otto, seltne Beobachtungen. II. Taf. 3. Vrolik, 1. c. T. 45. Fig. 5. 6. Nie- meyer, De hernia cerebri cong. Halae 1833, mit 2 Taf. Ried, Illustr. med. Ztg. I. p. 133, mit Abbildungen); seltner ist das Hinterhaupts- bein in der Mittellinie gespalten, noch seltner findet sich die Spalte seitlich, an der Stelle der kleinen Fontanellen, des mangelnden Os petrosum (Billard, Atlas der Kinderkhten. Weimar 1829. Taf. 5), oder im Keilbein, in welchem Falle die Hirngeschwulst in die Bachenhöhle ra"t. Der Umfang dieser Geschwülste ist sehr verschieden, hydrocepha- lische Säcke sind zuweilen beträchtlich gross, während einfache Ilirn- brüche meist klein sind; da sie leicht äusseren Gewalttätigkeiten aus- gesetzt sind, geraten sie zuweilen in Entzündung und werden dadurch tödtlich. Die Ursache der Spaltbildung ist unbekannt, bei Hydrencepha- locele liegt die Annahme nahe, dass die Wasseransammlung die Bildung der Schädelknochen behindert hat.