580 CIRCULATIONSORGANE. 3. An die Rupturen und Wunden schliesst sich zunächst die Be- trachtung des Aneurysma varicosum an; dasselbe besteht wesent- lich in der bleibenden Communication einer Arterie und Vene, welche neben einander liegen; die Communication wird durch spontane Ruptur oder durch gleichzeitige Verwundung der Arterie und Vene bedingt. Das spontane A. varicosum entsteht dadurch, dass eine athero- matüs entartete und aneurysmatisch ausgebuchtete Arterie an einer Stelle in eine anliegende Vene durchbricht; der Vorgang geschieht so, dass zuerst der aneurysmatische Sack die Venenwand vor sich her drängt und sich so etwas in die Vene hineinwölbt, dann eine innige Verwach- sung zwischen der Wand des Aneurysmas und der Vene vor sich geht, endlich bei zunehmendem Wachsthum des Aneurysmas unter dem be- ständigen Andrange des Blutes die Wandung an der verwachsenen Stelle so dünn wird, dass sie endlich reisst. Der Riss ist gewöhnlich klein, unregelmässig, gerade oder zackig; es eriolgt sofort lebertritt von Blut aus der Arterie in die Vene, wodurch die Circulation in der letzteren gehemmt wird, eine Anstauung des Blutes und Schwellung der Vene eintritt und in der Peripherie der zu der Vene führenden Verzweigungen die gewöhnlichen Folgen der Stockung des venösen Blut- laufes: Varicosität der Venen, cyanotische Färbung, seröse Ergüsse u. s. w., vor sich gehen, welche allmälig den Tod herbeiführen kön- nen, wenn das Ereigniss an grossen Gefässstämmen vor sich gegangen ist. Solche spontane variköse Aneurysmen hat man beobachtet zwi- schen der Aorta und Pulmonalarterie, Aorta und Vena cava infer. und superior (Thurnam), zwischen Art. und Ven. poplitea (Perry), an dei Cruralis (Rokitansky); in den meisten Fällen erfolgte nach eingelre- tener Perforation des Aneurysmas nicht sofort der Tod, wie man bei den Aneurysmen der Aorta erwarten sollte, sondern das Leben blieb noch einige Wochen erhalten. Thurnam, Medico-chir. Transact. Vol. 23. p. 323. Pkrhy, Ibid. Fol. 2°. p. 32.. Roo- tanSKV, Handb. II. p. 571. 613; Dcnkscbr. der Wien. Akad. Math.-naturw. hl. IV. Beob. 7—11. Das traumatische A. varicosum wird in der grossen Mehr- zahl der Fälle an der gewöhnlichen Aderlassstelle am Arm beobachtet, wo es durch gleichzeitiges Anstechen der Vene und Arterie beim. Ader- lass bewirkt wird; ausserdem kommt es an allen anderen, du wundung zugänglichen Stellen vor, man sah es: zwischen Carotis in- terna und Jugularis interna (Joret), an der Subclavia, Cruralis, F opht , Tibialis. Der Art der Verbindung der Vene und Arterie nach unter- SCheiaet "tu^ticus; es findet directe Verbindung zwi- schen den beiden, eng aneinander liegenden Gelassen Vene und Arterie gleichzeitig verwundet woiden, wnd ei ‘ , sofort durch den Verband verhindert, die Hautwunde vernarbt und beide Gefässe verwachsen an der Stelle der Verwundung un ei einan- der in der Art, dass zwar nach aussen die Wunde geschlossen wird, aber da wo sie beide aneinander liegen,, die Wunden klaffend bleiben. Das unter viel stärkerem Drucke fliessende Arterienblut tritt sofoit nach