GESCHLECHTSORGANE. 278 Zellen gehen durch Fettmetamorphose zu Grunde (daher die gelbe Farbe der danach benannten Corpor. utea) und die Wand schrumpft ebenfalls zu einer fibrösen, zuwei- len braun oder schwarz p.gmentirten Narbe ein, welche sich lim Verlauf der Jahre immer mehr verkleinert und endlich, wie die vorige, wohl auch ganz schwindet. Der Durchmesser eines reifen geplatzten Follikels beträgt 5-6'", der eines Corp luteum zur Zeit seiner grössten Ausbildung 4 - 5'". Ausserhalb der Schwangerschaft bilden sich keine so umfänglichen gelben Körper, und die Verschrumpfung des Follikels geht rascher vor sich. (Koelliker, Handb. der mikrosk. Anat.) Hämorrhagieen von geringer Menge in die Höhle eines Fol- likels finden, wie sich aus dem eben Gesagten ergiebt, zuweilen bei der normalen Menstruation. In manchen Fällen wird die Menge des bei dieser Gelegenheit ergossenen Blutes bedeutender und es erfolgt Blutung in mehrere Lollikel zugleich, die Follikel werden vergrössert, erreichen den Umfang eines Taubeneies, einer Wallnuss und ragen wie Cysten aus dem Ovarium hervor. Nach Kiwisch (1. c. p. 178) dauert die Blutung zuweilen länger an oder wiederholt sich, und der Blutherd erreicht den Umfang einer Faust, ja selbst eines Kindskopfes. Ausser- halb dei Menstruationszeit scheinen keine derartigen Blutungen vorzu- kommen. Das Blut geht in den Follikeln die gewöhnlichen Metamor- phosen ein: nachdem es eine Zeit lang einen dunklen, weichen Klumpen gebildet, wird es breiig-bröcklig, es bildet sich gelbes oder ziegelfar- biges Pigment, später Fettkügelchen, und dieser pigmentirte Brei kann sich lange Zeit unverändert erhalten, wird aber später consistenter, trocken, während die Wandungen des Follikels einsinken und sich dann, wenn die Blutmenge nicht bedeutend war, narbenartig um das rothe oder später schwarze Pigment contrahiren. II. EILEITER. 1. MISSBILDUNGEN. Mangel beider Tuben kommt meist neben Mangel des Uterus, Mangel einer Tube neben mangelhafter Entwicklung einer Uterushälfte vor, doch können beide auch bei mangelndem Uterus vorhanden sein; neben Mangel der Ovarien sind sie bald verkümmert, bald vorhanden. Ausserdem hat man zuweilen mangelhafte Entwicklung der Tuben gefunden, so dass beide oder eine rudimentär entwickelt oder sehr eng und dünnwandig war, das Abdominal- oder Uterusende verschlos- sen waren, die Einsenkung in den Uterus an ungewöhnlicher Stelle stattfand. Meckel (patli. Anat. I. p. 659) will den Mangel der Tuben von dem der Ovarien abhängig gemacht wissen, doch sprechen die meisten Fälle dafür, dass ein solches Ver- hältnis zwischen Tuben und Ovarien nicht stattfindet, sondern eher zwischen Tuben und Uterus, was auch nach der fötalen Entwicklung beider aus den Miiller’schfcn Gän- gen das Wahrscheinlichste ist. Rokitansky, p. A. III. p. 579. Otto, seltne ßeob. II. p. 140. 2. ERWORBENE VERÄENDERUNGEN DER GROESSE, GESTALT UND LAGE. Erweiterung der Tuben, oft verbunden mit gleichzeitiger Ver- längerung und aus dieser hervorgehender abnormer, darmähnlicher