DARMKANAL. 71 eine zeitweilige Verstopfung dieses Ganges herbeigeführt wird, indem in beiden Fällen Behinderung des Abflusses der Galle und Icterus ent- steht. (Literatur und Fälle s. bei Mayer, die Krankheiten des Zwölf- fingerdarms 1844.) Die einzelnen Arten der katarrhalischen Darmentzündungen hinsichtlich ihrer Aetiologie und der durch sie bedingten klinischen Krankheitsbilder zu verfolgen, liegt nicht in der Aufgabe dieses Buches und ich muss in dieser Hinsicht auf die pathologische Literatur verweisen, wobei besonders die englische und französische hervorzuheben ist, da sie mehr als die deutsche vom anatomischen Standpunkt aus- geht und keine abstracte Enteritis serosa, mucosa u. s. w. kennt. D. CROUPOESE UND D1PI1TI1ERIT1SCIIE ENTZUENDUNG. Diese Entzündung kommt wie im übrigen Tubus alimentaris so auch im Darmkanal selten als selbstständiges Leiden vor. Sehen wir von ihrem secundären Auftreten bei Typhus, Dysenterie, Cholera, im Puer- perium ab (s. diese), so finden wir sie bei Säuglingen und älteren Kindern in seltenen Fällen als primäres Leiden; bei ersteren tritt sie meist in Form von Aphthen auf und zwar vorzugsweise des Ko- lon, dessen injicirte Schleimhaut mit kleinen diphtheritischen Schorfen oder nach deren Abstossen entstandenen Erosionen und Geschwüren in grösserer oder geringerer Anzahl besetzt ist (s. besonders Bednar, Khten. der Neugeb. I. p. 108). Bei älteren Kindern findet sie sich ferner als Complication der katarrhalischen Entzündung im Ileum und Kolon, aber ebenfalls selten und in geringer Verbreitung (s. besonders Bartiiez et Billiet, Mal. des enf. I. p. 478 u. w.). Ausserdem findet sie sich an Darmstellen, welche durch Anhäufung von Kothmassen oder anderer harter Körper gezerrt oder gereizt worden, oder in Her- nien, Invaginationen oder Incarcerationen begriffen sind; dann findet man neben Hyperämie des höchsten Grades diffuse oder circumscripte croupöse Membranen oder diphtheritische Schorfe, durch welche die Schleimhaut mehr oder weniger zerstört wird; zuweilen erscheint an solchen Stellen unter einem circumscripten Schorf die ganze Wandung des Darmkanals gangränös, dem Durchbruche nahe oder durchbrochen. Aeusserst selten sind spontan auftretende Fälle von derartigen Ent- zündungen, wie einen unter anderen Cruveilhier, Atlas Livr. 38. PI. 3 Fig. 1, abbildet und beschreibt: es fand sich bei der Section eines un- ter den Erscheinungen eines typhösen Fiebers gestorbenen vierzigjäh- rigen Gärtners enorme Injection der Schleimhaut mit croupösen und diphtheritischen Schorfen im unteren Ende des Ileum und Colon ascen- dens als Grund der Krankheit und des Todes. Vergl. Carswell, Fase. 11. PI. ]. Fig. 6. Albers, Erläuterungen IV. p. 224. C. DYSENTERIE, RUHR. Von den einfachen katarrhalischen Entzündungen des Dickdarms trennt man die durch ätiologische und anatomische Eigenthiimlich- keiten charakterisirte dysenterische Entzündung desselben. Die anato- mischen Veränderungen dieser Entzündung sind der Intensität nach sehr verschieden, gehen in ihren geringsten Graden in die katarrha- lische über, in ihren höchsten in Gangrän des Darms.