DAS HERZ. 525 mit Vegetationen überzogen oder verdickt, die Verdickung ist gering oder in manchen Fällen bedeutend und stellt sich dann ganz dar wie die oben beschriebene Hypertrophie der Innenhaut, bildet gelb-weisse Plaques oder gleichmässige Schichten, welche später verkreiden oder atheromatös zerfallen können. Die Klappe ist stets insufficient. Von den oben beschriebenen nicht entzündlichen, einfachen fibrösen Verdickungen des Endocardiums der Klappen unterscheidet sich dieser geringe Grad der entzünd- lichen, hauptsächlich durch die hei der letzteren auffällige Formveränderung der Klappe, welche bei jener nie so bedeutend wird. Uebrigens lässt sich keine absolute Grenze feststellen; klarer wird die Unterscheidung, wenn sich gleichzeitig Vegetationen, Con- cretionen im Inneren der Klappe, Veränderungen der Muskelsubstanz und andere Fol- gen der Entzündung zeigen. In den höheren Graden steigert sich die Verdickung so, dass nicht allein die Form der Klappe total verändert, sondern auch das Lumen des Ostiums verengert wird; es sind dann nicht allein die Ausbuch- tungen am freien Hände der Klappe, sondern auch die Unterschiede der einzelnen Zipfel geschwunden, die ganze Klappe bildet dann einen dicken Ring, welcher von den Herzwandungen in die Höhle ragt. Das Lumen dieses Ringes ist bald so weit, dass man eben noch mit dem Finger durchdringen kann, bald so, dass kaum eine Federspuhle durch- geht; vom \orhofe aus gesehen, ist die Oberfläche der veränderten Klappe glatt und glänzend, wenn nur fibröse Entartung vorhanden ist, — mit Vegetationen besetzt, wenn irgend welche Rauhigkeiten da waren, — höckrig und ungleichmässig verdickt, wenn Verkreidung stalt- länd; die letztere tritt in der entarteten Klappe sehr constant ein, wenn die Neubildung des Bindegewebes schon längere Zeit bestanden hat, sie geht im Bindegewebe selbst vor sich, welches mit körnigen Kalkmassen durchsetzt, aber nicht in eigentliche Knochensubstanz um- gewandelt wird. Ausser dieser Verkreidung kann aber gleichzeitig auch solche von Exsudat- und Eitermassen in der Klappe, von fibrinösen Auflagenulgen an der Oberfläche der Klappe und endlich der verdick- ten Innenhaut des Endocardiums slattfinden; zuweilen finden alle Arten der Verkreidung nach einander statt, und wenn dann allmälig die Klappe in eine unregelmässig höckrig-knotige, den tropfsteinartigen Osteophyten ähnliche Masse umgewandelt ist, kann man den primären Vorgängen kaum noch nachkornmen. Von dem Ventrikel aus gesehen, sieht man che sehr verkürzten, meist verdickten und in fibröse Auflagerungen granulöse Vegetationen gehüllten Sehnenfäden sich in die Unterseite des h appenringes mseriren; gar nicht selten sind auch die Sehnen und die fibrös entarteten Papillarmuskeln verkreidet. Oef'ters finden sich ferner sowohl an der Mitralis, als an den Semilunarklappen Ver- wachsungen mit der Ventrikelwand; dieselben werden meist durch fibrinöse Masse vermittelt, welche mit den zottig aufgelockerten Ober- flächen, beiderseits eng verfilzt, eine innige Verklebung der Klappen und der \\ande vermitteln; auch diese fibrinösen Massen verkreiden nicht selten und die Entartung der Klappe erreicht so einen noch höheren Grad. P . ^ornriJ®ni w*e aus der ganzen Darstellung hervorgeht, fibröse <u ung, Eiteibildung und Auflockerung der Klappe, Verkreidungen