GESCHLECHTSORGANE. 334 ist von Krebs der Scheide und Vaginalportion oder von Carcinomen in anderen Organen (Leber, Lunge, Knochen) begleitet, erstreckt sich auch zuweilen auf die Inguinaldrüsen und Lumbardrüsen. Es bildet cncumsciipte, grössere oder kleinere Geschwülste, welche nach längerem oder kürzerem Bestehen aufbrechen und ulceriren, sich peripherisch und in die liefe verbreiten und mehr oder weniger ausgebreitete Zer- störungen bewirken. Boiyin-Duges , mal. de l’titer. II. p. 650. (‘>53, zwei Fälle von Krebs der Clitoris combin. mit Krebs der Scheide und des Uterus; Alias. PI. 40. Fig. 5. Cruveilhier, Anal. path. Livr. 19. PI. 3. p. 2. Ashwell , Guys hosp. rep. II. p. 247, und diseas. peeid. to Women. Walshe, on cancer. p. 428. Lebert, Mal. canc. p. 602. Kiwisch, 1. c. p. 556. Häufiger kommt Epithelialkrebs vor; derselbe geht meist von einer grossen Schamlippe aus, es bildet sich zuerst eine circumscripte Verhärtung und Anschwellung, bedingt durch die Infiltration der Cutis und des subcutanen Zellgewebes mit der Krebsmasse, wobei zugleich das Zellgewebe bedeutend hypertrophirt, dann fängt die Oberfläche an zu nässen, wird geröthet und excoriirt. Während sich dann allmälig die Infiltration und mit ihr die Verhärtung und Schwellung peripherisch verbreitet, geht von der excoriirten Oberfläche ein ulceröser Zerfall aus. Der letztere schreitet nun entweder peripherisch fort und folgt der Infiltration Schritt für Schritt, so dass völlige Zerstörung einer Schamlippe und deren Umgebung, einer Nymphe, des Scheidenein- ganges, der Clitoris zu Stande kommt, — oder von der Oberfläche des Ulcus erheben sich papillare Wucherungen und der Zerfall geht erst später vor sich. Secundäre Verbreitung ist noch nicht beobachtet worden, aber die Inguinaldrüsen entarten öfters und können nach Schuh Faust- bis Kindskopfgrösse erreichen. Bruch, Diagnost. der bösart. Geschw. p. 149—152. Frerichs, Jenaiscbe Annalen. I. p. 324. Hugoier, Mem. de l’acad. nal. de mid. Paris 1849. T. 14. p. 501, mit Ab- bildungen. Schuh, Pseudoplasmen, p. 250. Lebert, Mal. canc. p. 674. Adelmann, Beitr. zur med.-chir. Heilk. Bd. 3. Riga 1851. p. 123. 4. ENTZUENDUNG. BRAND. Die Entzündungen der Vulva zerfallen in anatomischer Hinsicht in solche der Haut, Schleimhaut, Drüsen und des Zellgewebes; sie sind über die ganze Vulva verbreitet oder auf einzelne Theile be- schränkt. Häufig werden sie verursacht durch den Reiz katarrhalischer, aus der Scheide abfliessender Flüssigkeiten, oder des Urins bei Kindern und unreinlichen Individuen; sie verlaufen acut als erythematöse, phleg- monöse oder erysipelatöse Entzündungen, oder chronisch. Die chro- nischen Entzündungen bei Fluor albus sind oft sehr hartnäckig und führen bedeutende Veränderungen der Textur herbei; die Haut der Schamlippen schwillt beträchtlich an; nachdem die Hornschicht der Epidermis abgeweicht und abgeslossen ist, beginnt auf der Oberfläche der Cutis eine lebhafte Zellenbildung, ganz ähnlich wie auf einer ent- zündeten Schleimhaut; die massenhaft gebildeten Zellen nehmen bald