DIE VENEN. 605 gewissen Gewalt von ihr getrennt werden kann, worauf aber die Innen- haut völlig unversehrt erscheint, bald liegen an einzelnen Stellen zwi- schen ihm und der Wand llüssige Blutmassen, welche zuweilen förm- liche Kanäle in der Peripherie der Gerinnsel bilden und theils von einmündenden kleinen Aesten, theils von den einmündenden Venen der Vasa nutrientia der Venenwand (TIenle) stammen. Die späteren Metamorphosen sind verschieden: Die wandständigen Gerinnsel führen oft zur Bildung von Phle- bolithen. Die letzteren sind rundliche oder ovale. Körper von Steck- nadelkopf- bis Ilas.clnussgrösse, welche frei in der Vene lagern oder an. einer Stelle der Wand an dieselbe befestigt sind, bald das Lumen der Vene völlig ausfüllen, bald, an der Wand anliegend, noch Raum für den Blutstrom lassen. Sie sind von gelblicher oder weisslicher Farbe und fester, zuweilen steinartiger Consistenz, auf der Schnittfläche zeigen sie geschichteten Bau, in der Mitte findet sich meist eine bräun- lich-gelbe, trockene, harte, bröcklige Masse; diese umgeben zunächst Lagen einer kreidigen und zuweilen knochenlamellenartig brüchigen Masse, zwischen deren Schichten hie und da bräunlich-rothe Brückel- chen liegen; nach aussen zu werden die concenlrischen Lagen weicher, erhalten mehr die Natur derben, eingetrockneten Faserstofles und die äussersten sind zuweilen ganz weich. In manchen Fällen findet sich die Verkreidung der inneren Schichten nur in Spuren, in anderen sind alle Schichten verkreidet und steinhart; zuweilen ist der ganze Körper noch weich und die dunkle Masse in der Mitte verhält sich in jeder Weise wie ein Cruorklumpen, die umlagernden Schichten wie geron- nener Faserstoff. Dieser letzte Befund, der mir allerdings nur zwei- mal vorkam, zeigt offenbar, dass diese Körper aus Blutgerinnseln her- vorgehen , wofür auch ausserdem ihr Bau und ihre Lagerung spricht. Sie bilden sich nur in erweiterten Venen, und zwar bald im Fundus von Varicen, bald in den Ausbuchtungen cirsoid erweiterter Venen; an diesen Stellen, wo der Blutstrom am meisten verlangsamt ist, bildet sich zuerst ein kleines Blutgerinnsel, welches an der Wand locker an- liegt; dieses bildet dann in der stagnirenden Blutmasse das Centrum für fibrinöse Niederschläge, Avelche so lange fortgehen, bis die Höhle des Varix, der Ausbuchtung ausgefüllt oder das Lumen der Vene völlig verstopft ist. Während sich in der Peripherie neue Schichten anlagern, tritt in den inneren, älteren- Rückbildung, Verkreidung ein. Zuweilen beschränkt sich der Niederschlag von Fibrin nicht blos auf den zu einer gewissen Grösse, gelangten Körper, sondern setzt sich von da auf die Venenwand fort, bildet so, wenn er eine gewisse Mächtigkeit erlangt hat, eine Art Membran, welche den Stein mit der Venenwand verbindet. In anderen Fällen bilden sich ausgedehnte, die Vene völlig füllende Gerinnsel in beiden Richtungen vom Venenstein aus. Der Venenstein lagert also, wenn er zu seiner völligen Ausbil- dung gekommen ist, bald in der Höhle eines Varix, bald in einer seichten Ausbuchtung und ragt von dieser aus mehr oder weniger in die Höhle der Vene, füllt diese wohl auch ganz aus. Ein mit dem Venenstein gefüllter Varix kann sich nach Rokitansky allmälig von der