NERVENSYSTEM. 444 thcils durch nachträglichen Druck durch das Wasser flach erscheinen und so die Hörner der Höhlen verschwinden. Der dritte Ventrikel ist ebenfalls erweitert, die Connnissuren sind verdünnt oder Geschwun- den, Fornix und Balken auf dünne Lamellen reducirt oder zerfallen und als lose Fetzen flottirend. Alle übrigen Theile des Gehirns sind platt gedrückt, alter in ihrer Form und Grösse der Norm im Vcrhält- niss zum Grosshirn viel näher stehend. Das Wasser ist meist hell, farblos, das Ependyma bald verdickt, bald normal, die Hirnsubstanz der grossen Hemisphären sehr weich und breiig zerfliessend. Erfolgt der lod im späteren kindlichen Alter, so finden sich die Fontanellen meist noch offen, ausserdem aber die enorm vergrösserten Schädelknochen unter einander direct oder durch Schaltknochen ver- wachsen, die Wassermenge gewöhnlich etwas geringer und daher auch die Masse und Form der grossen Hemisphären, die Gestalt der Ven- trikel u. s. w. der Norm näher stehend. Der Tod erfolgt durch den Druck des Wassers auf die ohnedies zu einer mangelhaften Grösse ent- wickelten Hirntheile oder durch eine Entzündung des Ependyma und der Plexus cborioidei, in welchen Fällen gelbliche Eiter- und Exsudat- massen im Wasser suspendirt und als Beleg der Wände erscheinen, — oder durch Blutung zwischen Dura mater und Arachnoidea oder in die Ventrikel, — oder durch „Zerreissung des Gehirns und der harten Hirnhaut mit Extravasation des Serums der Gehirnventrikel unter das Pericranium und die Galea aponeurotica“ (Rokitansky, 1. c. p. 755). Hört die Zunahme des Wassers vor der vollständigen Verknöche- rung des Schädels auf oder nimmt seine Menge später wieder ab, so erreicht die Masse des Gehirns ihren normalen Umläng und es können sich alle Functionen desselben normal entwickeln, öfters bleibt aber Blödsinn für immer. Als späterer Folgezustand kann sich nach Roki- tansky u. A. auch Hypertrophie des Gehirns ausbilden. Der Schädel verknöchert später vollständig, behält, aber seinen Habitus für immer; die abnorm breiten Schädelknochen werden zuweilen auch abnorm dick. Auch hier kann der Tod durch Entzündungen und Blutungen später noch erfolgen. Die Leiche Hydrocephalischer zeigt meist allgemeine Atrophie und Anämie, ausserdem: bald keine weiteren Abnormitäten, — bald die der Scrofulose, Rhachilis eigentlnimlichen Veränderungen, — bald ver- kümmerten, zwerghaften Körperbau, neben welchem sich zuweilen die anderen Attribute des Cretinismus finden. 2. Der Hydrocephalus entwickelt sich bei Kindern, welche an Scro- fulose, Tuberculose oder Rhachilis leiden und die diesen Krankheiten zukommenden Veränderungen in den übrigen Organen zeigen. a. Der Erguss erfolgt rasch unter fieberhaften Erscheinungen, die Menge des Wassers beträgt mehrere Unzen bis zu einem halben Pfunde, das Wasser ist hell, farblos, die Wandungen der erweiterten Ventrikel sind meist serös infiltrirt und erweicht und das übrige Hirn in ver- schiedenen Graden ödemalös, die äusseren und inneren Hirnhäute sind hyperämisch oder normal, von Entzündung derselben ist keine Spur vorhanden. Der, wahrscheinlich stets durch Hyperämie eingeleitete,