77 DAUMKANAL. letztere greift dann vorwiegend in der Peripherie um sich, benachbarte Ulcera fliessen zusammen und die Schleimhaut kann in grosser Aus- dehnung zerstört werden, geht die Verschwärung mehr in die Tiefe, so erfolgt zuweilen Perforation und die anscheinend der völligen Ge- nesung nahen Kranken gehen plötzlich durch allgemeine Peritonitis zu Grunde; in manchen Fällen wird der Darm an der Stelle, wo die Per- foration droht, durch Exsudate mit benachbarten Schlingen verklebt, doch nicht so fest, um nach vollendeter Perforation den Austritt von Darminhalt abzuhalten. Diese Ulcera können auch in Heilung tiber- gehen, auch hier bilden sich flache, nicht contrahirende Narben, die Schleimhaut in ihrer Umgebung ist aber schärfer von ihnen getrennt, meist schwarz pigmentirt. c. Die angeschwollenen Lenticulardrilsen der Peyersclien Plaques bersten nebst der überliegenden Schleimhaut einzeln, ihre Zellenmassen entleeren sich nach aussen und die Drüsen gehen so völlig unter; man findet dann in dem noch angeschwollenen Plaque zahlreiche, kleine Löcher, und wenn die Anschwellung aufgehört hat, erscheint der Plaque flacher als normal, nicht mehr granulirt, sondern netzartig, indem da, wo früher der kleine Follikel sass, jetzt eine Lücke besteht. Die Mesenterialdrüsen schwellen nach eingetretenem Anfang der Genesung allmälig wieder ab, bleiben aber noch lange Zeit etwas ver- grössert und hyperämisch, ehe sie völlig zur Norm zurückkehren. Zu- weilen schrumpfen sie ein und werden zu kleinen, festen, blaurothen oder schieferfarbigen, festen Körpern. Einzelne verkreiden in seltenen Fällen, während das Gekröse narbenartig um sie schrumpft. Während in der grösseren Hälfte der Fälle die Affection auf das Ileum beschränkt ist, ist sie in der kleineren auch auf die Solitärdrü- sen des Kolon in seinem ganzen Umfang oder nur des Anfangs dessel- ben ausgedehnt; die Solitärdrüsen sind geschwollen, sparsam oder in grosser Anzahl, weitere Veränderungen gehen sie nur höchst selten ein. Die Solitärdrüsen des Jejunum und Magens leiden nur ausnahms- weise und in sehr geringer Menge in derselben Weise, wie die des Ileum. Die Zeit, innerhalb welcher die Veränderungen im Ileum vor sich gehen, ist nicht constant gleich, die Anschwellung der Drüsen bis zum höchsten Grad ist zuweilen schon nach 3 — 5 Tagen vollendet, die Schorfbildung tritt meist erst im Verlauf der 2. und 3. Woche ein, die Heilung der Substanzverluste erfordert stets mehrere Wochen, zieht sich zuweilen Monate lang hin. Im Verlauf des Typhus treten zuweilen Complicationen ein, welche meist tüdtlichen Ausgang herbeiführen, es sind dieses zunächst croupöse und diphtheritische Entzündungen im Darmkanal selbst, und zwar im Ileum oder im Kolon, dann eben solche im Magen, Oesophagus, Rachen, auf der Schleimhaut der Ilarnwegc und Genitalien, ferner Zellgewebs- entzündungen mit Eiterung in der Parotisgegend, dem subcutanen und inlermuscularen Zellgewebe, Gangrän des Mundes, der Vulva, der Lungen, brandiger Decubitus. Die ausser den Veränderungen des Darmkanals in der Leiche an Typhus Gestorbener in anderen Organen constant vorkommenden ana-