552 CtRCULATIONSORGANE. erscheint auch deren Innenhaut gleichmässig auf grössere Strecken verkreidet. Von den tieferen Schichten der Innenhaut erstreckt sich die Ver- kreidung zunächst aut die oberflächlichen und endlich ist die Innen- haut an der verdickten Stelle in ihrer ganzen Dicke verkreidet, die knochenartige Masse liegt blos. Zuweilen verkreidet aber auch ein Theil der Mittelhaut oder die Masse wird so dick, dass die erstere schwindet. Daher ist die Dicke der Knochenplatten, der ringförmigen oder gleich- massigen Verkreidungen der Arterienwand sehr verschieden: bald be- trägt sie nur — Va'", bald 1—2'" und mehr; diese hohen Grade kommen aber nur in der Aorta vor. Wie schon bei der atheromatösen Entartung bemerkt wurde, kommt nicht selten Combination der Verkreidung mit dieser letzteren vor, meist so, dass die oberflächliche Schicht der verdickten Innenhaut verkreidet erscheint und unter ihr ein consistenter bröcklig-kalkiger atheromatöser Brei lagert. In solchen Fällen kommt es zuweilen vor, dass das ober- flächliche Knochenplättchen an einer Stelle losreisst und nun vom Blut- strome aufgerichtet wird. Uebrigens finden sich nicht selten in einem Exemplar an verschiedenen Stellen die einfache Verdickung und deren Metamorphosen in allen Graden neben einander und diese Fälle sind zur Erkenntniss der Entwicklung der einen Veränderung aus der an- deren von grosser Wichtigkeit. Es ist dann bald die atheromatöse Entartung, bald die Verkreidung vorwiegend, bald die fettige Entartung. Die Mittelhaut und Zellhaut verhalten sich bei der Verkreidung ebenso wie bei der atheromatösen Entartung. Eine Variation der Verdickung der Innenhaut ist noch die von Rokitansky Canalisation derselben genannte Veränderung, welche ich nur ein Mal und in geringem Grade gesehen habe. Bei dieser Varietät findet sich die verdickte Innenhaut mit feinen Löchern und Kanälchen durchbohrt, in welche Blut vom Gefässe aus eindringt; in den höchsten Graden ist die Arterienwand „zu einem, dem Corpus cavernosum ähnlichen, schwammigen Gewebe, bisweilen in Form eines Tumor entartet, aus welchem beim Einschneiden sich aus einer un- endlichen Zahl von OefTnungen wie aus einem Schwamme Blut er- giesst.“ Hierher scheint auch die von Lobstein (Tr. Ü’Anat. palh. II, p. 568) beschriebene schwammige Auftreibung der Innenhaut und die Umwandlung der Arterienwände in ihrer ganzen Dicke in ein den Schwellkörpern der Ruthe gleiches Gewebe zu gehören. Die Folgen der beschriebenen Veränderungen der Innenhaut für das Gebiss im Ganzen sind verschieden, je nach der Intensität der Entartung, der Theilnahme der übrigen Häute und dem Sitze der Krankheit. Die Mittelhaut erleidet bei irgend höheren Graden der Verände- rung der Innenhaut stets wesentliche Veränderungen, sie wird miss- farbig, morsch, leicht zerreisslich, ihre normalen Elemente werden hie und "da undeutlich, zerfallen und werden von grossen Mengen feiner Fettkügelchen durchsetzt. Dadurch tritt Erschlaffung, Verlust der Elasti- cität ein und das Gefäss wird erweitert, eine Veränderung, die beson-