48 VERDAUUNGSORGANE. Schwund der Schleimhaut bleibt zuweilen nach intensiven Entzündungen, so nach Typhus, Dysenterie, Cholera zurück. 3. VERAENDERUNGEN DER LAGE. A. I1ERNIA, BRUCH. Lagerung eines grösseren oder kleineren Abschnittes des Darmes ausserhalb der Bauchhöhle ist bald angeboren, und ist dann durch mangelhafte Bildung der betreffenden Stellen der Bauchwandungen be- dingt, bald erworben, und dann bedingt durch gewaltsames Ilervor- drängen des Darmes durch im Normalzustand geschlossene Kanäle und dünnwandige Stellen der Bauchwand. 1. Leistenbrüche, H. inguinales. a. Angeborener L. ist bedingt durch Ofl'enbleiben des Processus vaginaiis peritonei, eine Darmschlinge dringt durch den offenen Kanal des Bauchfelles in das Scrotum und kommt in die Höhle der Schei- denhaut zu liegen, ohne einen besonderen Bruchsack zu erhalten, kommt also mit dem Hoden in unmittelbare Berühiung. b. Erworbener L.; 1. schiefer oder äusserer L. ist be- dingt durch Eindringen des Darmes in den Leistenkanal durch dessen Bauchöffnung (fovea inguin. externa, nach aussen von der Art. epi- gastrica), der Darm schiebt das die letztere überziehende Bauchlell voi sich her, kommt durch die Leistenmündung des Can. ing. nach aussen und dringt, vom Bauchfell als Bruchsack umgeben, mehr oder weniger tief längs des Samenstranges in das Scrotum, ist daselbst vorn Hoden durch den Bruchsack und dessen Scheidenhaut getrennt; 2. Gerader L. innerer L. ist bedingt durch Eindringen des Darmes in die innere Leistengrube (nach innen von der Art. epigastrica), der Darm schiebt das Bauchfell und die Fascia transversa vor sich her, die übrigen Theile der Bauchwand auseinander, und tritt mit den ersteren als Bruchsack durch die Leistenmündung des Canal, inguinal, nach aussen, dringt weniger tief in das Scrotum ein. 2. Schenkelbruch, H. cruralis. Derselbe ist bedingt durch Eindringen des Darmes in den Annulus cruralis (innere Mündung des Schenkelkanals), der Darm schiebt das Bauchfell und die Fascia transversa vor sich her und tritt mit diesen Theilen als Bruchsack durch eine erweiterte Lücke der Fascia cnbrosa nach aussen oder schiebt auch die Fascia cribrosa vor sich her. Aus- nahmsweise wird die Fascia transversa nicht mit vorgeschoben, son- dern der Darm dringt mit dem Bauchfell durch eine Lücke derselben. Eine Variation des Schenkelbruches ist bedingt durch Eindringen des Darmes in die Gefässscheide, welche trichterförmig erweitert, von den Gelassen abgezogen und als fibröser Bruchsack vorgeschoben wird. 3. Nabelbruch, H. umbilicalis. a. Erworbener N. ist bedingt durch Eindringen des Darmes in den Nabel, der Darm schiebt das Bauchfell vor sich her, drangt die fibrösen Theile des Nabels oder die Fasern der Linea alba in näch- ster Umgehung des Nabels auseinander und gelangt nach aussen. Er