DIE HAUT. 854 die zu bedeutenden Graden gediehen, sich als Elephantiasis präscn- tirt. Bei acutem Verlauf ist ein häufiger Ausgang die Eiterbildung; dieselbe stellt sich in ihren geringeren Graden als unbedeutende dif- fuse Infiltration dar, das Exsudat in den Maschenräumen trübt sich, wird gelblich ohne wirklich in Eiter zu zerfliessen. In höheren Gra- den bilden sich in den Maschenräumen kleine Eiterherde, welche all- mülig oder rasch Zusammenflüssen, wobei das Zellgewebe zwischen ihnen nekrosirt und in zottigen Fragmenten zerfällt. Das umgebende Zellgewebe zeigt dabei öfters hohe Grade von Hyperämie und Schwel- lung und dieselbe Veränderung findet sich dabei nicht seilen im Co- rium, weshalb solche Stellen als dunkel gerülhete Anschwellungen der Haut erscheinen, welche bald diffus verbreitet, bald auf kleinere Stellen beschränkt sind; in diesen Fällen brechen die Eiterherde öfters an einer oder mehreren Stellen durch die Cutis und die flüssigen oder compacteren Eitermassen gehen mit den nekrotischen Zellgewebspar- tieen nach aussen ab. Ist die Nekrosirung des Zellgewebes sehr ‘aus- gedehnt, nimmt der Eiter einen jauchigen Charakter an, so stellt sich die ganze Veränderung als diffuser Hautbrand dar (s. u.). Die Eiterung verläuft in anderen Fällen aber auch mehr chro- nisch; es bilden sich grosse Massen rahmigen Eiters, die in weiten Taschen des Zellgewebes lagern und sich in Hohlgängen weiter ver- breiten, so dass die Haut in grosser Ausdehnung unterminirt wird. Dergleichen Abscesse brechen endlich an einer Stelle durch, und der Eiter entleert sich allmälig nach aussen, worauf im günstigsten Falle Verwachsung der Wände der Eiterherde und somit Heilung ein- treten kann; in ungünstigen Fällen geht aber die Eiterbildung fort; es bildet sich auch Jauche, Haut und Zellgewebe sterben auf grossen Strecken ab und die Kranken unterliegen meist. In seltenen Fällen tritt in einem isolirten Eiterherde Eindickung und endliche Verkreidung des Inhaltes ein, wobei er sich sehr verklei- nert und von einer fibrösen Kapsel umgeben wird. Ausgezeichnet durch ungewöhnlich grosse Mengen rein serösen Exsudates, welches in das Zellgewebe infiltrirt ist und enorme Schwel- lung desselben bewirkt, sind die unter dem Namen Phlegmasia alba dolens bekannten Entzündungen des Zellgewebes, denen meist Behinderungen des Rückflusses des Venenblutes durch Thrombose oder Obliteration der Venen zu Grunde liegen; die ( utis nimmt nur in ge- ringem Maasse Tlieil, ist gespannt, glänzend glatt und anämisch, da- licr weiss. Zu den entzündlichen Veränderungen des Zellgewebes mit vorwie- gendem serösen Exsudat gehört auch die Zellgewebsverhärtung der Neugeborenen; dieselbe findet sich besonders am Bauch, den Oberschenkeln, Genitalien, Wangen, die Haut ist beträchtlich derb, sehr gespannt, glänzend, das Fett dunkel, körnig geschrumpft und alle Theile sind mit gelblichem Serum infiltrirt. 4. Pa pulöse Entzündungen. Unter Papeln oder Knöt- chen versteht man kleine, rundliche oder spitzo, harte Hervorragun- gen der Haut, welche keine Höhlung haben; dieselben sind bedingt