352 GESCHLECHTSORGANE. cusblasen gefunden, welche im Bindegewebsstroma zerstreut lagen; sie waren meist klein, ihre Umgebung indurirt; in einem Falle erregte eine Echinococcusblase Entzündung und Eiterung des umgebenden Zell- gewebes, worauf Perforation der Haut und Entleerung der Echinococ- cusblasen folgte. (A. Cooper, 1. c. p. 18. Taf. 5. Der p. 17 daselbst beschriebene und Taf. 3 u. 4 abgebildete Fall scheint Cystosarkom mit Echinococcusblasen darzustellen. Berard, 1. c. Bjrkett, 1. c. p. 180.) D. VERAENDERUNGEN DER MAENNL1CHEN BRÜSTDRUESE. Nach der Geburt verhält sieb, wie oben erwähnt, die Mamma bei Knaben gerade so, wie bei Mädchen, und so kommt auch bei Knaben öfters die oben beschriebene Schwellung der Brüste mit Entleerung einer milchigen Flüssigkeit in den ersten Wochen nach der Geburt vor, ebenso die Entzündung und Abscessbildung derselben. Bis zum Alter der Pubertät und in das reife Mannesalter bleibt die Mamma in dem fötalen Zustande; zuweilen kommen auch in dieser Zeit Anschwellungen und Entleerung einiger Tropfen milchiger Flüs- sigkeit aus den rudimentären Drüsenblindsäcken vor. ln einzelnen Fällen, in welchen Männer Säuglinge anhaltend an die Brust legten, entwickelte sich die Drüse zu der beim Weibe normalen Reife und lieferte hinreichende Milch zum Stillen des Kindes. Dieselbe Entwick- lung scheint auch zuweilen bei Hermaphroditen (s. Vir. effeminat.) vor- zukommen (Gynecomazia, Birkett, I. c. p. 254). Im späteren Alter verödet die rudimentäre Drüse des Mannes vollständig. Anatomische Veränderungen der normalen männlichen Mamma kommen selten vor; man hat beobachtet: Bindegewebshypertrophie, welche in einzelnen Fällen einen enormen Umfang erreicht. Cystenbildung, wahrscheinlich ausgehend von den Blindsäcken, ist mehrmals beobachtet worden; die Cysten waren in einzelnen Fällen umfangreich und zahlreich, hatten meist serösen Inhalt, an ihrer Innen- fläche bilden sich auch wohl papillare Wucherungen (Meckel, 1. c. p. 143). r Drüsengeschwulst, Cystosarcoma, wurde von Mueller (Ge- schwülste. p. 59), Birkett (1. c. p. 255) und Paget (Surg. path. U. p. 258) beobachtet, bestand aus Bindegewebsmassen mit neugebildeten Bläschen und verschiedenartigen Cystenbildungen. Carcinoma wurde von Cruveilhier (Anat. path. Livr. 24. PI 4), Lerert (Phys. path. II. p. 317), Birkett (1. c. p. 257) und Anderen beobachtet, meist in Form von Markschwammknoten, welche bald per- forirten, peripherisch wucherten und verjauchten.