513 IMS HUtZ. Endlich kommen noch vor Hup tu reu der 1*ap il Ja rin u s k e Iti on<l Sn lint'n, welche seltner durch f eitmetamorphose o/i<i daraus hervorgehender Hrüchigkeit der Muskdsubslanz, fiäuHger durch Ent- zündungsherde bewirkt werden. IS. Kl.AI'f'K.N. Kme ejgenthümliche Art der Erweichung der Klappen Izehdzreibt Kokitanskv als galler(artigen Zustand derselben, „die Klappe wird in iln er ganzen Aiishmlmig, jedoch gewohnlo h vorwnltend an einzelnen Stellen nachgiebiger, weicher, zerreisslieli, sie verliert ilire inaltweisse Farbe und den Seliiininer ihrer faserigen Textur, nimmt dafür eine blassgelldielie, fahle, hin und da ins iWlbliche ziehende Färbung an und wird durchscheinend. Ls rührt dies Letztere augenscheinlich"von einer in das (Jewebe der Klappe ergossenen gallertartigen, nicht kle- benden Substanz her.“ J/as eigentliche Klappengewehe ist dabei im „Zustande von exquisiter Verdünnung, Atrophie“. Hokita>skv' halt «ln--,- gallertartige Masse füi dieselbe, welche in dichterem Testend** eine Verdickung der Klappe bewirken kann (s. o.j und glaubt, dass sie sich allmähg zu einem faserigen (Jewehe umgestalten kann Im Zustande der Erweichung kann aber auch Zerreissung der Klappe statthnden, und zwar besonders an den Aortenklappen: „Iliege lassen sich als wahre an dem Hände aufgefranste, meist der Lange nach durch die Klappe von ihrem freien Hände aus verlaufende Einrisse, als Hisse in der Mitte der Klappe, als Ahreissung oder Ablösung in der Milte der Klappe von ihrem Ingertionsrande, leicht von den durch Atrophie gesetzten Lücken unterscheiden.“ (Handb. II. p. Zerreissung der Klappen in der Mitte oder Ahreissung vorn Insertiongrande wird ausserdem meist durch Entzündung und athero- matose Entartung der Klappen herbeigeführt ('s. u.). .... ,Fälle *,ei ?no’ paüi. Arial. I. p. 280. Boculaco, t. e. II. 507. Hewnso« Ldmb. med. and tury. journ. 1835, Cübbica*, //#(,/. jeum, K 12, 5. PATHOLOGISCHE NEUßlLbUNGEN. Carcinoma kommt im Herzen selten vor, meist als Fortsetzung einer carcmomatösen Entartung von den Lungen, Mediastinis u. s. w'. her, oder als secundäre Kildung hei allgemein verbreiteter Bildung secundärer Krehsknoten, seltner als primitive Geschwulst neben Car- cummen in anderen Organen, höchst selten als primitive und einzige Sy wuht im Körper. Es stellt sich bald als einlacher odlr meldfiotischei Markschwamm, bald als harte, scirrhöse Masse dar, bildet einzelne oder zahlreiche Knoten oder diir.ise Infiltrationen. Geht es aus fortgesetzten Krebsbildungen von umgehenden Organen hervor so |8t die Entartung mehr diffus, die Wände des Herzens geben allmähg m Krebsgewebe unter, welches nach den Höhlen zu, das Endocar- TLZ.”* xZ dr?n*8n1d’ ifl Form rundlicher Wulste und Knoten 4. ■' ’ Z In m}daen fällen vorzugsweise die Vorhöfe; die nur LL.n M*,s<!8 über das Herz ist sehr verschieden: bald sind .ine > . en betroffen, bald die Hälfte oder mehr, da die Lumina J-OüBSTEa, palholog. Anatomie II. ^