o 7* r o ROCKEFELLER MEDlCALIlBBLAEtti-iDigitized by the Internet Archive in 2014 https://archive.org/details/b21273054Prospectus, In der Unterzeichneten ist erschienen: DIE ANATOMIE DER MENSCHLICHEN G E H I B N-N E EVE N FUR STUDIRENDE UND ARZTE VON DR RUDINGER, KGL. ADJUNCT UND PROSECTOR AN DER ANATOMISCHEN ANSTAT.T IS MUNCHUN. MIT 14 TAFELN, ENTHALTEND 40 FIGTJREN, NACH ALBERT'SCHEN PHOTOGRAPHIEN IN STAHL GESTOCHEN VON A. MEKBMANN UND H. BRUCH. MUNCHEN, 1868. LITERARISCH-ARTISTISCHE ANSTALT DER J. G. COTTA'SCHEN BUCHHANDLUNG. Des Herrn Verfassers wertlivoller Atlas des peripherischen Nerven- systems des menschlichen Korpers hat eine so allgemein giinstige Aufnabme gefunden, dass die Unterzeichnete glaubt, mit der Herausgabe eines kleineren Formates der Gehirn-Nerven aus dem grossen Atlas den Studirenden und Aerzten eine willkommene Gabe zu bieten. Indera wir die Herstellung einer billigen Ausgabe im Auge bebielten, mussten wir von der Vervielfiiltigung auf photographischem Wege absehen. Die beiden bewahrten Kunstler, Herr Meermann und Herr Bruch, haben mittelst Stahlstiches bewunderungs-wiirdige verkleinerte Copien.__.vddr ' 4otqgraphischen Originalbilder ge- liefert, welche sickerlich alle11 Anf'orderungen entsprechen. Die Vollstandigkeif der Beschreibung der zwolf Gekirn-Nerveu-Paare mit Einschluss des Nervus sympathicus und unter Beriicksichtigung des cen- tralen Ursprunges und der mikroskopischen peripherischen Endiguug der Nerven, erlautert durch kleine Erganzungsfiguren, verleiht der vorliegenden Schrift den Charakter eines Lehrbuches, in welcbem die neuesten Resultate der Forschung gebiihrende Riicksicht gefunden haben. Die 13 Tafeln, enthaltend 46 Figuren mit 6 Bogen Text und Er- klarung der Tafeln, kosten 6 fl. 24 kr. oder 3 Rthlr. 20 Ngr. Miinchen, Januar 1868. Literarisch-artistische Anstalt der J. G. Cotta'schen Buehhandlung.D I K A i' (> ivi i E DEE MENSCHLICHEN E H I R N-N E EVE FUR STUDIEENDE UND ARZTE VON DR- RUDINGER, KG I;. ADJUNCT UND PROSECTOR AN DER ANATOMISCHEN ANSTALT IN MUNCHEN. MIT 14 TAFELN, ENTHALTEND 4fi FIGUREN, NACH ALBEET'SCHEN PHOTOGEAPHIEN IN STAHL GESTOCHEN VON A. MEERMANN UND H. BR UGH. —«^ MUNCHEN, J868. L IT E E AEIS CH-AETIS TIS CHE AN ST A LT DER J. G. COTTA'SCHEN BUCHHANDLUNG.main* M £x PVor wort. Mit der Herausgabe vorliegender Schrift verbinde icb zuniicht die Ab- sicht, den photographischen Abbildungen der Gebirnnerven in meinem Atlas1), welcher eine sehr giinstige Anfnahme gefunden hat, in diesem kleineren und billigeren Formate eine grossere Verbreitung zu ermoglichen. Bei den Fachgenossen ist es ein allgemein giltiger Erfabrungssatz, dass fur das anatomische Stadium der Verbreitungsbezirke der Nerven, besonders der Gebirnnerven, wegen der Schwierigkeit ihrer Darstellung, Abbildungen mebr erforderlich sind, als fiir ein anderes System des menschlichen Korpers. Will der Arzt mit dem electriscben Draht die einzelnen Nervenbahnen und ihre Eintrittsstellen in die Muskeln fur Heilzwecke aufsuchen, will der Chirurg die Empfindungsnerven zur Hebung qualvoller Leiden heraus- schneiden und der Dermatopathologe den zwischen exanthematischen Haut- erkrankungen und bestimmt abgegrenzten Yerastelungsgebieten der Nerven bestehenden Beziehungen naebgehen: so ist eine genaue Kenntniss der ein- zelnen Nervenbahnen unerlasslich und naturgetreue Abbildungen sind vor und nach eingehender Beschaftigung mit der Natur, welche vor Alleni zu klarer Einsicht fiihrt, sehr erleichternde Hilfsmittel. Bei der Beschreibung der zwolf Gehirnnerven-Paare mit Einschluss des Sympathicus bemiihte ieh mich, Vollsfcandigkeit mit Kiirze zu vereinigen. Icb babe versucht, jeden Gebirnnerven von seinem centralen Ursprunge bis 1) Atlas des peripherischen Nervensystems des menpchliclion Korpers, nach der Natur photographirt von J. Albert. 10 Lieferungen. Miinehen, Literarisch-artistische Anstalt der J. G. Cotta'sc.hen Buchhandlung.J IV zur peripherischen Endigung nach den Ergebnissen der neuesten Forschungen zu beschreiben und durch kleine Erganzungsfiguren zu erlautern. Auch die an die einzelnen Nervenbalmen gebundenen Functionen wurden nicht ganz ausser Acht gelassen. Die grossen Original-Abbildungen, welche ich der Kostspieligkeit halber nicht wahlen konnte, wurden pbotographisch verkleinert und diese sind von den Herrn Meermann und Bruch sen. mit einer Genauigkeit in Staklstich wiedergegeben, die den beiden bewahrten Kiinstlern zur grossen Ehre ge- reicht. Die literarisch-artistiscbe Anstalt der Cotta'schen Buchhandlung hat keine Opfer gescheut, um die vorliegende Schrift in vortrefflichster Weise auszustatten. Moge sie auf dem gegenwtirtig reich besetzten Biichermarkte ein passendes Pliitzchen finden und ihr giinstige Aufnahme und nachsichtsvolle Beurtheilung werden. Munch en, ira December 1867. Dr. Riidinger.Von den peripherischen Nerven im Allgemeinen. Die von dem Gehirne und Ruckenmarke, dem centralen Nervensystem, ausgehenden verschieden starken Nerven werden, mit Inbegriff des nervus sympathicus, unter der Bezeichnung ,,peripherisches Nervensystem" aufgefuhrt. Die gebrauchliche Eintheilung derselben in drei Hauptgruppen: 1) Gehirn- oder Schadelnerven, 2) Riickenmarks- und 3) sympathische Nerven, findet in morphologischer und physiologischer Hinsicht mehrfache Begrundung. Die aus dem Gehirne und dem verlangerten Marke hervorgehenden Stamme, welche durch die Oeffnungen der harten Hirnhaut und der Schadel- basis nach ibren Yerbreitungsbezirken gelangen, nennt man Gehirn- oder Schadelnerven. Unter Riickenmarks- oder Spinalnerven versteht man alle aus den seiflichen Purchen des Riickenmarkes hervortretenden Aeste, welche durch die foramina intervertebralia ihren Bestimmungsorten zulaufen. Nur der elfte Gehirnnerv, accessories Willisii, macht von dieser Regel eine bemerkens- werthe Ausnahme; derselbe entspringt vom Seitenstrange des Riickenmarkes, wird aber, weil er durch die Schiidelbasis mit den Gehirnnerven seinen Verlauf nimmt, zu diesen geziihlt. Die sympathischen Nerven, welche aus zerstreut gelagerten Central- gebilden, den Ganglien, und den von diesen ausgehenden zahlreichen Nerven- zweigen bestehen, liegen symmetrisch vor oder neben der Wirbelsaule. Die Ganglien mit ihren Yerbindungsgliedern bilden die den Rumpf durchziehen- den zwei Grenzstrange des Sympathicus. Diese werden mit den Gehirn- und Riickenmarksnervcn durch die rami comnvunicantes in gegenseitige Ver- bindung gesetzt. Ebenso wie das Gehirn und Riickenmark die Centralheerde fiir die von ihnen ausgehenden Nerven einschliessen, so stellen die Ganglien des Sym-Eintheilung. 2 pathicus die Centralgebilde oder die Ausgangspunkte fi'tr die sympathischen Nerven dar, welclie in geflechtartiger Anordnung vorwiegend dem Yerlaufe der arteriellen Gefasse folgen und mit diesen sich zu den verschiedenartigsten (3rganen begeben. Die Gehirnnerven, welche zu Organen von sehr differentem Bau gelangen, sind durch Grosse, centralen Ursprung und besonders durcli ihre peripherische Endigungsweise wesentlich von einander verschieden. Die Riickenmarksnerven erscheinen, abgeseben von ihrer Grosse, im Allgemeinen beziiglich ihres zweiwurzeligen Ursprunges im Innern des Riickenmarkes, ihres Yerlaufes und ihrer Yerbreitungsart zienilicli iiberein- stimmend und einformig. Fiir die sympathischen Nerven ist, neben der zerstreuten Gruppirung der Ganglien, die geflechtartige Anordnung der Nerven in der Umgebung der arteriellen Gefasse und die Yerbindung der Grenzstrange mit den Gehirn- und Riickenmarksnerven ein hervortretendes Charakteristicum. Eintheilung der Grehirnnerven. Seit dem Ende des 18. Jahrhunderts beschreibt man zwolf Gehirnnerven- Paare. Diese sind von den Stirnlappen nach dem verlangerten Marke hin gezahlt folgende: 1) Die Riechnerven Nervi olfactorii. 2) Die Sehnerven Nervi optici. 3) Die gemeinschaftlichen Augen- muskelnerven Nervi oculomotorii. 4) Die oberen Rollmuskelnerven . Nervi trochleares. 5) Die dreigctheilten Nerven . . Nervi trigemini. 6) Die ausseren Augenmuskelnerven Nervi abducentes. 7) Die Gesichtsnerven Nervi faciales. 8) Die Gehornerven Nervi acustici s. auditorii. 9) Die Zungenschlundkopfnerven . Nervi glossopharyngei. 10) Die herumschweifenden oder Lungenmagennerven .... Nervi vagi s. pneumogastrici. 11) Die Beinerven Nervi accessorii Willisii. 12) Die Zungenfleischnerven . . . Nervi hypoglossi.Eintheilung. 3 Der verdicnstvolle Anatom Summering1) hat durch Aufstellung dieser zwolf Paare die altere Eintheilung der Gehirnnerven in zehn von Willis, der sogar den ersten Riickenmarksnerven hinzuzahlte, fur immer verdriingt. Schon Haller hatte den ersten Eiickenmarksnerven aus der Reihe der Gehirnnerven ausgeschlossen und man ziihlte nach ihm neun Paare, wobei der facialis und acusticus als achtes und der glossopharyugeus, vagus und accessorius Willisii als neuntes Paar zusammengefasst wurden. Die Eintheilung nach Sommering ist gegenwiirtig allgemein an- genommen und hat langst ihre Begruudung gefunden sowohl durch die mikroskopischen Forschungen iiber die isolirten selbstandigen Urspriinge der einzclnen Paare im Gehirne, als auch durch die anatomische Untersuchung und das physiologische Experiment, welche die Verbreitung und die functio- nellen Eigenschaften der peripherischen Nervenprovinzen in manchen Be- ziehungen in exacterer Weise abgegrenzt haben. Die einzelnen Gehirnnerven zeigen an ihren scheinbaren Urspriingen (so bezeichnet man ihre Austrittsstellen an der unteren Gehirnflache) in Grosse, Form und Consistenz so spezifische Eigenthiimlichkeiten, dass das geiibte Auge dieselben auch ausser ihrer Verbindung mit dem Gehirne von einander zu unterscheiden vermag. Wird bei Herausnahme des Gehirns zum Zwecke der Darstellung und des Studiums ihrer scheinbaren Urspriinge ihre Verschiedenheit in Consistenz und Starke nicht beachtet, so werden der Olfactorius, Facialis und Acusticus ihrer Weichheit wegen leicht zerstort, der Trochlearis und Abducens aber wegen dunner Beschaffenheit vom Gehirne abgerissen. Das sind die Griinde, weshalb der Anfanger, wenn er ein Gehirn nicht mit der nothigen Schonung aus der Schadelhohle entfernt, oft ver- geblich nach den zwolf Gehirnnerven-Paaren sucht. Die Verschiedenheit der einzelnen Gehirnnerven in Grosse und Form ist ersichtlich in den Figuren I der ersten und zweiten Tafel. 1) Sommering, Lehrer der Anatomie in Landsliut und Miinchen, bleibt nicht nur im Andenken durch seine hervorragenden Arbeiten als Anatom, sondem auch als Erfinder des elektrischen Telegraphen.4 Erstes Paar. Die (reruchs- oder Eiechnerven. Nervi olfactorii. (Taf. I und II Fig. I, Taf. Ill Fig. I.) Hat man das Gehirn mit seinen Nervenwurzeln vorsichtig aus der Schadel- hohle herausgenommen und mit nach aufwarts gerichteter Basis vor sich liegen, so erkennt man an den unteren Flachen der Leiden Stirnlappen, neben der grossen Liingsspalte, zwei weiche grauliche Streifen, welche als die, von der pia mater iiberzogenen, gestielten Gehirntheile des Olfactorius aufgefasst werden. (Taf. I Pig. I). Yon den vorderen angeschwollenen Enden gehen zahlreiche Nervenzweige aus, welche durch die Oeffnungen der lamina cribrosa zur Schleim- haut der Nasenhohle gelangen (Taf. VI Fig. I). Nur die zuletzt erwahnten Zweige, welche von der Anschwellung ausgehen, bezeichnet man als nervi olfactorii. Diese Eintheilung des Olfactorius in zwei Abtheilungen findet ihre Begriindung in vergleichend-anatomischen und entwicklungsgeschicht- lichen Thatsachen. Bei der Mehrzahl der Wirbelthiere stellt namlich die in der Schiidelhohle liegende Abtheilung des Olfactorius einen stark ent- wickelten Gehirntheil dar. Die grossen vorderen Anschwellungen, welche in tiefe Nischen des Stirnbeins bineinreichen, sitzen an platten, weissen, in das grosse Gehirn sich einsenkenden Stielen. Die in ihnen befindlichen Hohlen communiciren mit den Seitenkammern. Nach den Beobachtungen Tiedemann's entwickelt sich beim Menschen der Olfactorius durch Aus- stiilpung der vordern Gehirnblase, und indem er wahrend seiner Entwicklung eine Hoble einschliesst, welche mit der Seitenkammer in directer Communi- cation steht, kann man ihn fiiglich als einen Gehirntheil ansehen. Der Geruchsnerv entspringt vor der substantia perforata lateralis mit drei Wurzeln.Geruchsnervcn. 5 Die it us sere Wurzel zieht sich als weisser Streif zwischen dem Stirn- und untern Lappen gegen die innere Abtheilung der fossa Sylvii, wo dieselbe, nach den neuesten Beobachtungen von J. Sander, in einen grauen Kern sich einsenken soil. In diesen grauen Kern greift aueh, nach Sander, die vordere Commissur ein, so dass eine cerebrale Verbindung der beiden olfactorii hergestellt wird. Die alten Anatomen verlegten den centralen Ursprung der ausseren Wurzel in den Streifenhiigel. Die innere Wurzel ist ebenfalls von weisser Farbe. Sie zerfallt in einige weisse Filden, welche sich neben dem trigonum olfactorium in der grauen Substanz verlieren. Die mittlere graue Wurzel, welche deutlich sichtbar wird, wenn man den Olfactorius nach riickwarts umschlagt, entsteht aus einer dreieckigen Erhohung, trigonum olfactorium, an der hinteren Grenze des Stirnlappens. Einzelne Fascrziige sieht man an dem dreieckigen Vorsprunge auf eine kurze Strecke nach riickwarts ziehen. Bald nach seinem Ursprunge nimmt der Olfactorius eine prismatische Gestalt an, und seine starkste Kante senkt sich in eine Furche des Stirn- lappens ein. Dieser dreieckige Stiel, tractus olfactorius genannt, besteht aus dunkelrandigen Nervenprimitivfasern, welche eben so wie die daran sitzende vordere Anschwellung, bulbus olfactorius, von der pia mater umhiillt werden. Multipolare Ganglienzellen, welche sich nach G. Walter mit den Frimitiv- t'asern des Tractus einerseits und mit den nervi olfactorii andererseits ver- einigen, erzeugen den weichen graurothlichen Bulbus. Dieser liegt in den kleinen Nischen neben der crista galli und schickt von seiner unteren Flache zwei Reihen von Riechfiiden, fila olfactoria oder auch nervi olfactorii, durch die foramina cribrosa nach der regio olfactoria der Nasenhohle (Taf. YI Fig. I, 1). Die Nerven der inneren Reihe (Taf. XIII Fig. II), nervi olfactorii interni, liegen, nachdem sie die Locher der Siebbeinplatte passirt haben, dicht an dem Knochen der Nasenscheidewand, treten dann in das Schleimhautsubstrat ein, und verbreiten sich, indem sie bogenformig gegen das theilweise gelb gefarbte Epithel vordringen, biischelartig in den oberen zwei Drittheilen der Xasenscheidewand. Die Nerven der ausseren Reihe (Taf. YI Fig. I, 1) nervi olfactorii ex- terni s. latcrales, 14 —18 an der Zahl, gehoren der Schleimhaut der oberen und mittleren Muschel an. Sie verhalten sich insofern etwas verschieden von den inneren Zweigen, als sie in den ungleich langen Kanalchen der obern Muschel sich netzartig mit einander verbinden. Aus diesem Netze erst geht die buschelartige Verzweigung hervor.G Geruchsnerven. Oben ist schon erwahnt worden, class die Primitivfasern ira tractus olfactorius dunkelrandig erscbeinen. Die Fasern in den von dem Riech- kolben ausgehenden Zweigen sind s. g. marklose Rohren mit kornigem Inhalte und langlicben Kernen durchsetzt. Die biiscbelformige Anordnung der groberen Zweige entsteht durcb wiederholte Theilung der Primitivfasern. Genaue Kenntniss ihrer peripberischen Endigungsweise verdanken wir den sorgfiiltigen Untersuchungen Max Scbultze's. Dieser Forscher bat den Nachweis geliefert, dass die Oberflache der Nasenscbleimhaut von zweierlei Formen des Cylinderepitbels besetzt ist. Zwiscben den Flimmerepithelzellen sind eigentbiimlicbe langliche Zellen mit Fortsatzen vorbanden, in welcbe die sehr fein gewordenen varikosen Nervenfasern direkt iibergeben. Max Scbultze bat diese Gebilde Riecbzellen (Taf. YI Fig. IV, Y u. YI) ge- nannt. Dieselben sind als die peripherischen Endorgane des nervus olfactorius anzuseben. Eine Controverse bestebt noch gegenwartig iiber die Flimmer- baare der Epithelzellen. Wiibrend Max Schultze cilienfreie Epitbelzellen bescbreibt, zwiscben denen die Eiecbzellen vorkommen, wollen Welker und Luschka an alien Zellen, die auf der regio olfactoria sitzen, Cilien beobachtet baben. Durcb Hoyer, Kolliker und Henle werden die wesentlichsten Punkte der Beobachtungen Scbultze's bestatigt. Auch Frey bat eine menschlicbe Nasenschleimhaut 2 Stunden nacb dem Tode unter- sucbt und die cilienfreien Epitbelstellen der regio olfactoria bestatigt.Zweites Paar. Die Sehnerven. Nervi optici. (Taf. I, II a, IV und XIII.) Auch an dem Sehnerven unterscheidet man zweckmassig zwei Ab- theilungen. Sein hinterer, platter Ursprungsstamm, welcher die Grrosshirn- schenkel seitlich umgreift und vor dem Infundibulum mit dem der andern Seite sich vcreinigt, wird Sehstreifen, tractus opticus, genannt. Den rund- lichen Nervenstamm, welcher aus der Kreuzungsstelle der beiden tractus optici hervorgeht und seinen Verlauf durch das foramen opticum nach der Augenhohle nimmt, bezeichnet man als vnervus opticus1,1 im engeren Sinne. Dass die nervi optici ihre Urspriinge vora Seh - und Vierhiigelpaare haben, ist cine alte Annahme, welche erst von Sommering, Gall und Burdach durch sorgfaltige Untersuchung specieller begriindet wurde.1) — Nach den neuesten Untersuchungen von J. Wagner entspringt der tractus opticus mit zwei Wurzeln, wovon die vordere dem Sehhiigel und die hintere der vorderen Vierhiigel- Region angehort. In dem Sehhiigel befindet sich cine Gruppe von Ganglienzcllen (Opticuskern), von deren Fortsatzen die Primitivfasern der vorderen Wurzeln hervorgehen. Auch von dem corpus geniculatum externum entstehen Fasern, die sich dem tractus opticus zugesellcn. Die hinteren Wurzeln treten aus dem vorderen Vierhiigelpaare und von den Zellen des corpus geniculatum internum hervor, und, nachdem sich der tractus opticus aus diesen Fasergruppen entwickelt hat, zieht er bogenformig 1) Audi Gudden hat den Ursprung der nervi optici aus dem vorderen und hinteren Vierhiigelpaare auf exnerimentellem Wege nachgewiesen. Die Wahrnehmungen dieses scharfsinnigen Beohachters werden demnachst an die Oeffentliclikeit treten.Sehnervcn. 8 urn den Geliirnscheukcl nach unten und vorn und erhalt auf diesem Wege vom tuber cinereum und der substantia perforata antica lateralis noch einige accessorische Verstarkungsfasern. Vor dem tuber cinereum vereinigen sich beide tractus optici durch gegen- seitigen Austausch ihrer Fasern und bilden die Sehnervenkreuzung, chiasma nervorum opticorum (Taf. II Fig. I Ziff. 2). Das Cbiasma hat eine viereckige von oben nach unten plattgedriickte Gestalt, liegt an der vorderen Abtheilung des Tiirkensattels und grenzt seitlich an die zum Gehirne empor- steigenden beiden Carotiden. In der Sehnervenkreuzung findet nur ein theilweiser Austausch der Fasern der beiden tractus optici in der Art statt, dass die jiussere Halfte der Fasern des rechten tractus zur inneren Halfte des linken nervus opticus und die iiussere Halfte der Fasern des linken tractus zur inneren Abtheilung des rechten nervus opticus gelangt, oder mit anderen Worten ausgedriickt: Die rechten Halften der beiden retinae erhalten ihre Fasern vom rechten tractus opticus und die linken Halften beider Netzhaute vom linken tractus opticus. Damit ist zugleich aus- gesprochen, dass ein Theil der Fasern der tractus optici sich direkt in die nervi optici derselbeu Seite fortsetzt.1) Ferner wurden von Hannover noch Nervenfaserziige am Chiasma beschrieben, welche an seinem vorderen und hinteren Rande commissurenartig von einer Seite zur anderen gehen sollen. Aus einem tractus gehen Fasern am hinteren Rande des Chiasma in den anderen iiber und wenden sich central zum Gehirne. Nach Han- nover laufen vom rechten nervus opticus Fasern am vorderen Rande der Kreuzungsstelle zum linken nervus opticus und diese schlagen in den beiden Nerven eine peripherische Richtung ein.2) — Chiasma und die beiden tractus optici erhalten einen Ueberzug von der pia mater. Aus den vorderen Ecken des Chiasma treten die beiden nervi optici in der angegebenen Weise als starke, runde Stamme hervor und gelangen, oberhalb der arteria opMhalmicd, durch die foramina optica, eine dicke Scheide von der dura mater mitnehmend, in die Augenhohle. In leichtem nach aussen convexem Bogen ziehen sie in dem stark entwickelten Fettpolster der Augen- hohle, umfasst von den Ursprungen der geraden Augenmuskeln, den arteriae 1) Diese anatomisclien Thatsachen wurden mehrfach durch pathologische Beobachtungen bestatigt. Eine Geschwulst, welche z. B. auf den rechten tractus opticus einen Druck ausiibt, erzeugt functionelle Storungen der rechten Retinahalften auf beiden Augen. 2) Die Existenz der Commissurenfasern ist noch problematiseh. Eine physiologische Erklarung konnte fiir dieselben bis jetzt nicht gegeben werden.— Nach Biesiadecki soli in dern Chiasma eine vollstiindige Kreuzung der beiden tractus optici stattfinden.Solinerven. und nervi ciliares, nach dem Bulbus, um dessen sclerotica, etwas nach Innen von dem hinteren Pol, zu durchbrechen. Die von der dura mater ab- stammende, stark entwickelte Scheide umgibt den opticus lose und an dem Augapfel geht dicselbe direkt in die sclerotica iiber. Sie wird perforirt von der arteria centralis retinae, welche im Innern des opticus zur Netzhaut des Auges gelangt. Die Annahme der alteren Anatomen, dass der nervus opticus innerhalb der Augenbohle sich mit anderen Nerven verbinde, wurde durcb die Unter- suchungen von Beck auf das Bestimmteste widerlegt. Yfenn andere Nerven mit dem opticus eine Verbindung eingehen, so mogen das die vasomotorischen Fasern des Sympathicus sein, welcbe auf den arteriellen Gefasswandungen in das Innere des Nerven gelangen; derm dass nervi nervorum vorkommen, sowie vasa vasorum, habe ich in der That an den Extremitiitennerven haufig beobacbtet, und es kann als hOchst wahrscheinlich angenommen werden, dass dieselben den Wandungen der zu den Nervenstammen gelangenden Gefasse angehoren und mit diesen sich verbreiten. Tiedemann bleibt moglicherweise mit seiner Angabe im Recht, dass sympathische (vaso- motoriscbe) Nerven mit der arteria centralis retinae zur Netzhaut gelangen. » An der Eintrittsstelle in das Auge erscbeint der nervus opticus etwas eingeschniirt und nach seinem Durchtritte durch die sclerotica und chorioidea erzeugt derselbe einen etwas konisch in den Bulbus hineinragenden Vor- sprung, papilla neroi optici, von dem aus die Entfaltung der Retina beginnt. Es kann hier nicht unsere Aufgabe sein, die Histologie der peripherischen Endigung des nervus opticus in der Betina einei' eingehenden Betrachtung zu unterziehen; doch konnen wir nicht unterlassen, in Kiirze die Hauptresultate der Forschungen von Heinrich Miiller und Max Schultze, jene schtitz- baren Errungenschaften der Neuzeit, in Betrachtung zu ziehen. Ich will die Beschreibung nach dem von Max Schultze kiirzlich gelieferten Schema iiber die Anordnung der Elementartheile der Retina, welche auf Taf. IV Fig. II und III abgebildet ist, wiedergeben. Es sind: 1) die nervosen Elementartheile in Fig. II, 2) die Bindesubstanz der Retina auf einem Durchschnitte in Fig. Ill schematisch dargestellt. Yon der papilla nervi optici an strahlen die feinen varicosen Primitiv- fasern, welcbe aus den dunkelrandigen des nervus opticus direkt hervor- gehen, zunachst in der Richtung der Meridiane des Bulbus gleichmassig und lamellenartig aus. Den gelben Fleck scheinen die Nervenfasern zu um- kreisen. Die Innenflache dieser Faserausbreitung wird gedeckt von der10 Selinevven. membrana limitans interna, welche mit tier liyoloidea des Glaskorpers in innigem Zusammenhange steht. 1) Von dieser Nervenfaserschichte wenden sich allseitig zarte, blasse Fasern in mehr radiarer Richtung nach aussen und gehen in die starken Fortsatze 2) der grossen Ganglienzellen iiber. Diese zweite Lage der Retina besteht aus multipolaren Ganglienzellen, welche die schon erwiihnten grossen Fortsatze an ihren inneren Seiten zur Verbindung mit den Retinafasern und aussen mehrere schwachere Fortsatze besitzen. Aus den letzteren geht 3) die molekulare Schichte hervor. Sie wird so genannt, weil die- selbe, in Yerbindung mit dem spongiosen Bindegewebe, Aehnlichkeit mit der molekularen Schichte der grauen Hirnsubstanz hat. Die nervosen Elemente stellen in dieser Schichte ein Gewirr feinster Nervenfasern dar, welche vor- wiegend eine radiale Richtung haben. Max Schultze halt es fur moglich, dass auch blasse varicose Retinafasern, ohne Yermittlung durch Ganglien- zellen, direkt in die feinen Fasern der molekularen Schichten sich fortsetzen. Die feinen Fiiserchen stehen in Zusammenhang 4) mit der innneren Kornerschichte. Diese wird aus radialen Fasern mit kernhaltigen Anschwellungen gebildet, von denen, nach Schultze's Angabe, noch nicht feststeht, ob sie beim Menschen ,,zur Yermehrung der Fasern" beitragen. 5) Die Z wische nkornerschichte macht eine diinne Lage aus und besteht aus einem unentwirrbaren Netze feinster Nervenfasern. Sie hat auf dem Durchschnitt ein molekuliires Aussehen. 6) Die aussere Kornerschichte besteht aus Fasern, welche mit der vorhergehenden Schichte in Zusammenhang stehen, und- mit Kornern und kernhaltigen Anschwellungen durchsetzt sind. Diejenigen Korner, welche mit den Zapfen der nachsten Schichte in Yerbindung stehen, sind gross und langlich, wahrend die Korner der Stabchenfasern kleiner erscheinen und als bipolare Ganglienzellen aufgefasst werden. 7) Stabchen- und Zapfenschichte. Diese tiusserste Lage der Retina grenzt an die Chorioidea. Die Stabchen sind langliche, gleichmiissig cylindrische Gebilde, welche in zwei chemisch und optisch von einander verschiedene Abtheilungen zer- fallen. Die Aussenglieder sind von dunkelrandiger homogener Beschaffen- heit, wahrend die Innenglieder blass, fein contourirt und kornig erscheinen. Das Innenglied setzt sich zugespitzt in die Zapfenfasern fort. Die Zapfen sind kiirzer und dicker und an ihnen sind gleichfalls zwei Abtheilungen zu unterscheiden. Das Aussenglied hat die chemischen und11 Sehn erven. optischen Eigenschaften wie das der Stabchen, nur erscheint es kiirzer mid gegen die Chorioidea bin, welche von ihm niclit erreicht wird, zugespitzt. Das Inneiiglied, der „Zapfenk6rperu, zeigt feine Contouren vmd einen kornigen [nhalt. Seine Gestalt hat man treffend cine flaschen- oder kegelformige genannt. Gegen die Chorioidea hat es seine diinne Spitze gerichtet und seine Basis setzt sich in die Zapfcnkorncr fort. — Die Zahl der Zapfen ist geringer als die der Stabchen. Nach den Angaben von Max Schultze fcrifft ein Zapfen auf etwa 3—4 Stiibchen. An der macula lutea hat Henle die sehr interessante Beobachtung gemacht, dass dieselbe nur aus schlanken Zapfen besteht, welche an der Peripherie des gelben Fleckes convergent und im Centrum divergent gestellt sind. Die Innenglieder der Stabchen und der Zapfen werden als die ,,wichtigsten peripherischen Endorganeu des nervus opticus angesehen. Als Triiger dor nervosen Elemente durchzieht die b' inneren Schichten der Retina ein Bindegewebsstratum, welches eine eigenthiimliche Anordnung zeigt. Die Stabchen- und Zapfenschichte ist frei von Bindegewebe. "Die einzelnen Schichten sollen hier in Kiirze ihre Erwahnung fmden. 1) Die innerste Schielite, welche an die membrana hyaloidea des Glaskorpers angrenzt, ist die membrana limitans. Sie steht in Zusammen- hang mit 2) den radialen Stiitzfasern, die fast die gauze retina bis zur membrana limitans externa (7) durchziehen. Zwischcn ihnen lagert sich zunachst die Nervenfaserschichte der Retina und dann die Ganglienschichte. Die Radialfasern sind durch ,,grossere und feinere Briicken" in gegenseitige Verbindung gesctzt. 3) Spongioses Gewebe mit feinen Maschen in der molekularen Schichte. 4) Die Bindesubstanz der innern Kornerschichte mit Kernen durchsetzt. 5) Ein feines Pasernnetz in der Zwischenkornerschichte ohne Kerne. (J) Die radialen Stiitzfasern der ausseren Kornerschichte mit lamellenartigen gegenseitigen Verbindungen. 7) Membrana limitans externa, welche von den Stabchen und Zapfen, die iiber sie hinausragen, durchbrochen wird. fit So fisl r <?■ v12 Drittes Paar4. Die gemeinschaftlicheii Angenmuskelnerven. Nervi oculomotorii communes. (S. Taf. I, II, III, IV und XII.) Der nervus ocidomotorius ist seinem Ursprunge und seiner Verbreitung nach ein reiner Bewegungsrterv. Wenn er sensible Fasern1) enthalt, so werden ihm diese auf dem Wege nach der Augenhohle durch die Ana- stomose mit dem ersten Aste des Trigeminus zugefiihit. Er versorgt die Muskeln des Bulbus mit Ausschluss des oberen schiefen und ausseren geraden Augenmuskels, welclie ihre besonderen Gehirnnerven erhalten. Nach Stilling entspringt der ocidomotorius aus auffallend grossen Nervenzellen (Oculomotorius-Kern) an dem Boden des aquaeductus Sylvii. Die beiderseitigen Kerne liegen in der Mittellinie nahe aneinander. Die 9 —12 aus jedem Kerne hervorgehenden Biindel ziehen nach abwarts und kreuzen sich fast rechtwinkelig mit den zura Grosshirne emporsteigenden Liingsfasern der crura cerebri. Die feineren Biindel vereinigen sich wahrend ibres Verlaufes durch den Grosshirnschenkel zu grosseren uud, dicht an- einander gereiht, treten diese an dessen innerer Flache in unmittelbarer Nahe des vorderen Briickenrandes hervor (Taf. I Fig. I Zahl 3). Als runder, ziemlich stark entwickelter Nervenstamm zieht der ocido- motorius zwischen zwei Schlagadern des circidus arteriosus Willisii nach 1) E. Bischoff konnte auf Grund zahlreicher Untersuchungen die Angaben von So in me ring und Longet, dass der ramus 'primus trigemini sensible Fasern zum oculo- motorius schicke, nicht bestatigen. Hienach ware die Beobachtung von Rosenthal, Purkyne und Reissner, welche multipolare Ganglienzellen im Stamme des ocidomotorius beobachtet haben, dahin zu erklaren, dass dieselben wahrscheinlich den dem ocidomotorius beigemiscliten Fasern des sympathicus angehoren.Augenmuskelnerven. 13 vorn und durchbricht neben dem processus clinoideus posterior die harte Hirnhaut, urn in dcr oberen Abtheilung des sinus cavernosas gegen die Augenhuhlenspalte zu gelangen. ■— In dem cavernosen Venenraume lauft er anfanglich iiber die carotis und sodann an ihrer ausseren Seite. Auf diesem Wege gibt das sympathische Nervengeflecbt, welches der carotis cerebralis folgt, mehrere Fiiden an den oculomotorius ab. JSachdem er durcb die obere Augenhohlenspalte zwischen den beiden sebnigen Ursprungs- schenkeln des musculus rectus externus in der orbita angekommen ist, theilt er sich in den schwacheren, ramus superior, und den starkeren, ramus in- ferior (S. Taf. V Fig. I Zahl 2-6). Der obere Ast begibt sich an der ausseren Seite des opticus nach aufwarts und theilt sich in zwei Zweige, von denen der starkere in die untere Flache des muse, rectus oculi superior und der schwachere, an dessen innerem Rande1) vorbeigehend, in den muse, levator palpebrae superioris sich einsenkt (S. Taf. V Fig. I Zahl 3). Der untere Ast zieht an der ausseren unteren Seite des opticus nach vorn und theilt sich bald in drei rami musculares und in die radix brevis ganglii ciliaris. — Der ramus muscularis fur den rectus interims tritt unter dem opticus zu der Mitte dieses Muskelbauches. Der Zweig fur den rectus inferior ist der kiirzeste und der zum obliquus oculi inferior laufende der liingste (Taf. V Fig. I Zahl 5). In der Kegel geht von dem Anfange des langen Astes fur den unteren scbiefen Augenmuskel die radix brevis s. motoria aus und senkt sich in das iiber ihm an der ausseren Seite des opticus liegende ganglion ciliare s. ophthalmicum ein. Es erscheint be- merkenswerth, dass die Zweige des uervus oculomotorius im Verhaltnisse zu dem kleinen Augenmuskel sehr stark entwickelt sind. Man sieht an den Extremitaten und an der Dorsalseite des Rumpfes in bedeutend starkere Muskeln viel schwachere Nerven eintreten als bei den Augenmuskeln. Auch die contractilen Gebilde im Innern des Bulbus, vorzuglich die Iris, stehen durch Vermittlung der motorischen Wurzel unter der Herrscbaft des oculo- motorius. Ist der oculomotorius beim Menschen aus irgend einer Ursache, was z. B. haufig in Folge kleiner Blutaustretungen vorkommt, in seiner centralen Balm gelabmt, so fallt das Augenlid herab; der Bulbus steht nach aussen 1) In Fig. I Taf. V ist der Zweig fur den levator palpebrae superioris absiclitlich an den iiusseren Rand des rectus superior gezeichnet. Mitunter geht dieser Zweig zwischen den Fasein des rectus superior durch.u Augenmuskelnerven. (strabismus direr yens) in Folge von Contraction des rectus externus, welclier als Antagonist des rectus interims vom nervus abducens versorgt wird; die Rotationsbewegung des Bulbus um die verticale Augenaxe ist aufgehoben. Anch wird der muse, obliquus superior an der falschen Stellung des Auges mitbetheiligt sein, weil sein Antagonist, der obliquus inferior, mitgelabmt ist. Das zuniicbst auffallende Symptom bei einer Liibmung des ocidomotorius ist das Herabhangen des oberen Augenlides in Folge von Lahmung des muse, levator palpebrae superioris.Viertes Paar. Die oberen schiefen Augenmuskelnerven. Nervl trochleares s. pathetici. (Taf. I u. II Fig. I Zahl 4, Taf. IV Fig. I Zahl 4 u. 5 b.) Der scliwiichste aller Gehirnnerven ist der trochlearis. Da er hinter den Vierhiigeln aus der Gehirnsubstanz hervortritt, sich um die Grosshirn- schenkel herumschlingt und in die hintere Abtheilung des muse, obliquus oculi superior, fur den er allein bestimmt ist, eintritt, so erscheint er inner- lialb der Sckadelhohle als der langste aller Gehirnnerven. Er nimmt seinen Ursprung hinter den Vierhiigeln aus der valvula cerebelli. Each Stilling und Kolliker kreuzen sich seine Pasern in der Mittellinie, und seine centrale Bahn ist von Stilling in deni verlangerten Marko in bogen- formiger Anordnung nach abwarts verfolgt worden. Wenn man diesen Nerven bei Ablosung der pia mater nicht sorgfaltig beachtet, so reisst er, wie bereits bemerkt wurde, leicht an der Austrittsstelle aus der valvula cerebelli ab. In seinem weiteren Verlaufe schlingt sich derselbe um die lateralen Seiten des Grosshirnschenkels herum (Taf. VIII Fig. I Zahl 3), und geht nach vorn, um unter dem Ansatzpunkte des tentorium cerebelli an deni processus clinoideus posterior die dura mater zu perforiren. Neben dem Tiirkensattel liegt er unmittelbar iiber dem ersten Aste des Trigeminus, mit dem er durch die obere Augenhohlenspalte in die Orbita eintritt. Auf diesemWege erhalt er wahrscheinlich sensible Zweige vom ramus primus und sicherlich mehrere Faden vom Sympathicus (S. Taf. YII Fig. II Zahl 4). Arnold und E. Bischoff konnten sich von dem Uebergange sensibler Fasern des ramus primus in den trochlearis nicht mit Bestimmtheit iiberzeugen. Wenn auch thatsachlicbDie oberen schiefen Augenmuskelnerven. 16 Anastomosen zwischen beiden Nerven beobachtet wurden, so bleibt es doch fraglich, ob die zuin trochlearis gehenden sensiblen Faden nicht als Wurzeln des nervus lacrymalis wieder abtreten. In der Orbita wendet sich der trochlearis in leichtem Bogen nach innen und senkt sich, in inehrere Zweige getheilt, in den oberen scbiefen Augenmuskel ein (S. Taf. IV Fig. Ib links). Bei einer Lahmung des trochlearis ist jene bedeutungsvolle Rotation des Bulbns urn seine sagittale Axe aufgeboben.17 Sechstes Paar. Die ausseren Augenmuskelnerven. Nervi abducentes. Nervi omlomusmlares externi. Der iiussere Augenmuskelnerv ist etwas starker, aber weniger lang als der trocMearis und verastelt sich nur in dem musculus rectus oculi externus. Ich habe absichtlich die Beschreibung des secbsten Paares an die des vierten angereiht, weil die Praparation und das Studium desselben am zweck- miissigsten gleichzeitig mit dem der ubrigen Nerven der Augenhohle aus- gefuhrt wird. Seinen Ursprung nimmt der abducens am Boden der Rauteiigrube, wo Stilling einen eigenen Abducenskern, welcber zwiscben Facialis- und Quintuskern gelagert ist, nachgewiesen hat. Die einzelnen centralen Ur- sprungsfasern ziehen, in einiger Entfernung von einander, bogenfurmig zwischen den verschiedenen Faserlagen der Medulla nacb unten und treten, zu mehreren platten Biindeln vereinigt, in der Rinne zwiscben dem binteren Briickenrande und dem verliingerten Marke heryor (Taf. I Fig. I Zahl 6). Mil- liliter gelangen die platten Biindel zwischen den Fasern des hinteren Briicken- randes nach aussen. Diese letztere Anordnung ist seltener als die erstere. Von genannter Stelle aus wendet sich der abducens unterhalb der Briicke nach vorn und aussen und durchbricht am clious BlwnenbacMi die harte Hirnhaut, urn, an der Spitze der pars petrosa eine Scheide von ihr mit- nehmend, in einem nach oben convexen Bogen in den ausseren Theil des sinus cavernosus zu gelangen. Hier liegt er dicht an der ausseren Wand der carotis cerebralis und erhult von ihrem sympathischen Geflecbte ansehn- liche Faden (Taf. VIII Fig. II Zahl (i), durch deren Aufnahme er etwas lockerer und dicker wird. Sappey will auch eine Verbindung zwischen dem ersten Aste des trigeminus und dem abducens beobachtet habeu; Longet und Grant beschreiben einen feinen Nervenzwcig, wel.cher vom abducens Riidinger . Oehirn Nerven oDie ausseren Augenmuskelnerven. 18 zum ganglion ciliare gelangen soli. Man bezeichnete diese Faden als zweite motorische Wurzel fiir den Augenknoten.1) Von dem sinus cavernosas aus geht der abducens in horizontaler Richtung nach der oberen Augenkdhlenspalte und durchbobrt dieselbe unter dem oculomotorms, dem ersten Aste des trigeminus und der vena ophthalmica cerebralis, um zwiscben den beiden Ursprungsschenkeln des muse, rectus ocidi extemus hindurch nach der inneren Fliiche dieses Muskels zu gelangen. Er senkt sich, in untergeordnete Zweige getheilt, in den Muskelbauch ein, und man darf annehmen, dass kein Muskel am menschlichen Korper einen relativ stiirkeren Zweig erhalt. Der abducens vermittelt, wie schon sein Name andcutet, die Bewegung des Bulbus nach aussen. Wird der Nerv gereizt, so dreht sich das Auge um seine vertikale Axe nach aussen. Wird er durchschnitten oder wird aus pathologischen Ursachen seine Funktion unterbrochen, so dreht sich der Augapfel gerade nach innen und es entsteht strabismus convergens. Bei Paralyse des oculomotorms hat man, wenn hiebei die Contractilitat der Iris ungestort war, die motorische Wurzel, welche vom abducens zum ganglion ciliare gehen soil, als Vermittlerin der Irisbewegung angesehen. — Mag diese Wurzel voikommen, so ist sie dock jedenfalls eine grosse SelteDheit. 1) Diesen Angaben von Sappey und Grant kann, insofern sie sich nur auf makro- skopiselie Beobaclitungen griinden, sehr wenig Werth beigelegt werden. Nur die Resultate wiederholter und sorgfiiltiger mikroskopischer Untersuclmngen der angeblicben Nerven- vcrbindungen, so wie dieselben von Bock und E. Biscboff ausgefiihrt wurden, sind von gewicbtiger Bedeutung. — Sebr oft liabe icli rait Ililfe des Mikroskopes vermeintliche Nerven-Anastomosen als „Bindegewebsfii(len" entlarvt.19 Ftinftes Paar. Die dreigetheilten Nerven. Nervi trigemini. Der Trigeminus, der grosste unter den Gehirnnerven, hat eine sehr ausgedehnte Verbreitung. Er ist vorwiegend der sensible Nerv des Kopfes. Die iiussere Haut des Gesichtes, der Stirn und Schlafe, das Auge and das innere Ohr, die Schleimhaute der Nascn- und Mundhohle, der Ober- und Unterkiefer mit den Ziihnen sind seine Verbreitungsbezirke. Als gemischter Nerv erhalt er vom Gehirne eine grosse, die sensible, und eine kleine, die motorische, Wurzel. Da aus der motorischen Wurzel sammtliche Zweige fur die Kaumuskeln hervorgehen, so wird sie auch unter dem Namen nervus crotaphitico-buccinatorius aufgefuhrt. Nachdem die beiden Wurzeln des Trigeminus aus der ScitcnfL'iche der Briicke hervorgetrcten und an der vorderen Flache der Felsenbeinspitze angelangt sind, bildet die grossere ein halbmondformiges Ganglion {ganglion semilunar e s. Gasseri) (S. Taf. Y Fig. II u. Ill), aus welch em drei Aeste: ramus primus, secundus und tertius hervorgehen. Der Querschnitt der drei Aeste zusammen ist fast doppelt so gross als der der beiden Wurzeln. Der crste und zweite Ast, welche grossentheils den Re- gionen der Augenhohle und des Oberkiefers angehoren, sind rein sensibler Natur. Dor dritte Ast fiihrt Empfindungsnerven zu der Unterkiefer- und Zungenregion, und die Bcwegungsnervcn zu don Kaumuskeln. Dor Trigeminus entspringt nach Deiters mit seiner sensiblcn Wurzel in der medulla oblongata von einem Faserbiindel, welches mit dem corpus restiforme zusammenhangt und vollstandig mit dem sensiblcn Horn des Kuckcnmarkcs ubereinstimmt. Der Ansicht Deitcrs1 zufolge ist der Tri- geminus mit seiner sensiblcn Portion als cine direkte Fortsetzung der sensiblcn Riickenmarksnerven aufzufassen. Der Fascrzug durchsctzt die o*20 Hie dreigetheilton Nerven. Briicke und tritt an der Seitenflache in einer grossen Zahl von Biindeln hervor. Am Boden der Rautengrube entspringt die motorische Wurzel aus einer Zellenmasse und gelangt durch die Briicke, an deren Seitenflache sie sich zur grossen "Wurzel gesellt. Beide ziehen, lose an einander liegend, in leichtem Bogen (Taf. VIII Fig. I Zahl 5), gedeckt von dem tentorium cerebelU, iiber die obere Kante der Felsenbeinspitze. An dieser Stelle iiber- briickt die harte Hirnhaut in Form eines Tentoriums einen Raum (cavum MeckeUi), welcher zur Aufnahme des Trigeminus und dessen ganglion semi- Umare bestimmt ist. Nur die sensible Wurzel bildet das halbmondformige starke ganglion, wahrend die motorische an dessen innerer Flache vorbei- gelangt. Die Biindel der sensiblen Wurzeln theilen sich plexusartig in untergeordnete Zweige, welche in die Fortsatze der Ganglienzellen iibergehen. Die Concavitat des ganglion Gasseri sieht nach oben und hinten, die Convexitat nach vorn und unten. In der Niihe seines concaven Randes findet sich ein mit der ausseren Flache der sensiblen Wurzel in Zusammenhang stehendes accessorisches kleinCs Ganglion, welches haufig doppelt vorhanden ist, aber mitunter auch ganzlich fehlt (Taf. II Fig. I Zahl 5). I. Ramus primus s. ophthalmicus nervi trigemini. ( Taf. II, Taf. IV Fig. I. IV und Taf. V Fig. I Zahl 9.) Der schwachste der drei Aeste des Quintus ist der ramus primus. Sein Verbreitungsbezirk ist vorwiegend die Augenholilen- und Stirnregion. Er versorgt mit sensiblen Zweigen den Bulbus, die Siebbeinzellen, die Haut der Augenlider und der Stirn. Nach abwarts gelangt dieser Ast iiber die Grenzen der Orbita hinaus, um die Schleimhaut der vorderen Abtheilung der Nasenhohle und die aussere Haut der Nasenspitze zu versorgen, und mit diesen Zweigen greift er in das Yerbreitungsgebiet des ramus secundus hinein. Auf seinem Wege durch die mittlere Schadelgrube erhiilt er Zweige vorn Sympathicus, von denen es schwer anzugeben ist, auf welche Weise dieselben in ihn iibergehen, da sie netzartig sowohl ihn als auch die Augenmuskelnerven umgeben. Etwa in der Mitte zwischen seinem Ursprunge und seinem Ein- tritte in die Orbita gibt er den ersten Zweig ab. Es ist 1) der nervus tentorii cerebelli s. ramus recurrens. Dieser schwache, diinne Nervenzweig wurde friiher vom nervus trochlearis abgeleitet, weil er nach seinem Ursprunge mit einer oder haufiger mit zwei Wurzeln sich dicht an den trochlearis anlehnt, oder sogar zwischen seinen Fasern hindurchgeht. In unserer Abbildung (Taf. IV Fig. I Zahl 13) gehtDie dreigctheiltcn Nerven. 21 er mit zwei Wurzeln, welchc den trochlearis umschlingen, vom ramus primus aus und gelangt in der dura mater nach riickwarts, urn sich im tentorium and im queren Blutleiter aufzuldsen. Icli habe mit Bestimnitheit wahr- genommen, dass sich dem nervus tentorii auf seinem Wege gegen das tento- rium sympathische Zweige beigesellen. Wiihrend der Augenast des Quintus durch den oberen Theil der Augen- hohlenspalte in die Orbita eindringt, theilt er sich in drei Hauptzweige, den nervus nasociliaris s. oculonasaMs, den nervus supraorbitals und den nervus lacrymalis. 2) Nervus uaso-ciliaris s. oculo-uasalis. (Taf. IV Fig I, 6 rechts.) Dor Augennasennerv ist der innere untere Zweig des ophthalmicus. Er geht zwischen den Ursprungsschenkeln des musculus rectus oculi externus in die orbita und lauft schrag iiber den nervus opticus nach der inneren Wand der Augcnhohle. In der Orbita angelangt, schickt er a. die radix tonga ganglii ciliaris zum Augenknoten. Auf unserer Ab- bildung Taf. IV Fig. I, (i entspringt dieselbe aus dem ramus primus vor seiner Theilung. Sie lauft an der ausseren Seito des opticus nach dem ganglion ciliare. An der inneren Heite des opticus gibt der nervus nasociliaris b. einen nervus ciliaris longus ab, welcher tnitunter auch doppeh1 vor- handen ist (Taf. IV Fig. I, 12). Derselbe gesellt sich zu den unter dem opticus verlaufenden iibrigen Ciliarnerven, urn mit denselben zum Bulbus zu ge Ian gen. — Bevor der Eauptzweig unter dem musmlus obliquus superior nach innen durch this foramen ethmoidale anterius weiter geht, schickt er c. den iterms infratrochlearis nach vorn (Taf. IV Fig. 1, (i rechts) gegen den inneren Augenwinkel, wo dieser iiber dem lig amentum palpebrale internum nach aussen tritt, um sich im Thranensacke, in der Conjunctiva, in der ausseren Haut der Nasenwurzel und der Augenlider zu verbreiten. E. Hi - schoff hat den Nachweis geliefert, dass in der Anastomose, welche zwischen dem nervus infra- und supra-trochlearis constant vorhanden ist, nur ein gegenseitiger Austausch der Fascrn beider Nerven stattfindet. d. Nervus ethmoickdis s. nervus nasalis anterior. Der Siebbein- oder vordere Nasennerv kann als die Fortsetzung des Stammes des nasociliaris angesehen werden. Er geht unter dem oberen schiefen Augenmuskel nach dem foramen ethmoidale anterius, durch welches er auf die Schadelhohlen- flache der lamina cribrosa des Siebbeins gelangt, schickt feine Zweige in die Auskleidung der Siebbeinzellen und tritt durch eine Oeffnung der SiebplatteDie dreigetheilten Nerven. 2'2 in die Nasenhohle. Hier angekommen theilt er sich in drei Aeste, von dencn der starkste in der Rinne an der hinteren Flache des Nasenbeines nach abwarts lauft, und in der iiusseren Haut der Nasenspitze sich auflost. Der innere Zweig verastelt sich in der Schleimhaut der Nasenscheidewand, und der aussere in der Schleimhaut der vorderen Muschelenden. Die sen- siblen Aeste fiir die vordere Abtheilung der Schleimhaut der Nasen- hohle stammen somit vom nervus nasociliaris ab (Taf. YI Fig. I, und Taf. XIV Fig. II). 3) Nervus supraorbitalis. Als Hauptfortsetzung des ramus primus erscheint der Oberaugenhohlen- nerv, welcher auch unter dem Namen nervus frontalis aufgefiihrt wird. Ich bezeichne diesen Zweig als nervus supraorbitalis, so lange er in der orbita verlauft, und unter nervus frontalis verstehe ich dessen Endzweig an der Stirngegend. Der Oberaugenhohlennerv geht zwischen der periorbita und dem muse, levator palpebrae superioris in leichtem Bogen nach vorn und gibt in der hintern oder mittlern Abtheilung den nervus supratrochlearis ab. Dieser gelangt fiber dem musculus obliquus oculi superior aus der Augen- hohle hervor, verastelt sich mit mehreren Zweigen in der Haut des oberen Augenlides und wird hier nervus palpebralis superior genannt. Auch die Haut der Augenbrauc und der Stirnglatze erhalt von ihni feinc Zweige. Der Anastomose mit dem infratrochlearis ist schon Erwahnung gethan. Die Endaste des supraorbitalis gelangen, in mchrere Zweige getheilt, in Begleitung der Gefasse iiber den margo supraorbitalis nach der Stirn- gegend. Der ansehnlichste seiner Zweige lauft mit einer starken Arterie und Vene duich die incisura supraorbitalis. Ist statt der incisura ein foramen supraorbitale vorhanden, so gehen die Gefasse und die Nerven durch dieses. Auch nach innen von der incisura treten mehrere Zweige aus der Augenhohle hervor. Es scheint mir zweckmiissig zu sein, sammtliche Aeste des supraorbitalis erst, nachdem sie in der regio frontalis angelangt sind, als nervi frontales zu bezeichnen. Periost, Stirnbein und die oberen Augenlider erhalten feine Fadchen; die der oberen Augenlider werden als rami palpebrales superiores aufgefiihrt. In der Stirngegend lost sich der supraorbitalis in untergeordnete Zweige auf, welche den musculus corrugator supercilii und den frontalis durch- brechen, um mit den subcutanen Gefassen der Stirn- und Scheitelgegend sich zu verbreiten. Die lateralen Zweige des frontalis gehen VerbindungenDie dreigetheilten Nerven. mit den Schliifcnzweigen des nervus facialis ein, in dencn die Ncrven der versohiedenen Bahnen sich nur aneinanderlegen. 4) Nervus lacrymalis. (Taf. IV Fig. I, 11 rechts und 17 links.) Der schwachste der drei Aeste des ramus primus ist der Thriinennerv. Er entspringt in der Mehrzahl der Falle mit zwei Wurzeln aus der iiusseren Abtheilung des ersten Astes. Scin Anfangstheil ist in der Nahe der obercn Augenhohlenspalte so innig mit der harten Hirnhaut verbunden, dass seine Darstellnng fur den Anfanger grosse Schwierigkeiten darbietet. Am leicbtesten ist er zu prapariren, wenn man ihn, nachdem das Dacli der Orbita weggebrochen ist, an der iiusseren Wand der Augenhohle auf- sucht nnd dann nach seinem Ursprunge hinarbeitet. Der nervus lacrymalis verlauft in Gemeinschaft mit der gleichnamigen Arterie in dem oberen Rande des musculus rectus externus nach vorn und aussen. In dem vorderen Drittel der Orbita angekommen, sendet er den ramus externus nach abwarts zum nervus subcutaneus malac des ramus secuudus trigemini. In der Anastomose des lacrymalis mit dem subcutaneus malac hat E. Bischoff Fiiden erkannt, welche vom zweiten Aste des Tri- geminus zur Thranendriise nnd vom lacrymalis zum subcutaneus malac ge- langen. Diese Beobachtungen stimmen auch vollstandig mit den Resultaten iiberein, welche U. Herzenstein durch Experimente an Thieren gewonnen hat. Herzenstein hat namlich beobachtet, dass bei Reizung des nervus subcutaneus malac vermehrte Thranenabsonderung erfolgt. Der ramus inlermis, die eigentliche Portsetzung des nervus lacrymalis, tritt mit seinen Fasern grosstentheils durch die Thranendriise hindurch, um sich in der Conjunctiva und der iiusseren Haut 'in der Umgebung des iiusseren Augenwinkels zu veriisteln. Einzelne Biindel des nervus lacrymalis bleiben jedoch in der Thranendriise, wo sie, im Vereine mit sympathischen Nerven, welche der arteria lacrymalis folgen, sich in der Substanz veriisteln. Krause hat Ganglienzellen in den Nerven der Thriinendriise erkannt. 0) Ganglion c Hi arc s. ophthalmicum.1) (Taf. IV Fig. I, 9 u. Taf V Fig. I, 7.) Bei Beschreibung des nervus oculomoturius und des nervus nasociliaris wurde der beiden starksten Wurzeln, welche zu dem an der iiusseren Seite 1) Das ganglion ciliare wird auch unter dem Namen ganglion Schachcri aufgefiihrt, weil Schacher dasselbe zuerst im Jahre 1701 als wirkliches ganglion mit zwei Wurzeln beschrieben hat.Die dreigetheilten Nerven. 24 des nervus opticus liegendcn ganglion gelangen, Erwahnung gethan. Der Augenknoten ist ein plattes, viereckiges ganglion, welches etwa vier Linien vor der Eintrittsstelle des opticus in die Orbita an dessen ausserer Seite gelagert ist. Seine Wurzeln sind: a) die radix longa vom nervus nasociliaris (6), b) die radix brevis vom oculomotorius (8) und c) die radix media s. sympathica vom plexus caroticus interims (Taf. IV Fig. I zwischen 6 und 8). Auch hat man Verbindungen des ganglion ciliare mit dem ganglion sphenopalatine des ramus secundus nervi trigemini beobachtet. In dem Augenknoten gehen die Primitivfasern der drei Wurzeln grossten- theils in Ganglienzellen fiber. Nur eine kleine Anzahl der Fasern soli geflechtartig den Augenknoten durchziehen. — An seinem vorderen Rande entstehen 3—5 Blendungsnerven, nervi ciliares breves, welche in geschlangelter Anordnung aussen und unten am nervus opticus nach der sclerotica gelangen. Die unter dem opticus hinlaufenden Zweige nehmen den nervus ciliaris vom nasociliaris auf. Noch bevor die Blendungsnerven die sclerotica erreicht haben, theilen sie sich in 10 —12 Zweige, welche durch Oeffnungen der weissen Augenhaut in der Umgebung des opticus in das Innere des Bulbus eintreten. In diesem angekommen, wenden sie sich in meridionalen Richtungen zwischen der sclerotica und chorioidea nach vorn zum musculus tensor cho- rioideae und zur Iris. Schon in der hinteren Abtheilung des Augapfels findet eine wiederholte Theilung der Blendungsnerven statt, so dass ihre Zahl innerhalb des Bulbus eine grossere ist, als vor ihrem Durchtritt durch die sclerotica. In dem musculus tensor chorioideae bilden sie durch gegen- seitigen Austausch ihrer Fasern ein Nervcngeflecht, von dem die Zweige fur die Iris ausgehen. Diese laufen mit den Irisgefassen nach dem Pupillen- rand, indem sie sich immer mehr und mehr dichotomisch theilen. An den feineren Nervennetzen in dem tensor chorioideae und der hinteren Abtheilung der Grefasshaut hat Heinrich Muller Ganglienzellen wahr- genommen; an den in der Iris verlaufenden Nerven hat derselbe keine Ganglien auffinden konnen. Besonders interessant in ihrer Verbreitung sind die Nerven der Horn- haut, welche von dem Nervenplexus des musculus tensor chorioideae ausgehen und an der Peripherie der Hornhaut in deren Substanz gelangen. Sie treten als einzelne Stammchen, welche aus markhaltigen und marklosen Fasern bestehen, ein und theilen sich dichotomisch in untergeordnete feinere Zweige. Diese bilden ein allmalig feiner werdendes Geflecht, das die Hern-25 Die dreigetheilten Nerven. haut von hinten nach vorn durchzieht, und dessen Primitivrdhren schliess- lich nur noch aus marklosen Pasern bestehen. Gestreckter Verlauf, linien- artige Peinheit mit Varikositaten ist der wesentliche Charakter dieser Fasern (Cohnheim). Endlich gelangen die plexusartig verbundenen, fein en Nerven unter die geschichtete Epithellage der cornea, zwischen deren Epithelzellen die einzelnen Fasern in horizontaler Bichtung hervortreten und mit „End- knopfchen" oder „Endfaden" enden sollen (Taf. IV Fig. IV, V). Ein Theil der Endfaden gelangt nach Cohnheim iiber die Grenzen des Hornhautepithels hinaus, und es enden diese als sogenannte pracorneale Horizontalfasern. Die Beobachtungen Cohnheims wurden von K6Hiker mit Ausnahme der zuletzt erwahnten Angabe bestatigt. Nach Kolliker gelangen die Endfasern der Hornhautnerven zwischen die Epithelzellen, ohne die Grenzen derselbcn zu iiberschreiten. Man darf wohl annehmen, dass beziiglich der durch die neuesten Forschungen interessant gewordenen Frage iiber die Endigung der Hornhautnerven die letzte Ant- wort noch nicht gegeben ist. II. Ramus secundus s. ramus maxillaris superior nervi trigeminy. (Taf. IV Fig. I, 3 reclits u. 14 links; dann Taf. V Fig. I, 10—15.) Der zweite rein sensible Ast des Trigeminus ist viel starker als der erste und findet seinen Verbreitungsbezirk in der Oberkieferregion. Er zieht in der mittleren Schadelgrube schrag nacb vorn und unten gegen das foramen rotundum. Auf diesem Wege sendet er zwei von Arnold sen. entdeckte Fadchen nach der harten Hirnhaut der mittleren Schadelgrube, welche sich zu den Zweigen der arteria meningea media gesellen, um mit ihr in der harten Hirnhaut und in dem Knochen Verbreitung zu linden (Taf. II B rechts). Der zweite Ast fullt das foramen rotundum vollstandig aus, und nach- dem er die Oeffnung passirt hat, gelangt er in einem nach unten leicht convexen Bogen durch die fossa sphenopalatina, wo mehrere Zweige nach verschiedenen Richtungen von ihm abgehen. 1) Nervas subcutaneus malae. (Taf. IV Fig. I, 18 links.) Der Wangenhautnerv geht als diinner, schwacher Zweig von der oberen Seite des ramus secundus ab, gelangt durch die untere Augenhohlenspalte in die Orbita und zieht an deren iiusserer Wand nach oben, um sich in zwei kleiuere Zweige zu spalten. Der obere geht zum lacrymdlis (19) und ver- lauft in der Anastomose zur Thriinendriise. Der untere tritt in den canalisDie dreigetheilten Nerven. 26 gygomaticus, um, in den beiden Auslaufern dieses Canales getheilt, nach der Haut der Wangen- und vorderen Schlafengegend zu gelangen. 2) Nervus sphenopalatinus. In der weitesten Stelle der fossa sphenopalatine* gehen von der unteren Seite des ramus secundus 3 — 5 ansehnliche Zweige bogenformig nach abwiirts und senken sich theils in das ganglion sphenopalatinum ein, theils laufen sie an diesem vorbei gegen den canalis pterygopalatinus. Ein besonderes Geflecht, welches von einigen Anatomen an dem nervus sphenopalatinus beschrieben wird, kann ich niclit anerkennen. Die geflechtartige Anordnung in dem genannten Nervenzweige ist ganz iiberein- stimmend mit jener in alien grosseren Stammen des Quintus. Aus dem nervus sphenopalatinus entstehen einige untergeordnete Zweige: a. Nervi palatini descendentes. Drei bis vier anselmliche Zweige gelangen in dem canalis pterygo-palcdinus und dessen kleine Nebenausliiufer in dem Pyramidenfortsatze des Gaumenbeins nacli dem Gaumen, wo sie sich sowohl im Gaumcnsegel als auch in der Schleimhaut des harten Gaumens und des Zahnfleisches verbreiten. — Aus der mittlcren Abtheilung des eancdis pterygopalatinus gehen zwei feine Zweige gerade nach innen und ver- breiten sich in der Schleimhaut der Seitenwand der Nasenhohle in der Um- gebung der hinteren Muschelenden. b. Nervi nasalcs posteriores. A-Us dem nervus sphenopalatinus und dem gleichnamigen ganglion entstehen mehrere Zweige, welche durch das foramen sphenopalatinum in die hintere Abtheilung der Nasenhohle gelangen, um sich in der Schleimhaut in der Umgebung der oberen und mittleren Muschel zu verbreiten. Einzelne Fiiden von ihnen fcreten als rami pharyngei nach riickwarts zur Schleimhaut des Schluudliohlengewolbes. Der zur Scheidewand der Nase gelangende Zweig wird als „nervus nasopalatinus Searpaeu aufgefuhrt. Er lauft durch das foramen spheno- palatinum gegen das Dach der Nasenhohle und geht von ihm aus auf die Scheidewand, deren Schleimhaut er versorgt, fiber. Sein Endast gelangt durch das foramen incisivum bis zur Schleimhaut hinter den oberen Schneide- zahnen (Taf. XIV Fig. II). 3) Nervus infraorbitalis.1) Die eigentliche Portsetzung des ramus secundus ist der Unteraugen- hohlennerv. Derselbe nimmt seine Richtung nach der Jissura orbitalis inferior und dem gleichnamigen Canal am Boden der Augenhbdile. Nach dem Aus- 1) An den Zweigen des Infraorbitalis hat Hyrtl Vatersche Korperchen wahrgenommen.Die dreigctheilten Nerven. 27 tritte aus dem foramen orbitale, welches von einer starken Knochenbriicke des Unteraugenhohlenrandes gedeckt ist, lost er sich in zahlrciche Zweige auf. Dieselben begeben sich zur Oberlippe, zu tier Seitenflache der Nase und dem untcren Augcnlidc. Anf dem Wege durch den canal-is infraorbitalis sendet der Nervcnstamm die a. nervi dentales superiores zu den Zahnon des Oberkiefers. Man linterscheidet hinterc, mittlere und vordere Zahnncrvcn im Oberkiefer. Die nervi dentales posteriores superiores entstehen, bevor der infraorbitalis in den Canal eingetreten ist. Die 3 — 4 diinnen Zweige gehen in Begleitung der Arterie in die foramina alvcolaria superiora nach abwarts und laufen gegen den processus alvcolaris, wo sie durch feine Canalchen in die Wurzeln der Backenzahne eintreten. (Taf. V Pig. I, 12.) Sehr haufig geht von den hinteren Zahnncrvcn ein schwacher b. ramus in axillaris externus an der seitlichen Flache des Oberkieferkorpers herab und vcrbreitct sich in der Schleimhaut der Backe. — Der nervus dentalis superior medius tritt ctwa in der Mitte des Unteraugenhdhlencanalcs aus dem Stamme hervor und begibt sich an der ausseren vorderen Wand der Ilighmorshohle nach unten. In den Kanalchen des processus alvcolaris ver- einigen sich die nervi dentales posteriores superiores mit den hinteren Zahn- ncrvcn und weiter vorn mit den nach unten ziehenden c. nervi dentales anterior es zu dem plexus dentalis superior, in welchem fiber der Wurzel des Eckzahnes das ganglion sup ram ax ill arc s. B ochd aleJcii beschrieben wild. Aus dem Oberkiefergeflechte gehen die feinen „nervi dentales" ftir die Wurzeln der Zahne, in deren Canalchen sie eintreten, hervor und verbreiten sich netzartig in der pidpa des Zahnes. Ausser diesen Nervenzweigen fur die Ziihne sendet der plexus dentalis auch noch Faden nach dem Zahnfleisch, der Backenschleimhaut, der Aus- kleidung der Ilighmorshohle und der Nasenschleimhaut. Ein ansehnlicher Zweig geht mitunter von dem vorderen Zahnncrvcn aus und gelangt nach der vorderen Abtheilung des Bodens der Nasenhohlc. Die aus dem foramen infraorbitale ausgehenden Endaste des zweiten Astes sind die d. „sensiblen nervi facialcsu (Taf. V Fig. I, 15) ffir die oben- genannten Regionen des Gesichtes. Stark geschlangelt verlaufen die einzeln auscinandertretenden Zweige als nervi pdlpebrales inferiorcs nach dem unteren Augenlide, als nervi nasalcs zur Haut der Nase und als nervi labiates supe- riores nach der Schleimhaut und der ausseren Haut der Oberlippe. Die Ausstrahlung der Antlitzzweige des infraorbitalis hat man mit dem Namen ,,kleiner Gansefuss, pes anserinus minor" belegt. — Die Endaste des moto-Die dreigetheilten Nerven. 28 rischen nervus facialis gehen mehrere Verbindungen mit diescn Zweigen des trigeminus ein. Oben sclion wurde in Kiirze erwahnt, dass einzelne Zweige des nervus sphenopalatinus sich in ein ganglion einsenken. Dasselbe wird seiner Lage nach 4) ganglion sphenopalatinum und wegen seiner Beziehungen zu den sensiblen (sympathisclien) Nerven der Nasenhohle ganglion rhmicum s. Meckelii genannt. Die beste Darstellung dieses Ganglions findet sich in der Abhandlung E. Bischoff's iiber die Anastomosen der Kopfnerven. Dasselbe hat eine rundliche Form; in seinen oberen Theil senken sich nur einige Zweige des nervus sphenopalatinus ein; von seinem hinteren Ende gehen 5 — 8 verschieden grosse Aestchen aus, welche, geflechtartig vereinigt, in den canalis Vidianus eintreten. Sie bilden den 5) nervus Vidianus (Taf. V Pig. I, 18), welcher mit der gleichnamigen Arterie in der Richtung des horizontalen Canales nach hinten geht und in den nervus petrosus profundus major (Taf. V Fig. I, 43, 45, 46) und den nervus petrosus superficialis major (Taf. V Fig. I, 19, Fig. IV, 4, 5) zerfallt. Der erstere geht in den plexus caroticus nervi sympathies iiber. Ich fasse diesen Zweig mit E. H. Weber als Fortsetzung des Grenz- stranges des Sympathicus am Kopfe und das ganglion sphenopalatinum als sympathisches Ganglion auf. Dieses ist mit dem zweiten Aste des Trigeminus durch rami communicantes in ahnliche Verbindung gesetzt wie die ubrigen Ganglion des Grenzstranges mit den Riickenmarksnerven. Die aus dem Ganglion entspringenden Zweige gesellen sich zu den nervi palatini descen- deutes, den nervi nasdles und hs'iufig.auch zur peripherischen Bahn des Tri- geminus. Der nervus petrosus superficialis major, welcher auf der vorderen Flfiche der pars pctrosa in den hiatus canalis Fallopii eintritt, um zum Knie des nervus facialis zu gelangen, hat alle Charaktere eines Gehirnnerven und er wird auch schon von alter Zeit her als die „motorische Wurzel des ganglion sphenopalatinum" beschrieben. Nach den Angaben der meisten Forscher der Gegenwart sollen die motorischen und sensiblen Wurzeln des Biickenmarkes mit den Ganglien des Grenzstranges in Verbindung stehen. Wir erkennen somit in der Verbindung des ganglion sphenopalatinum mit dem nervus facialis eine vollstandigc Uebereinstimmung mit einem Ganglion des Grenzstranges, ganz abgesehen von seiner Lage unter den Schadelwirbel- korpern, die ja ebenfalls mit der Lage der Ganglien des Grenzstranges in den vegetativen Hohlen iibereinstimmt. Wie schon erwahnt, gesellen sich dieDie dreigetheilten Nerven. 29 aus dem Ganglion entspringenden Nerven zn den aufgefuhrten Zweigen des ramus secundus und erfordern daher keine spezielle Beschreibung. Nur seien noch die von Luschka entdeckten feinen ueroi spheno - ethmoidales (Taf. V Fig. I, 1G) erwahnt. Sie gehen vom Ganglion aus, laufen an der inneren Wand der Orbita nach oben und verbreiten sicb in der Auskleidung der Keilbeinhohle und in der der hinteren Siebbeinzellen. III. Ramus tertius s, ramus maxillaris inferior nervi trigemini. (Taf. V Fig. II Zab.1 (I und III, I.) Der starkste der drei Aeste des trigeminus ist der ramus tertius. In Verbindung mit seiner motorischen Wurzel hat der dritte Ast fast die Starke wie der erste und zweite zusammengenornmen. Palletta und Fasebeck haben sich bemiiht, die motorische Wurzel des Trigeminus als selbstiindigen Nerven (nervus crotaphitico-buccinatorius) darzustellen, womit ein Glied mehr in der Reihe vorhanden, aber keineswegs die Einsieht in dessen morphologische und functionelle Beziebuugen erweitert ware. Wir wissen, dass der aus dem ganglion semilunare hervorgehende Aat sensibel ist, dass er in der Zungen-Unterkiefer- und Schliifegegend sich verbreitet und dass die motorische Wurzel sich in Zweige auflost, welche wahrscheinlich alle zu den Kaumuskeln gelangen. Man giebt zu, dass ausser- halb des Schiidels eine Verbindung zwischen der motorischen Wurzel und dem dritteu Aste vorhanden sei; dieselbe sei aber nicht mit der Vereinigung zweier Riickenmarkswurzeln ubereinstimmend. Ich finde in dieser Thatsache nicht geniigende Griinde, aus der motorischen Wurzel des trigeminus einen besonderen Gehirnnerven zu machen. Nachdem der ramus tertius bald nach seinem Ursprunge durch das foramen ovale des grossen Keilbeinfliigels aus der Schadelhohle hervoi'getreten ist, biegt sich die motorische Wurzel in einer halben Spiraltour um den sensiblen Ast herum und gelangt theilweise an dessen vordere aussere Seite (Taf. V Fig. Ill, 1—3). Die geflechtartige Anordnung der einzelnen Biindel im Stamme des dritten Astes ist unter dem Namen plexus Santorini bekannt, Diese Plexusbildung ist aber bier nichts Eigenthumliches, denn man findet dieselbe nicht nur in alien grosseren Zweigen des trigeminus^ sondern auch im Stamme des vagus und an den Ruckenmarksnerven.') 1) In dei- zweiten Lieferung meines Atlas des peripherisehen Nervensystems (18(j1) babe icb die plexusartige Anordnung der Nervenbiindel vein nervus medianus in Fig. XIV B abgebildet. Spater bat W. Krause die geflecbtartige Anordnung der Armneryen einem eingebenden Studium unterzogen.30 Die dreigetheilten Nerven. Es erscheint mir sehr zweckmassig, die sensiblen und motorischen Zweige bei der Beschreibung gesondert aufzufiihren, wie dieses aucb schon Luschka in seinem Handbuche gethan hat. A. Die sensiblen Zweige des ramus tertius. Das Verbreitungsgebiet des dritten Astes ist ziemlich ausgedebnt. Er versorgt die Zunge, den Unterkiefer mit seinen Zahnen, die Unterkiefer- speicheldriisen, die Schleimhaut der Backen, das Zahnfleisch, die Kinngegend, das iiussere Ohr und die Schliifegegend mit ansehnlicben Zweigen. Noch bevor der ramus tertius durch das foramen ovale herausgetreten ist, oder gleich nach seinem Durcbtritt, scbickt er ein kleines Zweigchen, nervus spmosus nacb Luschka, zur arteria meningea media der mittleren Schiidel- grube, wo es in den Knochen und der harten Hirnhaut sich verbreitet. Die sensiblen Hauptzweige entstehen aus dem dritten Aste bald unter dem foramen ovale. Dieselben sind: 1) der nervus lingualis, 2) der nervus alveolaris inferior, 3) der nervus buccinatorius und 4) der nervus auricnlo-temporalis. Alle ah der en sensiblen Zweige des dritten Astes gehen erst secundar aus diesem oder aus dem ganglion oticum hervor. 1) Nervus lingualis. Der stark entwiekelte Empfindungsnerv der Zungenschleimbaut entsteht gerneinschaftlich mit dem nervus alveolaris inferior aus der vorderen Ab- theilung des dritten Astes. Er ziebt zwischen den beiden musculi pterygoidei nach unten und vorn. Bald nach seinem Ursprung nimmt er die aus der fissura Glaseri herabsteigende chorda tympani des nervus facialis auf (Taf. Y Fig. I, 25 und Taf. VIII Pig. 1, 28). Dieselbe gelit in der Weise Yer- bindungen mit dem lingualis ein, dass Fasern aus der Chorda zu diesem und umgekebrt gelangen. Wabrend der Zungennerv zwischen dem muscu- lus pterygoideus internus und dem Unterkieferast herabsteigt, entspricbt er annahernd dem vorderen Rande des letzteren, so dass man bei der Re- section dieses Nervenstammes denselben in der Nahe des vorderen Um- fanges der Trepanoffnung, die zu diesem Zwecke in dem aufstcigenden Unterkieferast angebracht wird, aufzusuchen bat. An dem Seitenrande der Zungenwurzel angekommen, nimmt er seine Lage nahe unter der Schleim- haut, so dass er bei stark hervorgezogener Zunge der Resection, wie sieDie dreigetheilten Ncrven. 31 zuerst von Roser bei Neuralgie in den Bahnen des lingualis ausgefiihrt wurde, zuganglich ist. Die feinen Zweige, welche sich in der Schleimhaut des isthmus faucium und des vorderen Gaumenbogens verasteln, werden als rami isthmi faucium aufgefiihrt. Nacb Abgabe dieser Zweige lauffc der Lingualis an der inneren Seite des Unterkieferkorpers bogenformig nach unten und vorn und sendet in der ganzen Lange der Zunge, von ihrer Wurzel bis zur iiussersten Spitze, die rami linguales zur Schleimhaut des Zungenriickens und des Bodens der Mundhohle. Diese zeigen, bevor sie durch die Pre- paration viol gedehnt werden, jene sehr schone geschlangelte Anordnung, vvie die Nerven und Gefasse aller Organe, welche einer Ortsveranderung resp. einer Ausdehnung und Zusammcnziehung unterworfen sind. Zwischen musculus lingualis und geuio-glossus drangen die dichotomisch sich theilenden Zweige in die Muskelsubstanz ein, ura schliesshch die Zungen-Schleimhaut zu erreichen, in welcher sie sicb netzartig verbreiten und in ihren Papillen ihr peripherisches Ende finden. 2) Ganglion submaxillare s. sublinguale. Ueber der glandula sublingualis liegt ein kleines rundliches oder ovales Ganglion, welches mit der convexen Seite des nervus lingualis in der Art im Zusamnienhang steht, dass einige Zweige aus der centralen Bahn des Nervenstammes in das Ganglion und aus diesem Fiiden in die peripherische Bahn des lingualis iibergehen (Taf. VIII Fig. I, 16). Auch der Halstheil des Sym])athicus schickt einige Fiiden, welche aus dem plexus maxillaris externus abstammen, zum Ganglion. Nach meiner Auft'assung ist der Unter- kieferknoten ein dem nervus sympathicus zugehoriger Knoten, welcher mit dem Lingualis in ahnlicher Weise verbunden ist, wie die Ganglien des Grenz- stranges mit den Riickenmarksnerven. Die aus dem Unterkieferknoten abstammonden Zweige, welche nach Bidder an Zahl grosser sind, als die zutretenden, und somit auf eine Vermehrung der Fasern innerhalb des Ganglion schliessen lassen, folgen theils dem ductus Whartouianus, theils gelangen sie netzartig in die Driisen- substanz, wo sic nach W. Krause von zahlreichen Gangliengruppen durch- setzt sind. Jene aus dem centralen Theilo des Lingualis hervorgehenden und zum Unterkieferknoten gelangen den Zweige leitet man aus der chorda tympam ab. Wiirden fur diese Annahme experimental-pliysiologische Beobachtungen nicht mchr als die anatomischen sprechen, so konnte man an deren Richtig- keit zweifbln; denn, wenn man die chorda tympani in der Bahn des Lingualis zu verfolgen sucht, so findet man, dass zwischen der Chorda und dem32 Die dreigetheilten Nerven. Lingualis, soweit sie aneinander liegen, ein sehr reichlicher gegenseitiger Austausch von Fasern stattfindet, und dass man schliesslich nicht entscheiden kann, ob die zum Ganglion tretenden Nerven der Chorda oder dem Lingualis angehoren. Das physiologisclie Experiment dagegen hat gezeigt, dass die Secretion in der glandula sublingualis unter der Herrschaft der chorda tym- pani und der des nervus sympathicus steht.1) Jene Nervenbiindel, welche aus dem Ganglion in die peripherische Bahn des Lingualis iibergehen und viele schmale Primitivfasern enthalten, leitet Bidder von den Zellen des ganglion sublinguale ab. An dieser Stelle soli auch in Kiirze der neuesten Mittheilung Pfltiger's, welcher die Endigungsweise der Primitivfasern in den Speicheldrtisenzellen studirt hat, Erwahnung geschehen. Die verschiedene Art der Endigungs- weise der Nervenprimitivfasern ist nach Pfl tiger in den Drtisenzellen und Drtisengangen folgende: Die Nervenfasern stammen aus den Plexus, welche in der Drtisensubstanz sich verbreiten, oder es sind Ausliiufer von multi- polaren Ganglienzellen, welche wahrscheinlich innerhalb der Drtisen-Alveolen, in der Nahe der Drtisenzellen liegen. Die Htille der contourirten Nerven- fasern geht in die membrana propria der Alveolen tiber. Der Axencylinder soli sich in sehr feine Fadchen theilen, welche in einer Anhaufung von Protoplasma innerhalb des Alveolus eintreten (Protoplasmafuss). Yon diesem gehen feine Fasern aus, welche zwischen den Drtisenzellen netzartig an- geordnet sind und schliesslich die Zellen wand durchbrechen, um in die Kerne der Drtisenzellen direct tiberzugehen. Die Kerne der Drtisenzellen (Epithelzellen) werden somit als die peripherischen Endorgane der Drtisen- nerven aufgefasst (Taf. YIII Fig. Ill, IV). Pfliiger vermuthet, dass die contourirten Nerven von der chorda tympani (Facialis) und die Ganglien- nerven vom Sympathicus abstammen. Nach Pfliiger sollen in den feinen Drtisengangen die markhaltigen Nervenfasern in einen feinen nervosen „Haar- rasen" iibergehen, welcher sich in die den Gang auskleidenden Cylinder- epithelzellen fortsetzt.1) Indem die chorda tympani ihre Fasern mit dem Lingualis austauscht, hat man Grand fiir die Annahme, dass die Chorda in der Zungenschleim- 1) Die Reizuug der chorda tympani liefert, wie zuerst Ludwig und Eckhard gezeigt liaben, einen Speichel, welclicr in seiner Consistent und Farbe abweicht von jeneni, der auf Reizung des Sympathicus gewonnen wird. Nacli Eckhard's neuesten Unter- suchungen ist der Sympathicus-Speichel von dem Facialis-Speichel (nicht Trigeminus- Speichel) zu unterscheiden. 2) Es ware erfreulich, wenn die Angaben Pfliiger's audi von anderen Forschern eine Bestatigung fanden.33 Die dreigetheilten Nerven. haut sich verbreitet, und man hat seit langerer Zeit, auf verschiedene Beobachtungen sich stiitzend, Neigung, der chorda tympani „Geschmacks- empfindungen" zuzuschreiben. Viviseetionen und pathologische Beobachtungen hat man verwerthet fur denSatz: „Dass die Chorda der Geschmacksncrv fur die Zungenspitze sei". Eckhard hat alle diese Beobachtungen1) einer eingehenden Kritik unterzogen und sich dahin ausgesprochen, dass dieselben keine sichere Beweiskraft enthielten. 3) Nervus maxillaris inferior s. 'mandibularis. Der starke Unterkiefernerv schliesst anfanglich motorische und sensible Fasern in sich ein, gibt aber, bevor er seinen Verbreitungsbezirk erreicht hat, die motorischen wieder ab. Er verlauft hinter dem Lingualis zwischen dem aufsteigenden Unterkief'erast und dem Mgamentum maxillare internum, welches weniger ein Befestigungsband fur den Unterkiefer, als vielnleln■ ein Schutzmittel fur den Unterkiefernerv ist (Taf. VII Fig. I, 14), nach abwarts und tritt mit den gleichnamigen Gefassen durcb das foramen maxillare in- ternum in den Unterkiefercanal. Sehr bald nach dem Eintritt in den canalis mandibularis findet eine unvollstiindige Theilung in den eigentlichen nervus alveolaris inferior und den nervus mentalis statt.2) — Der nervus alveolaris liegt fiber dem nervus mentalis und schickt seine feineren Zweige durch Oeffnungen der oberen Wand des Unterkiefercanales nach den Wurzeln der Ziihne. Noch bevor diese erreicht sind, treten die einzelnen Zweige miteinander in gegenseitige Vcrbindung, wodurch der plexus dentalis inferior entsteht. Aus diesem gehen die Zweige fur die Pulpa der Zahne, die Auskleidung der Alveolen und das Zahnfleisch hervor. In der Pulpa findet eine nctz- artige Verbrcitung statt. In neuercr Zeit hat man die Vermuthung geaussert, dass die Pulpanerven moglicherweise in einer naheren Beziehung zu den Canalchen des Zahnbeines stehen. Da der Unterkiefercanal niclit bis unter die Bchneideziihne rcicht, so gelangen einzelne Zweige in feinen Canalchen nach den Wurzeln genannter Ziihne. Ich habe oben schon erwahnt, dass der nervus mentalis sich mehr oder weniger als selbstandiger Kerv inncrhalb des Canales vom alveolaris J) Kiirzlich hat Prof. Moos einon hieher beziigliclien intercssanten Fall mitgotlioilt. Er hat bei Trommelfell-Perforation Storungen des Gcschmacks- oder Tastsinnes im Bereich der vorderon Zungenhiill'te bcobachtet, wenn die am Trommelfell anliegende Chorda gereizt wurde. Aehnliche Beobachtungen hat auch v. Troltsch gemacht. 2) Einige Anatomen nennen den Nervenstamm, solange er in dem Canale verlauft, „Alvtolarisu und seinen Endast nach dem Austritt aus dem Kinnloch: „nervus mentalis". Riidinger, Gohiru-Nervcn. 334 Die dreigetheilten Nerven. loslost und mit der gleichnamigen Arterie aus dem foramen mentale hervor- tritt. Er durchbricht die Kinnmuskeln und findet in der aussern Haut des Kinnes und in der Unterlippe, sowie in deren Schleimhaut (nervi labiates inferiores) seinen Verbreitungsbezirk. Die sensibeln Endzweige des nervus mentalis zeigen in der beweglichen Unterlippe eine stark geschliingelte Anordnung. Zu den sensiblen Nerven des Trigeminus rechne ich auch den 4) nervus buccinatorius. Der Backenmuskelnerv nimmt seinen Ursprung aus der vorderen Ab- theilung des dritten Astes und lauft entweder iiber den musculus pterygoideus oder durch dessen obere Abtheilung nach aussen und vorn, gibt nach auf- warts einen ramus temporalis zum gleichnamigen Muskel, lost sich schliess- lich zwischen den Biindeln des musculus buccinator auf und verbreitet sich in der Schleimhaut der Backe. Seine Endiiste setzen sich mit Zweigen des nervus facialis in Verbindung und diese Zweige vom Facialis sind es, welche nach Turner1) den musculus buccinator versorgen. Der erwahnte ramus muscularis fur den Temporalis hatte sich nur an den Anfangstheil seines Stammes angelegt, um ihn bald wieder zu verlassen. 5) Nervus auriculo-temporalis. Der Ohr-Schlafenerv ist fast von gleicher Starke, wie der Alveolaris oder Lingualis. Seine beiden ungleich starken Wurzeln (Taf. VIII Pig. I, 10), welche aus der ausseren Abtheilung des dritten Astes hervorgehen, um- greifen, bevor sie sich miteinander vereinigen, die arteria meningea media. Dann gelangt der Stamm hinter dem musculus 'pterygoideus externus (Taf. IV Fig. I, 24) und dem Unterkiefergelenk nach aussen, um durch die obere Partie der Driisensubstanz der Parotis durchzutreten und seinen Bestimmungsort aufVAisuchen. Die von ihm abgehenden Zweige sind folgende: a) Rami artictdares. Wahrend der Nervenstamm an der hinteren Seite des Unterkiefergelenkes vorbeigeht, schickt er eitiige feine Fadchen zur Gelenkkapsel. b) Rami communicantes cum facial). Zwei ansehnliche sensible Zweige gehen aus der Bahn des auriculo - temporalis in die des facialis iiber; die- selben folgen den Zweigen der letztern, um der aussern Haut der Backen- 1) Die Angaben Turner's kann ich nach eigenen Beobachtungen bestatigen. Auch experimentelle und pathologische Beobachtungen bei Facialislahmung sprechen fiir die Ab- hangigkeit des musculus buccinator vom nervus facialis.Die dreigetheilten Nerven. 35 gegend Empfindungsfiiden zuzufiihren (Taf. YII Fig. I, 9 und Fig. Ill, 1 facialis und 2, ncrvus auricalo-temporalis).1) c) Nervns meatus atiditorii externi (Taf. VIII Fig. 1, 10). In der Regcl gelangen zwei kleinere Zweige zum ausseren Gehorgange. Dieselben durch- brechen die Fasernmasse, welche den Knorpel des ausseren Gehorganges mit der pars tympanica des Schlafebeines verbindet. Der cine Zweig verbreitet sich am Boden des Gehorganges, der andere an dessen oberer Wand. Dieser schickt Zweige, welche in der Niihe der Arterien am Hammergriff verlaufen, zum Trommclfell, wo sie sich in Form eines Netzes, unabhangig von den Gefassen, verbreiten. Die Nerven sind in der Trommelfellsubstanz mikro- skopisch leichter darstellbar als ihre Abstammung von den groberen Zweigen. Nachdem die Fortsetzung des nervus duriculo-temporalis die Parotis durch- brochen hat, schickt er einige Zweige: d) Nervi aurictdares anteriores (Taf. VII Fig. I, 11) zum ausseren Ohre, wo sie an dessen vorderer Abtheilung in der Cutis ihre Verbreitung linden. Mitunter ist es ein grosserer Zweig, welcher am Ohre emporsteigt und sich in untergeordnete Zweige auflost. e) Nervus temporalis superficialis (Taf. VII Fig. I, 12). Der Endast des nervus auriculo-temporalis geht mit der arteria und vena temporalis aussen am Jochbogen nach der ScMa fegegend, wo er sich in mehrere Zweige auflost, die, in verschiedener Richtung ausstrahlend, in der Haut der regio temporalis sich verbreiten.2) Unmittelbar iiber dem Jochbogen ist die Lage des nervus temporalis zu den gleichnamigen Gefassen beachtenswerth, weil an dieser Stelle, etwa 3 Linien vor dem Ohre, die Resection desselben aus- gefiihrt wird. B. Die motorischen Zweige des dritten Astes. Diese Zweige des ramus tertius nervi trigemini gehen zu den Kau- muskeln, von denen sie ihre Namen erhalten haben. Im Verhaltniss zu den stark entwickclten Kaumuskeln sind diese Nervenzweige sehr schwach. So z. B. erscheinen die Nerven fur die musculi pterygoidei kaum so stark, als der 'nervus abducens fur den viel schwacheren musculus rectus extcrnus oculi. 1) Icli liabe in meinem Atlas des peripherischen Nervensystems schon die bestimmte Angabe gemacht, dass der auriculo-temporalis Zweige zum nervus facialis sende. Aueh E. Bischoff hat die Beobachtung bestatigt. Die Fig. Ill der Taf. VII ist dessen ausge- zeiehneter Preisschrift entnonmien. 2) Nach Voigt geht das Verastelungsgebiet des nervus temporalis nielit iiber die linea parietalis hinaus. 3*36 Die dreigetheilten Nerven. a) Nervi temporales profundi (ramus temporalis profundus anterior und posterior). An der vorderen Seite des dritten Astes entsteht der ramus profundus anterior, der kleinere von beiden; er steigt dicht an der ausseren FKiche des grossen Keilbeinfiiigels empor, urn sicb in diesem und vorwiegend in dem Schlafemuskel zu verbreiten. Der ramus profundus posterior, starker als der vordere, gebt aus der lateralen Seite des dritten Astes bervor und liiuft an der Schlafenbeinschuppe nach aufwarts. Er verastelt sich mit schwachen Faden in der Kapsel des Kiefergelenkes und mit starkeren in dem musculus temporalis. b) Nervus pterygoideus externus (Taf. IV Fig. I, 21). Dieser tritt bald nach seinem Ursprung aus dem aussern Theil des dritten Astes in den gleichnamigen Muskel. Oft erscheinf er als Zweig des nervus buccinatorius. c) Nervus pterygoideus intemus (Taf. VIII Fig. I, 11 links). Diesen schwachen jSfervenzweig hat man als Fortsetzung des ganglion oticum an- gesehen, weil er, aus der motorischen Wurzel des dritten Astes entsprungen, oft den Ohrknoten durchsetzt. Er steigt gerade nach unten, um in den oberen Rand des musculus pterygoideus einzutreten. d) Nervus massetericus (Taf. VII Fig. I, 4). Nachdem der Nerv fur den musculus masseter gemeinschaftlich mit dem nervus buccinatorius seinen Ursprung genommen hat, wendet er sich iiber dem musculus pterygoideus und, begleitet von der gleichnamigen Arterie, tritt er durch die incisura semilunaris des Unterkiefers, um in die obere Abtheilung des musculus masseter zu gelangen. Auch bei diesem Nerv ist es auffallend, wie schwach derselbe im Vergleich zu dem stark entwickelten Muskel ist. e) Nervus mylohyoideus (Taf. VII Fig. I, 15). Es wurde schon oben erwahnt, dass dieser Muskelnerv anfanglich mit dem sensiblen nervus alveolaris inferior vereinigt ist. An dem foramen maxillare internum verlasst er den Unterkiefernerv, lauft in dem Periost des sulcus mylohyoideus, gedeckt von dem musculus pterygoideus intemus, nach unten und vorn und verbreitet sich in dem gleichnamigen Muskel, sowie in dem vorderen Bauche des musculus digastricus. Bei der Resection des sensiblen nervus alveolaris und lingualis wird dieser rein motorische Nerv ganz zwecklos mit herausgeschnitten. f) Nervus ad tensor cm palati mollis (Taf. VI Fig. I, 18). Dieser schwache Nerv entspringt grosstentheils vom dritten Aste, theilweise auch von dem ganglion oticum. Er zieht schrag nach vorn und abwarts und tritt in den Bauch des musculus tensor veli palatini s. dilatator tubae ein. g) Nervus ad tensorem tympani (Taf. II Fig. I, 39). Auch dieser diinne Zweig, welch er nur von geiibten Anatomen ans Tageslicht gefordert wird,Die dreigetheilten Nerven. 37 erhalt Verstarkungsfasern aus dem ganglion oticum. Er begibt sich schrag nach oben und aussen gegen die pars petrosa, urn in den musculus tensor tympani, bei wclcbeni er sich gewohnlich in drei feine Fiidchen spaltet, an verschiedenen Stellen seines langen Muskelbauches einzutreten. Ganglion oticum s. Arnoldi. (Taf. YI Fig. I, 9 u. Fig. III.) Nur wenige Linien unter dem foramen ovale liegt an dcr innern Seite des dritten Astes cin ovales oder rundliches, oft in mehrere Gruppcn ge- theiltcs ganglion, welches man wegen seiner Bezichnngen zur Paukenhohle und zu dem schon erwahnten musculus tensor tympani „Ohrknoten" ^ganglion oticum" genannt hat. Der Ohrknoten steht durch die rami communicantes mit dem dritten Aste in director Vcrbindung. Icli glanbe mich iiberzeugt zu haben, dass sowohl die motorische als auch die sensible Wurzel des trigeminus Fiiden in dieses ganglion sendet. Seine Beziehung zu dem trigeminus ware demnach ahnlich jencr dcr Grenzstrangganglicn zu den Riickenmarksnervcn. Die sympathischen Nerven, welche in den hinteren unteren Tboil des Ohrknotens iibcrgchen, stammen von dem (Icflechte, welches die arteria meningea media begleitet. Ich fasse das ganglion oticum auch als sympathisches ganglion auf, welches durch rami communicantes mit dem trigeminus in Vcrbindung gesetzt ist. Die von dem Ohrknoten ausgehenden Zweige sind folgende: a) Nervus petrosus snperjicialis minor (Taf. VI Fig. I, 11). Dieser kleine obcrhachliche Felscnbeinnerv geht aussen und hinten aus dem ganglion her- vor und gelangt gegen die vordere Fliiche der pars petrosa, wo er in die innere Miindung des canaliculus tympanicus eintritt, um nach dem Fro- montorium der Paukenhohle zu gelangen. (S. die Beschreibung des nervus glossophargngens resp. des plexus tympanicus.) b) Dass das ganglion, Fiiden zum nervus ad tensor em tympani sendet, ist schon oben erwahnt. c) Auch dcr nervus ad teusorem palati mollis erhalt vom ganglion Ver- starkungsfaden. d) Rami communicantes fur die chorda tympani. Von der unteren Seite des Ohrknotens (Taf. VI Fig. Ill, 4) gehen mclirere Zweige, welche mit- unter kleine Ganglien enthalten, zur Chorda, in welcher die grossere Anzahl einen peripherischen Verlauf nach dem Lingualis und die kleinere einen centralen nach dem Facialis einschlagt. — Jene Faden, wrelche vom ganglion38 Die dreigetheilten Nerven. oticum ausgehen und durch die canaliculi sphtnoidahs zum ganglion Gasseri sich begeben sollen, habe ich haufig vcrmisst. Constanter ist die Verbindung des Ohrknotens mit dem nervus auriculo- temporalis durch einen Faden, welchen derselbe in die Parotis bringen soil. Man lasst den Faden aus dem nervus petrosus superficialis minor ab- stammen, durch den Ohrknoten hindurchgehcn und mit dem nervus auriculo- tenvporalis zur Parotis gelangen. Nicht auf anatomische Untersuchungen griindet sich diese Annahme, sondern auf experimentelle Beobachtungen, hinter denen die miihevoll zu erringenden kleinen Resultate der Anatomen bescheiden zuriickstehen miissen.39 Siebentes Paar. Die G-esichtsnerven. Nervus facialis s. communicans faciei. (Taf. II Zahl VII, Taf. VIII, 27 und Taf. IX.) Der Antlitznerv ist seinem Ursprunge nach rein motorischer Natur. Auf seinem Wege durch das Schlafebein tritt er mit einigen Nerven in Verbindung, welche ihm sensible Elcmente zufuhren. Durch zahlreiche Vivisectionen und durch pathologische Beobachtungen wurde festgestellt, dass der facialis bis zur Eintrittstelle in den canaUs Fallopii nur motorische Fasern fiihrt, dagegen an der Austrittstelle aus dem Canale Empfindungs- zweige enthalt. Mit Ausnahme der Kaumuskeln versorgt der facialis alle Muskeln des Gesichtes, die der Schadelbedcckung und des ausseren Ohres. Wird der Nervenstamm duichschnitten, oder werden seine Fasern in Folge pathologischer Verandcrungen leitungsunfahig, so tritt Lahmung in den erwahnten Muskeln ein. Der Antlitznerv entsteht mit zwei Wurzeln, von denen die kleinere ihre Lage zwischen der grossen und dem nervus acusticus nimmt und daher portio intermedia Wrisbergii genannt wird. (Taf. II Fig. II, 2.) Der facialis geht nach Deiters nicht, wie man bisher annahm, aus einem gemeinschaftlichen Abducens- und Facialis-Kern am Boden der Rauten- grube hervor, sondern an der ausseren Peripherie der medulla oblongata aus den Ganglion der formatio reticularis. Von hier aus ziehen die Ursprungs- fascrn im Innern des verlangerten Markes gegen die Mitte des Bodens der Rautengrube, wo sie einen Stamm bilden, der durch eine knieformige Um- biegung eine Erhohung erzeugt, welche man friiher als Ursprungskern ansah. — Weiterhin laufen die Fasern in schrager Richtung durch die medulla oblongata (wie es Taf. I Fig. II, 3 zeigt), um zwischen dem corpus olivare und restiforme hervorzutreten.40 Die Gesichtsnerven. Nachdem sich sammtliche Biindel der portio intermedia Wrisbergii mit dem facialis vereinigt" haben, gelangt derselbe in einer Rinne des nervus acusticus bis zum Grunde des meatus auditorius intemus, wo er in den canalis Fallopii eintritt. Nach kurzem Yerlaufe biegt er sich, wie es die Richtung des Canales bedingt, winkelig nach aussen und nacb binten und bildet das Knie „genu nervi facialis," welches an seinem ganglion geniculi den nervus petrosus superficialis major vom Vidianus aufnimmt. Die An- nahme, dass in das ganglion geniculi sich vorwiegend die portio intermedia einsenke, ist mit anatomischen Hilfsmitteln nicht leicht zu begriinden. 1) Nervus petrosus superficialis major. (Taf.V Fig. I, 45, 19, Fig. IV, 4, 5.) Dieser Nervenzweig stellt die obere Abtheilung des nervus Vidianus dar. Auf der vorderen Felsenbeinflache zeigt er eine geflechtartige An- ordnung und seine Fasern treten durch den hiatus canalis Fallopii zum ganglion geniculi, welches die Spitze des Kniees einnimmt. Die einzelnen Biindel konnen mit Hilfe des Mikroskops nicht iiber das ganglion geniculi hinaus verfolgt werden, aber dennoch nimmt man an, dass in dem petrosus superficialis major Fasern vom facialis zum Vidianus und umgekehrt verlaufen. In dem canalis Fallopii ist der facialis von einer starken Scheide um- hiillt. Anfanglich nimmt er seine Lage in der Nahe der obcren Pauken- hohlenwand, dann nach hinten vom ovalen Fenster, wo der Fallopische Canal eine in der Paukenhohle sichtbare Hervorragung erzeugt und nur durch eine ganz diinne Knochenwand von ihr abgegrenzt ist.1) Von dieser Stelle aus steigt der facialis im canalis Fallopii gerade nach abwarts, um aus dem foramen stylomastoideum hervorzutreten. Innerhalb des canalis Fallopii gibt er ab den 2) Nervulus stapedius. (Taf. VIII Fig. I, 27.) Wahrend der nervus facialis an der eminentia pyramidalis vorbeigeht, schickt er einen kleinen Nervenzweig zu dem in derselben entspringenden musculus stapedius. In dem unteren Drittel des canalis Fallopii geht der facialis meistens eine Verbindung mit dem ramus auricularis nervi vagi ein. Durch diese 1) Die nahe anatomische Beziehung des nervus facialis zur Paukenhohle ist in patho- logischer Bezieliung von der grossten "Wichtigkeit. Die Functionsstorungen im Gebiete des facialis sind haufig durch krankhafte Vorgiinge in der Paukenhohle hervorgerufen.41 Die Gesichtsnerven. Verbindung konnen nach E. Bischoff Fasern aus dem auricularis vagi in die peripherische Bahn des facialis und aus diesem Pasern nach dem vagus gelangen. Die Verbindung des auricularis vagi mit dem facialis fehlt mit- unter vollstandig. 3) Chorda tympani. Kurz bevor der facialis den canalis Fallopii verlasst, geht die Pauken- saitc, chorda tympani, von ihm ab, welche Taf. VIII Fig. I, 28 ubersichtlich abgebildet ist. Dieselbe wird als Fortsetzung der portio intermedia Wris- bcrgii angesehen.1) — Die Paukensaite geht vorwiegend aus dem centralen Tlieile des facialis hervor; sie fiihrt aber auch Fasern, welche in die peri- pherische Bahn des facialis iibergehen. Unter einem zum facialis spitzen Winkcl steigt sie in dem canaliculus chordae riicklaufig gcgen die Pauken- hohle empor, wo sie, von deren Schleimhaut iiberkleidet, zwischen Hammer und Ambos iiber der Sehne des musculus tensor tympani hindurch geht, um durch die fissura Glaseri an der vorderon Paukenhohlenwand hervorzutrcten und zum ligualis zu gelangen.2) (8. die Beschreibung des lingualis pag. 30.) An der Austrittstelle des nervus facialis aus dem foramen, stylomasfoi- deum findet er zwischen dem Unterkicfer, dem Griffelfortsatz und der pars mustoidea die glandula parotis; diese durchbricht er und begibt sich zu seinem Verbrcitungsbezirke. Um in die einzelnen Muskeln des Schadeldaches, des aussern Ohres und des Gesichtes zu gelangen, strahlen seine zahlreichen Aestc in verschicdenen Richtungen aus. Sein erster Zweig unter dem foramen stylomastoideum ist der nach hinten und oben veilaufende 4) Nervus auricular is posterior profundus. (Taf. IX Fig. I, 2.) Der hintere Ohrnerv geht in leichtem Bogen auf der pars mastoidea nach hinten und verbreitet sich im musculus occipitalis, retrahens atmculae und in den kleineron Muskeln der Ohrmuschel. Ich habc eine Anastomose mit dem nervus auricularis magnus wahrgenommen. 5) Ramus digas tr ieus. Kin schwacher Zweig geht gleich unter dem foramen stylo-mastoideum aus dem Stammc hervor und senkt sich in den hinteren Bauch des ■musculus digastricus. 1) Mit uiLsevn jetzigen anatomisclicn HilfVmittoIn ist es unmoglich, die direote Fort- setzung tier portio intermedia Wrisbergii in die chorda tympani nachzuweisen. 2) In Folge meiner vielfachen Beschaftigung mit dem Gehororgan liatte ich specielles Interessc fur die Beziehungen der Cliorda zum Tronnnelfell, konnt<* jedoeli nie die von Valentin beschriebenen Zweige, die zum Trommelfell gehen sollen, auffinden.Die Gesichtsnerven. 42 6) Ramus styloideus. Ein feiner langer Faden, welcher entweder aus dem vorigen Zweige oder aus dem Stamme des facialis entspringt, gelangt zu dem gleich- namigen Muskel. Pes anserinus major. Wahrend der facialis durch die Ohrspeicheldriise geht, zerfallt er in mehrere untergeordnete Zweige, welche man mit dem Namen „grosser Ganse- fuss" (pes anserinus major) bezeichnet oder auch plexus parotideus nennt. Schon vorher nimmt er sensible Fasern aus dem nervus auricidaris magnus, sowie die sensiblen rami commmunicantes vom nervus auriculo-temporalis auf. Aus dem plexus parotideus gehen hervor: a) Die nervi temporales (Taf. IX Fig. I, 8). Die oberen Zweige des facialis gelangen an dem Rand der Parotis hervor und gehen iiber den arcus zygomaticus schrag nach oben gegen die vordere Schlafe- und die Stirngegend, wo sie sich mit dem nervus temporalis superficialis und mit dem nervus frontalis vereinigen und in dem muscidus frontalis sowie in dem corrugator supercilii verbreiten. Auch die kleineren Muskeln an der vorderen Seite des ausseren Ohres erhalten Faden von diesen Zweigen. An dem Seitenrande des muscidus orbicularis palpebrarum sind dieselben netzartig mit einander verbunden. b) Nervi zygomatici (Taf. IX Fig. I, 9). Durch den oberen diinnen Theil der Parotis gelangen einige Nerven in Begleitung der arteria trans- versa faciei gegen die Wangengegend, wo sie mit den Endfasern des nervus subcutaneus malae anastomosiren und schliesslich in den muscidus orbicularis palpebrarum eintreten. c) Nervi buccales (Taf. IX Fig. I, 10). Diese Nerven gehen mehr oder weniger in der Richtung des ductus Stenonianus in horizontaler Richtung nach innen und strahlen gegen die regio hifraorbitalis und buccalis aus. Die oberen Zweige versorgen den muscidus zygomaticus major und minor, die Muskeln der Oberlippe und der ausseren Nase. Auch gehen dieselben Verbindungen mit dem nervus infraorbitalis ein. Die unteren Zweige gelangen am vorderen Rande des masscter gegen den muscidus buccinator, dessen Muskelfasern sie versorgen. Die Anastomose mit dem nervus buccinatorins hat den Zweck, die Fasern des Facialis zum buccinator zu bringcn. Bei Lahmung des nervus facialis konnen die Kranken den Bisscn, wenn er zwischen die Zahne unci die Backenschlcimhaut gelangt, wcgen Lahmung des muscidus buccinator nicht in die innere Mundhohle zuriickbringen.Die Gesichtsnerveri. 43 d) Nervus marginalis s. ramus subcutaneus maxillae inferioris (Taf. IX Fig. I, 12). Derselbe nimmt scinen Weg iiber den untcren Thcil des masseter und kings des Randes des Unterkicfcrkdrpers. Er kreuzt die in's Antlitz emporsteigenden Gefiissc, verbindet sich mit dem nervus mcntalis und ver- breitet sich in den Muskcln des Kinnes und dcr Unterlippe. e) Nervus subcutaneus colli superior (Taf. IX Pig. I, 12). Der obere subcutane Nerv des liaises steigt nahe am Unterkiefcrwinkcl nach unten, vereinigt sich mit dem nervus subcutaneus colli medius und verbrcitet sich in der oberen Abthcilung des platisma myoides. Aus der Anastomose mit dem nervus subcutaneus colli medius cmpfangt der Halszweig des Facialis die sensiblen Hautzwcige fur die regio sub- maxillaris.44 Actites Paar. Die Grehornerven. Nervi acustici s. auditorii. (S. Taf. II Fig. I, II u. Ill, sowie Taf. XIII Fig. VI.) Der Gehornerv wurde von den alten Anatomen in Verbindung mit dem nervus facialis als siebentes Paar beschrieben. Den Facialis nannten sie portio dura und den acusticus: portio mollis paris septimi. Seit Sommering werden die bciden Nerven, welche ihren Vcrbreitungs- bezirken und ihren Functionen nach so wesentlich von einander verschieden sind, als siebentes und acbtes Paar beschrieben. Der nervus acusticus entspringt nur zum Theil aus den striae medullares der Rautengrube. Die Mehrzahl seiner Fasern geht aus dem seitlichen sensiblen System der grauen Masse des verliingerten Markes hervor. Nach Deiters nehmen sogar die striae medullares ihren Anfang in den sensiblen Regionen der grauen Masse der medulla oblongata. — Der Acusticus durch- setzt das cms cerebelli und tritt vor dem nervus glossopharyngeus, in der Nahe des hinteren Briickenrandes, aus dem verliingerten Marke hervor. Die grossen Oanglienzcllen, welche in Taf. I Fig. II zwischen 4 und G abgebildet sind und von denen man friiher den Gehornerv abgeleitet hat, sollen nach Deiters keine Beziehung zu deinselben haben. In Begleitung des nervus facialis, den er in einer Ptinne aufnimmt, ge- langt er unter der Flocke der Kleinhirnhemisphare gegen den meatus audi- torius interims, in dessen Grund er in den nervus vestibuli und nervus cochleae zerfallt. In dem Stamme des nervus acusticus hat Stannius Ganfflienzellen beobachtet.45 Die Gehornerven. 1) Nervus vestibuli. (S. Tat. II, Fig. I, Zahl 8 und Fig. III.)1) Der kleinere Vorhofsnerv gelangt im Grrunde des inneren Grehorganges durch die laterale hintere Abtheilung der feinen Oeffnungen {maculae cri- brosae) in den Vorhof. Die einzelnen Zweige, welche aus ihm hervorgehen, sind fur das Vorhofsackehen und die drei Ampullon, in deren "Wande sie sich verasteln, bestinimt. Der nervus saccularis major findet nach seinem Durchtritt durch die macula cribrosa das halbclliptisclie Sackchen an der mcdialen Vorhofs- wand anliegend und indem er nur in der inneren Wand sich auflost, erzeugt er eine scharf begrenzte weissliche Stelle, wo das Epithel eine eigenthiim- liche Beschaffenheit darbietct und zu den Primitivfasern in naherer Be- zichung steht. Aus deni nervus vestibuli gehen noch drei Zweige fur die Ampullen hervor. Sie werden nach den Ampullen, zu denen sie sich begeben, gc- tiannt: Nervus ampullar is externus, nervus ampullaris inferior und nervus ampullaris superior. 2) Nervus cochleae. (Taf. XIII Fig. VI.) Der starkere Schneckennerv tritt in die spiralformig angeordneten Oeff- nungen der Schneckenbasis, welche die innere Abtheilung des porus acusti- cus internus einnimmt, ein, gibt den Zweig fiir das runde Sackchen, n ervus saccularis minor, ab und durchzieht in etwas spiralformiger Richtung und geflechtartiger Anordnung die Siuile der Schnecke. Die einzelnen Zweige setzen sich im canalis ganglionaris mit Ganglienzellen in Verbindung und aus diesen gehen erst die Fasern hervor, welche zwischen den beiden Lamellen der knochernen Spiralplatte nach der scala media der Schnecke verlaufen, wo sie hochst wahrscheinlich zu dem Corti'schen Organe in naherer Be- ziehung stehen. Ueber die Endigungsweise der Schneckennerven difFerircn die Mtsinungen der Forscher beziiglich der wesentlichsten Punkte. Fiir die Nerven des Vorhofes ist durch Max Schultze bestimmt erwiesen, dass dieselben die Siickchcnwand und die Ampullenleisten durchbrechen und in eigenthumlicber 1) Die Ncrven fiir das liiiutigc LabyTintli sind in Fig. Ill loider nicht genau nach dem von mir cntworfenen Schema ausgefiihrt. Der vermis saccularis minor sollte aus dem nervus cochleae hervorgelien. Die Zcichnung wurde mittelst der camera lucida nach einem meiner Priiparate angef'ertigt.46 Die Gehornerven. Weise zu dem cylindrischen Epithel der genannten Stellen, iiber welches sie nicht hinausgehen, in Zusammenhang stehen. Nachdem sie durch die hiiutige Wand des Vorhofes oder die der Ampulla hindurchgetreten sind, theilen sie sich dichotomisch in sehr feine Fiiserchen, welche, nach Max Schultze, wahrscheinlich in eigenthiimliche Zellen mit Fortsatzen iibergehen, die zwischen den Epithelzellen gelagert sind. Dieselben werden als die peri- pherischen Endapparate des Acusticus angesehen. Die geschichteten Zellen erscheinen gelblich gefiirbt, und an ihren inneren Enden tragen sie lange steife Harchen (Gebiirhaare), welche von der Labyrinthfliissigkeit umspiilt werden. Nach Schultze sind die Grehorhaare die directen Fortsetzungen der Axencylinder.47 Neun tes Paar. Die Zungensolilundkopfiierven. Nervi glossopharyngei. Dem Zungenschlundkopfnerv schreibt man motorische und sensible Eigen- schaften zu. Ueber das Vorhandensein sensibler Zweige in seiner Balm herrscht noch keine absolute Gewissheit. Wiirde die Ausbreitung des nervus glossopharynyeus in der ganzen Zungenschleimhaut naebgewiesen, so konnte der ramus linyualis nicht mehr, sondern nnr der ylossopharynyeus als Ge- schmacksnerv in Anspruch genommen werden. Die Vivisectionen, welche den Beweis liefern sollten, dass der Zungenschlundkopfnerv und der Lingualis (Chorda) Geschmacksempfindungen vermitteln, sind nicht in alien Beziehungen untruglich.') Ich habe mich iiberzeugt, dass der Zungenast des Glosso- pharyngeus einen viel ausgedehnteren Verbreitungsbezirk hat, als man bisher annahm. Der Glossopharyngeus entspringt nicht allein am Boden der Rauten- grube, sondern nach Deiters auch aus der gemischten substantia reticularis der seitlichen Partie des verlangerten Markes. Die Ursprungsfasern gehen nicht in gerader Richtuug, sondern in complicirten Drehungen durch das verliingerte Mark, um an dessen sulcus lateralis medius hervorzutreten. Die Biindel laufen sodarm unter der Flocke gegen das foramen juyidare und gelangen in einer eigenen Scheide der dura mater nach aussen. In der oberen Abtheilung der Jugularofmung ist das zuweilen fehlende yanylion jnyulare in die Fasern des ylossopharynyeus eingelagert. Sobald er das 1) Nach den Beobaclitungen von Ludwig und Ralm erzeugt der nervus glosso- pharyngeal auf reflectorischein Wege vermehrte Speiehelsecretion. Reizten die genannten Forscher den centralen Stumpf des durchsehnittenen Nervenstammes, 80 erbielten sie durch Vermittelung des Facialis vermehrte Speichelsecretion.48 Die ZungenschlundkopfnerVen. foramen jugulare passirt hat, wird sein ganzer Stamm abermals von Ganglien- zellen durchsetzt, welche das in der fossula petrosa der unteren Felsenbein- flache gelegene ganglion petrosum bilden. Dasselbe ist durch einen Paden mit dem spindelforinigen oberen Halsganglion des Sympathicus in Ver- bindung gesetzt. Die einzelnen Aeste des glossopharyngeus sind folgende: 1) Neryus tympanicus s. Jacobsonii. Dieser Nerv gebt aus der oberen Seite des ganglion petrosum hervor. Er gelangt dureh die untere Abtheilung des canaliculus tympanicus zum pro- montorium der Paukenhohle, wo er seine Lage in dem sulcus promontorii einnimmt und mit dem von oben kommenden nervus petrosus superficial/is minor sich vereinigt (Taf'. V Fig. IV, '2, 6, 7). Indem die nervuli carotico-tympanici (Taf. V Fig. I, 36, Fig. IV, 8) aus dem sympathischen GeHechte, welches die carotis cerebralis nach der Schadelhohle begleitet, durch die gleichnamigen Kanalchen theilweise zum nervus tympanicus gelangen, und der nervus Jacobsonii mehrere feine Zweige zur Schleimhaut und zu den Labyrinthoffnungen (foramen ovale und rotun- duni) abschickt, entsteht ein Geflecht, welches man plexus tympanicus oder Jacobsonii benennt. 2) Plexus tympanicus s. Jacobsonii. In diesem Gcflechte bieten die von verschiedenen Nerven abstammenden Zweige folgendes Verhalten dar: Wie schon friiher gesagt, ist der von dem Glossopharyngeus zum Plexus gelangende nervus Jacobsonii der stiirkste; jedoch ist die Auffassung der franzosischen Anatomen, welche das 1'ankengetlecht als peripherische Aus- strahlung des Glossopharyngeus beschreiben, nicht richtig. Ebenso wie im nervus Jacobsonii Zweige vom ganglion petrosum gegen das promontorium verlaufen, so gelangen auch Faden im nervus petrosus superficialis minor aus dem ganglion, oticum zum Paukenhohlengetlechte. Die aus dieser Nervenschlinge peripherisch abgehenden Zweige, welche zum ovalen und ruuden Fenstcr, sowie zur Schleimhaut der Paukenhohle sich begeben, stammen von bciden Bahnen ab. Eine Anzahl Fasern bleibt nach E. Bi- schoff in der Schlinge und setzt das ganglion oticum mit dem ganglion petrosum in gegenseitige Verbindung. Die sympathischen Zweige (nervi carotico-tympanici), welche aus dem carotischen Geflechte abstammen, gehen grosstentheils in die Schleimhaut der Paukenhohle und der tuba Eustachii iiber. An der Umbieguugsstelle des petrosus superficialis minor49 Die Zungen3chlundkopfnerven, hat E. Bischoff ein grosseres, mit freiem Auge sichtbares Ganglion be- obachtet, wie denn audi der ganze plexus tympanicus an vielcn Stcllen von kleinen mikroskopischen Ganglien durchsetzt ist. Eine Controverse besteht gegenwartig noch iiber die Anastomose zwischen dem petrosus superficialis minor und dem major. Wahrend Beck und Bischoff die Yerbindung ncgiren, hat kiirzlich W. Krause sich bemiiht, dieselbe wieder in ihre Rechte einzusetzen.1) Die Nerven, wclche vom plexus tympanicus in die tuba Eustacliii gelangen, behalten eine geflechtartige Anordnung bei und in den Nerven- nctzen der Schleimdriisen habe ich zahlreiche Gangliengruppen wahrgenommen. Unmittelbar unter der Schadelbasis geht der Glossopharyngeus eine Anasto- mose mit dem Vagus ein, in wclcher diesem letzteren Fasern von jenem zugefiihrt werden. — Vor Abgabe der Schlundkopfaste schickt der Zungen- schlundkopfnerv einen Zweig schrag nach aussen und abwarts (Taf. VI Fig. I, 20), welcher gemeinschaftlich mit einem Aestchen des Facialis in den hinteren Bauch des musculus digastricus maxillae inferioris cintritt. 3) Rami pliary ngei. An der scitlichcn Wand der oberen Abtheilung des Scblundkopfes ge- langen einige Zweige, in Verbindung mit Aesten aus dem Vagus und Sym- pathicus, zu dem musculus constrictor pJiaryngis superior und medius. Audi die Schleimhant soli von diesen Aestchen sensible Zweige erhalten. Nach Abgabe derselben zieht der Stamm an der ausseren Seite des musculus stylo- pliaryngeus, dem er den ramus stylopharyngeus2) erthcilt, nach abwarts, durchbohrt das untere Ende des Muskels, und gibt einen ramus tonsillaris zur Handel, um sich dann gegen die Zunge hin fortzusetzen. 4) Ramus lingualis nervi glo ssopharyngei. Der Zungenast ist von intensiv weisser Farbe, und er erscheint als die nur ein wenig diinner gewordene Fortsetzung des Stammes. Durch Abgabe der schwachen rami pharyngei hat er nur wenig an Starke abgenommcn. An der Zungenwurzel angekommcn, nimmt er seine Lage unmittelbar unter der Schleimhant und ertheilt dem gefalteten Ueberzug der vorderen Kehl- deckclflliche mehrerc Zweige. Nach der gangbaren Angabe iiber seine Aus- breitung in der Zunge gelangt er nicht iiber die papillae circumvallatac 1) Die von E. Bischoff angefertigten Priiparate iiber diese Anastomose, welchc ich fast alio gesehen habe, sprechen entschieden gegen die Existenz derselben. 2) Ich habe die Wahrnehraung gemacht, dass Zweige aus dem Facialis in den Stamm des Glossopharyngeus iibergehen, und es ist mir nicht unwahrscheinlich, dass der ramus stylopharyngeus in vielen Fiillen nachweisbar aus dem Facialis abstammt. Ru dinger, fJehirn-Nerven. A50 Die Zungensehlundkopfnerven. hinaus. Ich habe die Veriistelung des ramus Ungualis weit iiber die Grenzen der genannten Driisen verfolgt. Vorerst kann ich mittheilen, dass er in den hinteren zwei Dri ttheilen der Zungenschleinih aut seine Verbreitung findet, und ich glaube, dass er noch weiter nach vorn gegen die Znngenspitze geht, weil ich bei meinen bisherigen Untersuchungen noch nicht die letzten feinsten Endzweige vor mir hatte. An den Endzweigen des Glossopharyngeus in der Zungenschleimhaut sitzen die von Eemak entdeckten kleinen Gangliengruppen, welche moglicherweise bei der Geschmacksempfindung eine wichrige Rolle spielen. Nach den bisherigen Anschauungen werden die Zungenpapillen von den Aestchen des Lingualis versorgt. Zufolge dem vorhin iiber den Yerbreitungs- bezirk des Glossopharyngeus Mitgetheilten diirfte jedoch die Vermuthung. begriindet sein, dass die Zungenpapillen auch Aeste von dem neunten Gehirn- nervenpaare erhalt'en. Die Endzweige sammtlicher Zungennerven haben unter der Schleimhaut eine netzformige Anordnung. Aus den einzelnen Netzen treten die feinen Aestchen fur die Zungenpapillen hervor und gehen nach Krause in den papillae fungiformes in die Endkolben (S. Taf. VIII Fig. II) iiber.51 Zelmtes Paar. Die herumschweifenden oder Limgenmagennerven. Nervi vagi s. pneumogastrici. (Taf. XI, XII und XIII Fig. I.) In den beiden Namen, welche man dem interessanten zelmten Gehirn- nerven beigelegt hat, ist dessen ausgedehnter Verbreitungsbezirk ausgedriickt. Eine grosse Anzahl lebenswichtiger Organe stent unter dem Einfluss des Vagus. Der herumschweifende oder Lungen-Magennerv entsendet Zweige in die Schadelhohle, zu dem iiusseren Ohre, zu dem Schlund- und Kelil- kopfe, zu der Luft- und Speiserohre, zum Herzen, zur Lunge und zum Magen (daher sein Name pneumogastricus), zur Leber, Milz, zur Nebenniere und zum Pankreas. Als Folge der Vereinigung des Vagus mit dem sympafchischen Geflechte nimmt man an, dass derselbe auch zu dem Diinndarme und den Nieren in naherer Beziehung steht. Die Verbreitung dieses grossen Nervenstammes in den verschieden- artigsten Organen geht Hand in Hand mit der Mannigfaltigkeit der von ihm abhangigen Functionen. Man scbreibt demselben motorische und sensi- tive Eigenschaften zu; er regulirt die Herzthatigkeit, beherrscht die Stimm- bildung, steht in Beziehung zum Centrum der Athembewegung, beeinflusst die Ernahrung der Lunge, soil reflectorisch auf die Absonderung der Unter- kieferdriise wirken, vermittelt Hunger- und Durstgefiihl, wirkt ein auf die Magensecretion und hat endlich Antheil an der Zuckerbildung in der Leber. Die motorischen Eigenschaften des Vagus machen sich im Sehlundkopf und im Gaumensegel, in der Speise- und Luftrohre, sowie auch in dem Magen und dem Diinndarme bemerkbar. Die Sensibilitiit der Schleim- 4*52 Die herumschweifenden oder Lungenmagennerven. haut des Kehlkopfes und der Luftrohre ist gleichfalls vom nervus vagus abhangig.') Der Ursprung dieses Nerven findet sich am Boden der Rautengrubc, in einer Zellenmasse, die man „Yaguskern" genannt hat (Taf. I Fig. Ill, 3). Die Ursprungsfasern hiingen nach Deiters mit jener substantia reticularis des verlangerten Markes zusammen, welcher sclion bei Bescbreibung des Glossopharyngeus Erwabnung gescliah. Die einzelnen Ursprungsbiindel erscheinen, nachdem sie zwischen den Faserziigen des corpus restiforme durcligetreten sind, in der Seitenfurche der medulla oblongata, und von bier aus nebmen die 15 — ISBiindel, welche von der pia mater iiberzogen sind, ibre Richtung gegen die innere Abtheilung des foramen jugulare (Taf. XI, 27), wo sie die Lage zwiscben glosso- pharyngeus und accessorius Willisii beibehalten. In dem foramen jugulare wird die grosste Anzabl der Fasern des Yagus von den Zellen des ganglion jugulare durchsetzt. Yon diesem Ganglion geht der von Arnold sen. ent- deckte kleine Zweig: 1) nervus recurrens s. meningeus posterior nach der Schadelhoble. Derselbe enthalt nach meinen Wahrnebmnngen auch sympathiscbe Ele- mente, welche man bisher als einen Zweig, der das ganglion cervicale supremum ncrvi sympathici mit dem ganglion jugulare ncrri ragi in Yer- bindung setzen soli, beschrieben hat. Der nervus recurrens veriistelt sich in der harten Hirnbaut und im sinus transversus der hinteren Schadelgrube (Taf. II hinter C rechts), Der zweite vom nervus vagus abstammende Zweig ist 2) der ramus auricular is ncrvi vagi s. Arnoldi. Dieser Nerv erhalt stetig einen Yerstarkungszweig aus dem ganglion pctrosum des glossopharyngeus (Taf. XIII Fig. I, 45). Die beiden Wurzelu, zu einem Stiimmchen vereinigt, gelangen in die in der fossa jugularis be- findlicbe Oeffnung des canaliculus mastoideus s. Arnoldi und in diesem laiift der Xerv in einem nach aufwarts convexen Bogen nach der fissura tympano- mastoidea, um sich im iiusseren Gehorgange zu verasteln. Wabrend der nervus auricularis vagi am canalis FaJlopii vorbeiziebt, tritt er mit dem nervus facialis in der Art in Yerbindung, dass Zweige aus dem facialis in den auricularis vagi und aus dem letzteren zum Yagus ge- 1) Diese kurzen Andcutungen sollen dem Anfanger ein Wink scin, sich griindlich mit der Anatomie des Vagus zu beschiiftigen.Lungenmagennerven. Die her tuns chweifenden odor langen (Taf. IX Pig. II, 3, 5, 7). Die ersteren nebmen den Weg vom facialis durch den auricularis vagi nach den peripherischen Bahnen des Vagus. Nach E. Bischoff begeben sich am hiiufigsten in der erwahnten Anastomose Elemente des auricularis vagi in die peripherische Balm des facialis, woraus zu folgern ist, dass der Ohrast des Vagus oft mit den Bahnen des facialis scinen Bestimmungsort aufsucht. 3) Bevor der Vagus aus dem foramen jugulare hervorgetreten ist, gcht er eine starke Anastomose mit dem nervus accessorius Willisii ein (Taf. V Fig. V). Nach der bisherigen Auffassung sollten durch diese Anastomose dem vagus die motorischen Zweige des accessorius zugefuhrt werden. An einigen meiner Priiparate konnte man erkennen, dass die Verbindung der beiden Nerven unter sich nicht so einfach ist, denn ich hatte Objecte untcr den Handen, wonach es schien, als gehe der vagus mit einzelnen Biindcln in den accessorius iiber. Bei einem genaueren Studium dieser Anastomose fand sich, dass sowohl Zweige aus dem accessorius in den vagus, als aus diesem in jenen gelangen. Die aus dem accessorius abstammenden Biindel vereinigen sich mit den rami glossopharyngei und verbreiten sich mit dicsen in den Schlundkopfmuskeln. Der von Hyrtl u. A. eingefiihrten Eintheilung des Vagus in den Hals-, Brust- und Bauchtheil schliesse auch ich mich an. A. Ilalstheil des nervus vagus. Am Halse folgt der nervus vagus dem Vcrlaufe der vena jugularis und der carotis. Er liegt von der Schadelbasis an bis zur oberen Brustapertur in der hintcrcn Rinne zwischen diesen beiden grosscn Gefassstiimmen. Ober- halb des Kehlkopfes lauft er zwischen der carotis ccrebralis und der vena jugularis interna und von dem Kehlkopfe an nach abwavts nimmt er die Lage in der hinteren Rinne zwischen carotis communis und vena jugularis communis innerhalb der gemeinsamen Gefassscheide ein. Gleich nach seincm Austritte aus dem foramen jugulare entsteht durch Auf lockerung und geflechtartige Anordnung seiner Biindel, in welche Ganglien- gruppen eingestrcut sind, eine Anschwellung, plexus nodosus s. ganglio- f or mis (Taf. XII Fig. II) genannt. Derselbe ist 2 — 3"' lang und ohne scharfe Grenze setzt er sich in den etwas dunncr werdenden Stamm fort. Die geflechtartige Anordnung der Biindel behiilt der nervus vagus bis zu seinem peripherischen Verbreitungsbezirke bei. Diese GeHcchtbildung in dem Stamnie des Vagus ist nichts Eigcnthiimliches, denn man findet dieselbe auch in anderen Gehirn- und Riickenmarksnervcn, wohl aber ist, wie K oil man n gezcigt hat, das Ucberwiegen des Bindegcwcbes im Verhaltnisse zur Zahl54 Die herumschweifenden oder Lungenmagennerven. der Nervenprimitivfasem eine dem Yagus eigenthiimliche Anordnung. In dieser Beziehung zeigt der Yagus Yerwandtschaft mit dem Sympathicus, welcher auch mehr als die iibrigen Gehirn- xind Riickenmarksnerven in reichliches Bindegewebe eingehiillt ist. In der Anastomose des Yagus mit dem Hypoglossus werden wabrschein- lich dem letzteren Faden aus dem ersteren zugefiihrt. Hiiufig ist die Yer- bindung nur eine scheinbare. Auch mit den oberen Ruckenmarksnerven steht der Yagus in Yerbindung. Nachdem er durch eine Anastomose mit dem Sympathicus Zweige auf- genommen hat, sendet er zum Pharynx zwei ansehnliche Faden: 1) It ami pharyng ei, welche sich mit dem plexus pharyngeus vereinigen. a. Ramus pharyngeus superior. Derselbe entspringt gleich nach dem Austritte des Yagus aus clem foramen jugulare. Mitunter sieht man feine Faden des nervus accessorius Willisii in den oberen Schlundkopfnerven iiber- gehen. Im Yerein mit Aestchen aus dem glossopharyngeus und dem sym- pathicus bildet er jenen Theil des plexus pharyngeus, welcher den constrictor pharyngis superior versorgt. Seine Endzweige gelangen bis in das Gaumen- segel und breiten sich in dem musculus azygos uvulae und im musculus levator veli palatini aus. Ob der vagus oder der accessorius die motorischen Zweige in den Schlundkopfschniirer abgibt, ist noch nicht zu definitiver Entscheidung gebracht. b. Ramus pharyngeus inferior. Aus der mittleren Abtheilung des Knotengeflechtes geht ein Zweig hervor, welcher ebenso wie der erstere zwischen carotis externa und interna nach dem Schlundkopfe gelangt, wo er sich in das Pharynxgeflecht einsenkt. Man leitet aus ihm motorische Zweige fur den constrictor pharyngis medius und sensible Zweige fur die Schlund- kopfschleimhaut ab. In dem erwahnten plexus pharyngeus findet man mehrere' kleine Ganglien eingestreut. 2) Nervus laryngetis superior. (Taf. XIII Pig. I.) Der obere Kehlkopfnerv wird aus dem unteren Theile des plexus ganglio- formis entsendet, erhalt Yerstarkungsfaden vom Sympathicus, lauft schriig nach unten und innen und gelangt an der inneren Seite des Theilungswinkels der carotis communis vorbei, um die Seitenfliiche des Kehlkopfes zu erreichen. Hier angekommen zerfallt er in den schwachen ramus externus und den starkeren ramus interims.Die herumscliweifenden oder Lungeiimagennerven. 55 a) Ramus externus laryngei superioris. Derselbe stellt ein diinnes Aestchen dar, welches an der Seite des constrictor pharyngis inferior, diesem Fiiden mittheilend, herabsteigt, auch mitunter zwischen den Fasern des ge- nannten Muskels hindurchgeht, ura in dem musculus cricothyreoideus seine Verbreitung zu linden. Ich babe sehr oft wahrgenommen, dass er feine Fiiden zur Schilddriise entsendet. b) Ramus internus nervi laryngei superioris. Dieser starkere Ast bildet die Fortsetzung des Stammes. In Begleitung der gleiclinamigen Gefasse gelangt er zwischen Schildknorpel und grossem Zungenbeinhorn in das Innere des Kehlkopfes, in welchem er die Schleimhaut faltenartig emporhebt (plica nervi laryngei nach Hyrtl). Gleicli beim Eintritt in den Kehlkopf theilt er sich dichotomisch in zahlreiche Zweige, deren Mehrzahl fiir die Schleim- haut bestimmt ist. An dem oberhalb der Stimmiitze zum Kehldeckel ver- laufenden Zweige hat Remack kleine Ganglien beobachtet, die sowohl an grosseren Stiimmchen als auch an ihren feineren Ramification en sich vor- finden. Der nach unten ziehende Endzweig des laryngeus superior geht stiindig eine Anastomose mit dem laryngeus inferior ein. Yon den Binnen- muskeln des Kehlkopfes werden nur der musculus arytaenoideus transversus und ary-epiglotticus von ihm versorgt. 3) Rami cardiaci nervi vagi. Die verhiiltnissmassig feinen Herzaste des vagus gehen von verschiede- nen Stellen seines Halstheiles aus. Nach ihrer Abgangsstelle werden sie als nervi cardiaci superiores, medii und inferiores bezeichnet. a) Die oberen Herznerven gehen so ziemlich in gleicher Hobe mit dem unteren Schildknorpelrande aus dem Vagus-Stamme hervor, vereinigen sich bald hierauf mit den rami cardiaci vom Sympathicus und gelangen an der Seite und der vorderen Fliiche der carotis communis nach den grossen Ge- fassstammen in der Brnsthoble. b) Rami cardiaci medii. Dieselben entspringen aus dem Vagus-Stamme etwas tiefer abwiirts als die ersteren, laufen an der carotis nach unten und vereinigen sich mit den rami cardiaci superiores und den etwas tiefer vom vagus entstehenden c) rami cardiaci inferiores, welche, im Vereine mit Zweigen aus dem Sympathicus, an den grossen Gefassstammen in der Brusthohle zum Herzen gelangen. Die unteren Herzaste sind starker als die oberen; sie ziehen theils hinter, theils vor der arteria subclavia in die Brusthohle. An den Kranzgcfiissen des Herzens bilden die Vagus- und Sympathicuszweige an- sehnliche Geflechte, welche sich, den Arterien folgend, in der Muskelsubstanz56 Die herumschweifenden oder Lungenmagennerven. des Herzens verasteln. Zahlreiche Ganglion sind in die Scheidewand der Vorkammern eingelegt. B. Brusttheil des nervus vagus. (Taf. X, 17, 18, 41 und Taf. XI, 38, 39, 40.) Nachdem der nervus vagus in dem Theilungswinkel des truncus anonymus rechterseits und in dem Winkel zwischen der Carotis und Subclavia linker- seits in die Brusthohle gelangt ist, gibt er den ansehnlichen unteren Kehl- kopfsnerv ab. 1) Nervus laryngeus inferior s. recurrens vagi. Derselbe schlingt sich recbterseits um die arteria subclavia (Taf. X Nr. 19) und linkerseits um den arcus aortae nach aufwarts (Taf. XI, 36). Er wendet sicb gegen die Luffc- und Speiserohre und lauft in der Rinne zwischen beiden nach dem Kehlkopfe. Die zur Luft- und Speiserohre ge- langenden Zweige, namlich: rami tracheales und oesophagei superiores sind ziemlich zahlreieh und geflechtartig angeordnet. Der Endast des nervus laryngeus inferior tritt hinter dem unteren Home des Schildknorpels in den Kehlkopf und ertheilt dem musculus crico-arytaenoideus und dem arytaenoi- deus transversus so wie dem obliqims die motorischen Zweige. Auch sensible Faden bringt der untere Kehlkopfnerv zur Schleimhaut. Ich habe selbst zarte Fadchen zu den Kapseln der Keblkopfgelenke verfolgt, und sie treten an ganz bestimmten Stellen in die Kapseln ein. Der Anastomose des untern Kehlkopfnerven mit dem nervus laryngeus superior ist schon Erwahnung ge- than. In den feineren Zweigen, welche zur Luft- und Speiserohre ziehen, habe ich einigemale verschiedene grosse Ganglien wahrgenommen. Nach Abgabe der nervi laryngei inferiores wenden sich die beiden vagi gegen die hinteren Flachen der Bronchien und der Lungenwurzel. Aus jener Abtheilung des nervus vagus, welche sich von den grossen Gefassstammen bis zur Lungenwurzel erstreckt, gehen die 2) nervi tracheales inferiores fiir den unteren Luftrohrenabschnitt hervor (Taf. XI, 40). In der Theilungs- stelle der trachea vereinigen sich die Zweige der beiden vagi miteinander und bilden einen plexus trachealis. Auch der in der Nahe der Luftrohre gelegene Abschnitt der Speiserohre erhalt von den genannten Zweigen mehrere Faden. Zur Lungenwurzel gelangen ansehnliche Aeste des vagus, von denen mehrere an ihrer vorderen Seite denDie herumschweifenden oder Lungenmagennerven. 57 3) plexus pulmonalis anterior darstellen. Das vordcrc Lungengeflecht ist schwacher als das hintere und an beiden bethciligen sicli zahlreiche Zweige vom sympathicus. Wahrend der Stamm des vagus dicht an der hinteren Flachc der Lungenwurzel vorbeizieht, schickt er im Vereine mit dem sympathicus in dieselbe starke Zweige, welche den 4) plexus pulmonalis posterior darstellen. Die Gefleclite beider Lungen stehen durch zahlreiche Biindel in gegcnseitiger Verbindung. Es ist iiblich, die Geflechte vor ihrem Eintritte in die Lungenwurzel plexus bronchialis, und an der Lungenwurzel selbst plexus pulmonalis zu bezeichnen. Eine anatomische Abgrenzung der beiden Geflechte ist that- sachlich nicht vorhanden. "Wichtiger als die formelle Anordnung der Nervengeflechte in der Um- gebung der Lungenwurzel ist die Frage nach der Abstammung der ver- schiedenen Zweige. Es ist schon erwahnt, dass Aeste vom Sympathicus und vom Vagus an ihnen sich betheiligen. Es ist sogar wahrscheinlich, dass der nervus accessorius und Spinalnerven in die Geflechte iibergehcn. Bei meinen speziellen Untersuchungen iiber die Abstammung der nervi splanchnici habe ich die Beobachtung gemacht, class aus den spinalen Inter- costalnerven Faden gegen den Grenzstrang an der obcrn Brustapertur ge- langen, welche an den Ganglien vorbeiziehen und sich zu den von ihnen ausgehenden Nerven gesellen. Hiernach ist es hochst wahrscheinlich, class Ruckenmarksnerven zum plexus cardiacus und pulmonalis, ohne vorherige Verbindung mit dem Sympkaticus, gelangen. Von der Lungenwurzel aus begibt sich der etwas diinner gewordene Vagus in den hinteren Mittelfellraum zur Speiserohre und hier vereinigen sich die beiden vagi in der Art, dass der linke, indem er an die vordere Flachc der Speiserohre gelangt, mehr Zweige an den rechten abgibt, als dieser an jenen. Ebenso wie der linke Vagus sich an die vordere Flachc begibt, so geht der rechte an die hintere, und beide bilden zusammen das Speiserohrengeflecht {plexus oesophageus). Indem eine grosse Anzahl Zweige aus dem linken in den rechten vagus iibergeht, erfahrt dieser eine absolute Vermehi'iing seiner Fasern. Aus clem plexus oesophageus gehen zahlreiche Zweige zur muscularis und mucosa der Speiserohre. Beim Durchgange der Speiserohre durch den hiatus oesophageus des Zwcrchfellcs andern die beiden vagi ihre Lage nicht. Hire Endiiste bilden den:58 Die herumschweifenden oder Lungenmagennerven C. Bauchtheil der beiden vagi. (Taf. XII, I, 1, 5, 15.) In der Bauchhoble haben die beiden vagi einen zienilich bedeutenden Verbreitungsbezirk. Eine genaue Einsicht iiber ilire Ausbreitung in den verschiedenen Organen der Bauclihohle verdanken wir den Untersuchungen Kollmann's. Von reichlichem Bindegewebe umhiillt, gelangt der linke (vordere) Yagus am Magenmunde nach der kleinen Curvatur, wo er sich mit den arteriae oesopliageae kreuzt, seinen Verlauf nach den Kranzgefassen der kleinen Curvatur nimmt und in Yerbindung mit den sympathischen Nerven ein stark entwickeltes Nervennetz, plexus gastricus anterior, dar- stellt. Die an der kleinen Curvatur hinziehenden Nervenzweige nehmen mit den Arterien einen geschliingelten Verlauf nach der muscularis und der mucosa des Magens. Ein ansehnlicber langer Zweig gelangt bis zum Pf5rtner und ich glaube wahrgeuommen zu haben, dass derselbe das duodenum erreicht. Die Leberaste, rami hepatici, des linken Vagus begeben sich als weisse starke Faden in den Lamellen des kleinen Netzes zur Leberpforte (Taf. XII Fig. I, 15 durchschnitten), wo sie in Verbindung mit dem reichen plexus hepaticus nervi sympathici in die Leberpforte eintreten. Der rechte (hintere) Vagus schickt, nachdem er in der Bauclihohle angekommen ist, kaum ein Drittheil seiner Fasern zur hinteren Magenfliiche. Zwei Drittheile treten in den nervosen Ring ein, welcher unter dem Namen plexus Solaris s. coeliacus die arteria coeliaca umgibt. Ist er an der linken Kranzschlagader angelangt, so sieht man an ge- eigneten Praparaten die ausstrahlenden Zweige zur Leber, Milz, linken Mere und Nebenniere, zu dem Diinndarme und zur Bauchspeicheldriise sich begeben. Da fur die linke Niere und die Nebenniere Fasern, vom linken Yagus direct abstammend, wahrgenommen wurden, so kann man eine gleiche Be- ziehung des rechten Vagus zu der rechten Niere und den Nebennieren wohl unbedenklich annehmen. Schon Langenbeck hat eine Vereinigung des rechten Vagus mit dem Nierengeflechte seiner Seite beschrieben.59 Elftes Paar. Die Beinerven. Nervi accessorii Willisii. ') (Taf. I, 11, Taf. II Fig. I, 11, Taf. V, 29 und Taf. XI, 28, Taf. X, 22. 23. 25.) Der elfte Gehirnnerv hat zu verschiodencn Zeiten besonders lebhaftes Interesse der Anatomen auf sich gelenkt. Man hat denselben seinem TJj- sprunge nach zu den rein motorischen Kerven gestellt, jedoch auch die Yereinigung mit der sensiblen hinteren Wurzel des ersten Riickenmarks- nerven nieht iibersehen konnen. Man hat sich sogar iiberzeugt, dass Biindel der hinteren Wurzel des nervus spinalis primus in den Accessorius iiber- gehen. Dass der Accessorius grosstentheils motorische Fasern fiihrt, stent unbestritten fest. Er nimmt seinen Ursprung aus der substantia reticularis des Riicken- markes und sein Austritt aus dem Seitenstrang reicht bis zum fiinften bis sechsten nervus cervicalis herab. Unter Accessoriuskern beschreibt man eine Ganglienzellengruppe, welche in geringer Entfernung von dem Centralcanale gelagert ist. Die einzelnen Fasern treten, in neun bis zwolf Biindel vereinigt, zwischen den vorderen und hinteren Wurzeln der fiinf bis sechs oberen Riickenmarksnerven hervor, wo dann dieser Nerv hiiufig mit der sensiblen radix posterior des ramus cervicalis primus verschmilzt; von da nimmt er seinen Verlauf gegen die innere Abtheilung des foramen jugulare.2) —Seine Fasern sind nicht immer leicht von denen des Vagus zu trennen, und im foramen jugulare scheint er sogar manchmal mit dem Jugularknoten des Vagus in Verbindung zu stehen. ') Nervus respiratorius extemus superior nach Ch. Bell. r) Die Verbindung des Accessorius mit der sensiblen hinteren Wurzel erkliirt den Be- fund eines Ganglions in den Bahnen des Beinerven.GO Die Beinerven. Beim Austritt aus der Jugularoffnung setzt er sich mit dem Vagus der- gestalt in Verbindung, dass die motorischen Accessoriusfasern in die Balm des Vagus iibergehen. Aucli das umgekehrte Verhaltniss scheint zu bestehen, indem man namlich Fasern aus dem Vagus in den Accessorius iibergehen sieht (E. Bis ch off). (S. Taf. V Fig. V.) Jenen ansehnlichen Zweig, welcher aus dem Accessorius in den Vagus iibergeht, nennt man den a) ramus interims. Derselbe vereinigt sich mit den Pharynx- und Larynx-Zweigen des Vagus und gelangt zu den Muskeln der beiden genannten Organe. (S. die Beschreibung des glossojaharyngeus und des vagus.) Die Hauptfortsetzung des Accessorius-Stammes ist der b) ramus extemus. Dieser Ast wendet sich nach innen vom hinteren Bauche des digastricus und der vena jugularis interna gegen den Querfortsatz des ersten Halswirbels und die innere Fliiche des Kopfnickers. Bevor er zwischen einzelnen Fasern des letzteren hindurchtritt, nimmt er eine Anastomose vom dritten Cervical- nerv auf, und in dieser Anastomose scheinen s. g. ,,Nerven ohne Ende" (Hyrtl) vorzukommen. Die erste Angabe iiber diese Nervenanastomose hat Volkmann gemacht, doch hatte man die Sache wieder vergessen. Durch diese Vereinigung werden dem Kopfnicker sowohl Riickenmarks- nerven als auch Accessoriuszweige zugefiihrt. An keiner anderen Stelle treten in den genannten Muskel Nervenzweige ein (Taf. XI, 29, 30). Nach Abgabe der Zweige fur den Kopfnicker liiuft der Accessorius in schrager Richtung durch die obere Abtheilung der seitlichen Halsregion und zieht in cler Niihe des vorderen seitlichen Randes des musculus cucullaris nach der Obcrschliisselbeingrube, in welcher er ganz unter den erwiihnten Muskel tritt. An der unteren Abtheilung des Halses geht er abermals eine Anastomose mit dem nervus cervicalis ein, und findet dann seine Verbreitung in dem musculus cucullaris, in dessen Innenflache er an verschiedenen Stellen eintritt.1) Mayer hat eine sensible Wurzel mit einem ganglion am Hypoglossus beschrieben. Gl Zwolftes Paar. Die Zmigenfleischnerveii. Nervi hypoglossi. (Taf. I, 12, Taf. VIII, 20 und Taf. X, 2G, 37.) Der zwolfte starke Gehirnnerv (Zungenfleischnerv), welcher nach Ur- sprung und Abgang vom verlangerten Marke alle Eigenschaften eines rein motorischen Nerven besitzt, versorgt die Muskeln der Zunge und der vorderen Halsflache (Zungenbcin und aussere Kehlkopfmuskeln) mit Ausnahme des Kopfnickers. Die in seinen Bahnen auftretenden sensiblen Zweige erhalt er durch Anastomosen mit deni Vagus und den oberen Riickenmarksnerven. Durchschneidung der Nervenstamme oder pathologische Veranderungen erzeugen Lahmung der Zunge und der erwahntcn Halsmuskeln, mit geringer Beeintrachtigung der Stimmbildung. 1st der eine Hypoglossus gelahrat, so atrophirt die Zungenmuskulatur der betrefFenden Seite und die Zungenspitze wird bei ihren Bewegungen durch mangelndcn Widerstand von den volumi- noseren und gesunden Muskeln nach der kranken Seite gedrangt. Der Hypoglossus entsteht am Boden der Iiautengrube aus einer Gruppe von Ganglienzellen, Avelche man Hypoglossuskern genannt hat (Taf. I Fig. Ill, 2). Er ist nach D e i t e r s die Fortsetzung der vorderen Wurzeln der Riicken- marksnerven, das erste Glied des mittleren motorischen Systems im ver- langerten Marke. Der Hypoglossuskern steht mit der substantia reticularis in Zusammenhang.')Die Zungenfleischnerven. 62 Die 10—14 feinen Biindel, welche aus der Rinne') zwischen der Pyramide und Olive hervortreten, gelangen hinter der arteria vertebralis nach dem foramen condyloids urn anterius und perforiren mitunter, in zwei Gruppen getheilt, die dura mater (Taf. II Fig. I, 12). Beim Durchgang durch das foramen condyloideum tritt ein schwaches Nervenastchen aus dem hypoglossus hervor, welches sich mit sympathischen Faden vereinigt und in die hintere Sohadelgrube gelangt, wo es seine Ver- breitung in der harten Hirnhaut und in den Blutleitern der hintern Schadel- grube findet. Der Stamm des hypoglossus wird in der Niihe des Atlas- gelenkes durch ein starkes Band etwas in seiner Lage gesichert, und einige Linien unter dem foramen condyloideum geht derselbe eine Anastomose mit dem Sympathicus ein. Aus dieser Verbindung leitet man die motorischen Elemente im Sympathicus her, welche in der Augenhohle zur Iris gelangen und in ihr nach Budge die Bewegungen innerviren sollen. Ferner geht der hypoglossus eine Verbindung mit dem nervus vagus ein, woduich entweder dem ersteren aus dem letzteren Zweige zugefuhrt werden, oder es ist die Anastomose zwischen den beiden Nerven nur eine scheinbare. Wiihrend der Stamm des Hypoglossus an der inneren Seite des hinteren Bauches vom cligastricus, zwischen der vena jugularis interna und der carotis herabsteigt, nimmt er Zweige aus dem ersten und zweiten Halsnerv auf und zieht dann in einem nach unten convexen Bogen (arcus nervi hypoglossi) aussen an den Zweigen der carotis externa und stets unter der arteria sterno- cleidomostoidea nach dem grossen Zungenbeinhorn. An den grossen Gefassstammen in der fossa submaxillaris gibt er einen ansehnlichen Ast, den: 1) Ramus descen dens nervi hypoglossi ab. (Taf. VIII Fig. I, 24.) Man hat diesen Ast mit Unrecht lediglich aus dem Halsnerven abgeleitet. Auch bei der sorgfaltigsten Untersuchung wird man nur einen theilweisen Uebergang der Zweige aus dem ersten Halsnerven in den ramus descendens nachweisen konnen. Genannter Ast des Hypoglossus steigt vor der Gefassscheide am Halse herab und vereinigt sich abermals mit einem Riickenmarkszweige, welcher 1) Ich habe ein verliingertes Mark aufbewahrt, an dem der nervus hypoglossus aus der hintern Fliiche, unmittelbiir liinter der Rautengrube, mit mehreren Biindeln hervorgeht; dieselben ziehen zwischen den accessorius- und Biindeln nach abwarts zum rechten foramen condyloideum anterius. Ein Bundel des rechten hypoglossus geht aus dem linken corpus restiforme hervor.Die Zungenfleischtierveii. im Bogen urn die laterale Seite der Jugularvene nach vorne zieht und die ansa ncrvi hypoglossi, welche mitunter doppelt vorhanden ist, darstellt. Die aus dem ramus descendens hervorgehenden Zweige versorgen die beiden Bauche des musculus omohyoideus, dann den musculus sternohyoideus und sterno-thyreoideus. Von den zum letztercn Muskel gelangenden Aestchen lauft haufig ein Faden in die Brusthohle und indem er sich mit dem Herz- geflechte vereinigt, wird er ramus cardiacus genannt (Taf. X, 37). Es lasst sich mit keinem anatomischen Hilfsmittel entscheiden, ob dieser Herzzweig dem Hypoglossus oder irgend einem andern Nerven, welcher mit demselben Verbindungen eingeht, angehore. Die Fortsetzung des Stammes stellt den: 2) Ramus lingualis nervi hypoglossi dar. Derselbe begibt sich bogenformig unten und innen von der glandula subniaxillaris naoh dem grossen Zungenbeinhorn, iiber welchem er zwischen die Zungenmuskeln eintritt. Nocli bevor er an das Zungenbeinhorn angelangt ist, schickt er den: Ramus thyro-Jiyoideus zu dem gleichnamigen Muskel. Die gegen die Zunge ausstrahlenden Aeste begeben sich in stark geschlangelter Anordnung zu dem musculus geniohyoideus, hyoglossus, lingualis und genio gloss us. Die den letztgenannten Muskel durchziehenden geschlangelten Zweige sind, der Grosse der Muskeln entsprechend, am zahlreichsten. Zwischen den Endtisten des hypoglossus und des lingualis wird eine Anastomose wahrgenommen, welche in den meisten Fallen nur eine scheinbare ist, d. h. die Endzweige legen sich aneinander und nehmen dann den weiteren peripherischen Verlauf. Mitunter beobachtet man eine riickwartslaufige Anastomose, deren peri- pherischer Abgang nicht ermittelt werden kann. Hyrtl hat neuerdings auf eine Anastomose der beiderseitigen Zungenendiiste des hypoglossus aufmerksam gemacht, eine Thatsache, welche deshalb von Interesse ist, weil man immer angenommen hat, dass die Gehirnnerven derselben Seite die Mittellinie des Korpers nicht uberschreiten. Vielleicht lasst sich diese Anastomose durch die weiter oben angegebene Beobachtung erkliiren, dass z. B. der rechte hypoglossus an seinem Ursprung Fasern aus der linken Halfte des ver- langerten Markes erhiilt, die dann an der Peripherie die Mittellinie iiber- schreiten, urn sich in der correspondirenden Korperbiilfte zu verzweigen, wo sie im Centrum entsprungen sind. Die Beschreibung des Sympathicus ist in der Erkliirung der Tafel XI gegeben. Druck von O. R. SCHURICH in Miinclien.Seite 42 Zeile 1 von oben lies „stylohyoideusu statt „styloideusu. Berichtigungen. Seite 19 Zeile 7 von oben lies „ausseres und mittleres Ohr" statt „inneres". Seite 32 Zeile 16 von oben lies „ausserhalb" statt „innerhalb".Tafel I. Pig. I. Die Gehirnbasis, dasverldngcrte Mark und die obere Abtheilung des Jtiickenmarkes mit den Nerven- ursprung en.. A. A. Vordere Grosshhnlappen. B. B. Mittlere Grossliirnlappen. C. C. Die das Kleinhirn iiberragenden hintern Grossliirnlappen. B. B. Die Kleinhirnhemispharen. I. Nervi olfactorii. II. Nervi optici. III. Nervi oculomotorii. IV. Nervi trochleares. V. Nervi trigemini. VI. Nervi abduccntes. VII Nervi faciales. VIII. Nervi acustici. IX. Nervi glossopharyngei. X. Nervi vagi. XI. Nervi accessorii Willisii. XII. Nervi hypoglossi. 1. 2. 3. Nervus cervicalis primus, secundus und tertius. Fig. II. Querschnitt durch eine Halfte des verlangerten Marhes dicht vor ihrem Uebergang in die Briicke mit Wurzel- biindehi des nervus abducens, facialis und acHStictis. 1. Nervus abducens. Zwisclien 2. und 4. stellt die rund- liche Stelle das Knie des nerv. facialis im verlangerten Mark dar. 3. Nerv. facialis. 5. 6. 7. Nerv. acusticus. Fig. III. Querdurchschnitt der medulla oblongata in der Hohe der Olive. 1. Nervus hypoglossus. 2. Hypoglossuskern. 3. Vagus. 4. Vaguskern.Taf. I. Fig. I, Dr Ri'uimqer's Gehzrnnerven ff.£rudh scTafel II. Fig. I. Die innere Flache der Schadel- basis und die obcre Abtheilung des Vertebrallcandles mit den durch die dura mater tretenden Nerven. A. A. Vordere Schadelgrube. B. B. Mittlere Schadelgrube. C. C. Hintere Schadelgrube. D. In dem geoffneten Vertebralkanal ist die dura mater aufgeschnitten und zurtickgeschlagen. In der mittleren und hintern Schadel- grube wurde rechterseits die dura mater zuriickpraparirt, so dass der sinus caver- nosus geoffnet ist und die drei Augen- muskelnerven, der nervus trigeminus mit dem ganglion Qasscri und die daraus her- vorgehenden drei Aeste wahrend ihres Verlaufes innerhalb der Schadelhohle sicht- bar sind. Der rechte cancdis Fallopii und das vestibidum sind anfgebrochen. In der hintern Schadelgrube (C) erscheint der gebffnete sinus transversus. I. Nervi olfactorii. II. Nervi optici mit dem ehiasma nervorum opticorum. III. Nervi oculomotorii. IV. Nervi trocJdcares. V. Nervi trigemini. VI. Nervi abduccntes. VII. Nervi faciales. VIII. Nervi acustici. IX. Nervi glossopharyiigci. X. Nervi vagi. XI. Nervi accessorii Willisii. XII. Nervi hypoglossi. 1 bis 6 sind die vordern und hintern Wurzeln der sechs oberen Eiickenmarks- nerven. Bei dem ersten Wurzelpaar sind die eintretenden arteriae vertebrates sicht- bar, wovon die rechte viel kleiner als die linke ist. Die linke vordere Wurzel des ersten Buckenmarksnerven legt sich in die Scheide des nerv. accessorius Willisii, verlasst jedoch dieselbe nach kurzem Ver- laufe, nra sich zu der entsprechenden hintern Wurzel zu gesellen. Fig. II. Portio intermedia Wrisbergii nach E. Bischoff. 1. Nervus acusticus. 2. Portio intermedia Wrisbergii schein- bar mit dem Acusticus vereinigt. 3. Nervus facialis. 4. Vereinigung der portio intermedia mit dem Facialis. Fig. III. Hautigcs Labyrinth, mit seinen Nerven. Nach einer Zeichnung mittclst der camera lueida. 1. Nervus cochleae. 2. Nervus vestibuli. 3. Nervus saccularis minor. 4. 5. und 6. Nervi ampullarcs. Zwischen den rnnden Siickchen und der Zahl 5 ist der nerv. saccularis major, etwas zu schwa ch gehalten, sichtbar. 7. Horizontaler hiiutiger Bogengang. 8. Hinterer hiiutiger Bogengang. 9. Vereinigter Endschenkel des oberen und hinteren hautigen Bogenganges. 10. Oberer hautiger Bogengang.Taf. II, ■ ■' ■ ■ ■ ■ Riidinaer's uehvmnerven.Tafel III Fig. I. Die Unite Schadelbatiis ist weg- genommen, so dass die halbc untere Gehirnfldche mit den Nervenur sprung en sichtbar ist, wdhrend rechts die Aus- trittsstellen der Nerven an der dussem Fliiche der Schadelbasis dargcstellt sind. A. B. C. Vorderer, unterer und hinterer Grosshirnlappen. D. Die Hemisphere des kleinen Gehirns. I. links. Ncrvus olfactorius. I. rechts. Die an der Sclieidewand und Seitenwand der obern Abtheilung der Nasenhohle erscheinenden nervi olfactorii. II. links. Ncrvus opticus umgeben von der Sclieide der dura mater. II. rechts. Nervus opticus. Die untere Fliiche ist belegt von dem nervus oculo- motorius und dein ganglion ciliare. Der musculus rectus oculi inferior wurde ent- fernt, um den nervus trochlearis, den n. abdu/cens und das ganglion ciliare, welclie etwa>s nach abwarts gezogen sind, sichtbar zu machen. III. links. Nervus oculomotorius. III. rechts. Der untere Ast des nervus ocidomotorius mit dem fur den musculus obliquus oculi inferior bestimmten Zweig, sowie die zum ganglion ciliare tretende motorische Wurzel. IV. links. Ncrvus trochlearis. IV. rechts. Der musculus obliquus oculi superior ist etwas um seine Achse gedreht, damit der oben in denselben ein- tretende ncrvus trochlearis sichtbar wurde. V. links. Ncrvus trigeminus. V. rechts. Die an verschiedenenStellen nach aussen tretenden drei Aeste des ncrvus trigeminus. VI. links. Ncrvus abducens. VI. rechts. Nervus abducens in den musculus rectus oculi extcrnus eintretend. VII. links. Nervus facialis mit der portio intermedia Wrisbcrgii. VII. rechts. Nervus facialis aus dem foramen stylomastoideum tretend mit dem nervus auricular is profundus posterior (5), VIII. Nervus acusticus. IX. links. Ncrvus glossopharyngeus. IX. rechts. Nervus glossopharyngeus tritt Torn und innen aus dem foramen jugularc und bildet in der fossula pctrosa das ganglion pctrosum. X. links. Nervus vagus. X. rechts. Ncrvus vagus tritt innen neben der vena jugidaris interna aus der Jugularoffnung und nimmt theilweise den ramus intcrnus vom ncrvus acccs- sorius Willisii auf. Der Stamm ist an der Stelle abgeschnitton, wo er beginnt den plexus nodosus zu bilden. XI. links. Nervus accessorius Willisii. XI. rechts. Nervus accessorius Wil- lisii tritt hinten und innen aus der Jugular- offnung. XII. links. Ncrvus hypoglossus. XII. rechts. Ncrvus hypoglossus. Die Austrittsstelle ist gedeckt durch den nach vorn und aussen prominirenden processus condyloidcus ossis occipitis. a. a. Das erste Paar der Euckenmarks-4. Accessorius Willisii. nerven. Links stent (a) auf der arteria vertebralis. . b. Das zweite Paar der Riickenmarks- nerven. 1. Ganglion ciliare mit einigen Ciliar- nerven etwas nach abwiirts gezogen. 2. Ganglion sphenopalatinum, von wel- chem der nervus Vidianus nach riick- warts zieht, 3. Ganglion oticum Arnoldi mit dem in die Schadelhohle gehenden nervus petrosus superficialis minor. 4. Nervus infratrochlearis mit dem auf die lamina cribrosa gehenden nervus ethnioidalis. 5. Nervus auricularis profundus po- sterior. 6. Der mit der carotis interna in die Schadelhohle gehende nervus sym- patJiicus. 7. Chorda tympani tritt zum nervus Ungualis trigemini. Fig. II. Verlangertes Mark mit den Nervenurspriingen und der linkenHalfte. der Kleinhirnhemisphare. 1. Nervus oculomatorius. 2. Nerv. trocJdearis. 3. Nerv. trigeminus. 4. Nerv. facialis mit der portio intermedia. 5. Nerv. acusticus. 6. Nerv. accessorius Willisii. Fig. III. Querdurchschnitt durch die medulla oblongata in ihrem Anfange nach Deiters. 1. Zellen des Hypoglossuskernes. 2. Nerv. hypoglossus. 3. Querschnitt von Biindeln des Acces- sorius.Fig. I. Taf. III.Tafel IV. Fig. I. Die Nerven der Augenhohle, dcr zweite und dritte Ast des linken trigeminus von oben dargestellt. A. A. Die bulbi oculi. Rechts sind der muse, levator palpebrae superioris, dor m. rectus oculi superior und der nervus supraorbital entfernt, wahrend links die drei Zweige des ersten Astes erhalten sind. R. B Die mittlere Schadelgrube. Rechts ist die harte Hirnhaut vollstandig entfernt und links sind die unter den weggebrochenen Knochenpar- thieen liegenden Muskeln und Ner- ven zur Anschauung gebracht. 0. Rechts ist das tentorium cerebelli theilweise abgetragen. C. Die linke Halfte des tentorium cerebelli wurde durch die unten- liegende entsprechende Kleinhirn- hemisphiiro in einem massigen Grad der Spannung erhalten. 1. Nervus olfactorius sinister. Rechts ist auf der lamina cribrosa der Verlauf des nerv. ethmoidalis dargestellt. II. Nervi vptici. Links ist die Scheide des nerv. opticus erhalten, wahrend rechts der Nervenstamm in der Augenhohle frei- gelegt ist. III. Nervi oculomotorii. Der rechte nerv. oculomotorius ist in seinem Ver- laufe iiber der carotis cerebralis bis zur Augenhohle sichtbar, wo derselbe die kurze oder motorische Wurzel zum ganglion ci- Uare (8) sendet. IV. Nervi troehleares. Links ist die Durchtrittsstelle des Nerven durch die dura mater an dem innern Rande des tentorium, cerebelli erhalten. V. Nervi trigemini. VI. Nervi abducentes. Der linke Nervenstamm tritt neben dem clivus Blumenbachii durch die dura mater. Rechts ist der Verlauf des nerv. abducens aussen in dem sinus cavernosus, dann die Lage desselben zu den benachbarten Nerven in der Jissura orbitalis superior und die Eintrittsstelle in den muse, rectus ; oculi exlernus zur Anschauung gebracht. VII. Nervus facialis der rechten i Seite, welcher mit dem VIII. nervus acusticus in den porus acusticus internus eintritt. Der linke facialis und acusticus sind durch das tentorium cerebelli gedeckt. IX. Nervus glossopharyngeus. X. Nervus vagus s. pneumogastricus. XI. Nervus accessorius Willisii. XII. Nervus hgpoglossus, welcher die in die Schadelhohlo tretende arteria vertebralis deckt. Die Zahl XII befindet sich auf der abgeschnittenen medulla oblongata. a. Musculus levator palpebrae supe- rioris und m. rectus oculi superior. Rechterseits sind dieselben bis zum Bulbus entfernt. b. Die Eintrittsstellen der beiden nervi troehleares in die obern schiefen Augenmuskeln. c. Nervus infratmchlearis. d. Die innere FKiche des muxc. tempo- ralis. e. Musculus plerygoideus exlernus. 1. 1. Ganglion Gasseri. 2. 2. Ramus tertius nervi trigemini. 3. Ramus secundus. 4. Ramus primus s. oplitltalmicus. 5. Radix sympathica s. tropliica ganglti ciliaris. 6. Radix longa s. sensitiva ganglii ci- liaris. 7. Nervus abducens. 8. Radix brevis s.motoria ganglii ciliaris. 9. Ganglion ciliare s. ophthalmicum. 10. Die von dem Ganglion ausgehenden nervi ciliares breves laufen theils an der aussern, theils an der untern Seite des nervus opticus nach vorn zur sclerotica. 11. Der aussen von dem ramus primus abgehende nerv. lacrymalis senkt sichin die theilweise sichtbare Tbranen- driise em. 12. Nervus nasociliaris, welcber nach Abgabe des nervus ciliaris longus und des n. infraorbitals s unter dem innern schiefen Augenmuskel zum fo- ramen ethmoidale gelangt, gibt der Scbleimhaut der Siebbeinzellen einige Faden und gebt durcb ein foramen cribrosum znr Nasenhohle. 13. Der von dem ramus primus entsprin- gende nervus tentorii. 14. Mamus secundus nervi trigemini. 15. Nervus supraorbitalis. 16. Nervus supratrocJilearis. 17. Nervus lacrmnalis, welcber mit zwei Wurzeln entspringt. 18. Der in der Tiefe sichtbare nervus subcutaneus malae. 19. Die Verbindung desselben mit dem nerv. lacrymalis. 20. Der durch den muse, pterygoideus extemus tretende nervus buccinato- rius, welcher an der aussern Seite des Muskels einen ramus temporalis abgibt. 21. Nervus pterygoideus extermis. 22. Nervi temporaries profundi (anterior und posterior). 23. Nervus massetericus. 24. Nervus auriculo-temporalis. 25. Nervus petrosus superficialis major. 2. Links. Die Zahl stebt zwiscben dem ganglion Gasseri und dem sebwacben nervus petrosus superficialis minor. Fig. II. Die nervdsen Elementartheile der Retina nach Max Sclmltse. 1. Die innerste Nervenfaserscbichte der Eetina. 2. Ganglienzellenschichte. 3. Die Fortsatze der Ganglienzellen bilden die molekulare Schicbt. 4. Innere Kornerscbicbte. 5. Zwiscbenkornerscbicbte mit feinen ner- vosen Fasercben. 6. Aeussere Kornerschicbte. 7. Kiirzere dickere Zapfen mit den bauchi- gen Innengliedern und den diinnen Aussengliedern. 8. Langere diinnere Stiibcben mit den Aussen- und Innengliedern. Fig. III. Das Bindeejewebe der Retina. 1. Membrana limitans interna. 2. Eadiale Stiitzfasern. 3. Spongioses Gewebe. 4. Xernbaltige Bindesubstanz. 5. Feines Fasernetz obne Kerne. 6. Kadiale Stiitzfasern. T. Membrana limitans externa. Fig. IV. Schematische Darstettwig der Hornhautnerven vom Kaninchen nach Cohnheim. 1. Innere Epitbellage der Hornbaut. 2. Aeussere Epithellage der Hornbaut. 3. Allmalig diinner werdende Nerven- fasern, welcbe die Hornbautsubstanz in scbrager Kicbtuug durebzieben. 4. Nervennetz, aus welcbem 5. die Horizontalfasern hervorgeben. Die- selben laufen zwischen den Epithel- zellen und sollen mit Endknopfchen enden. Fig. V. Fldchenansicht der Hornhaut- nerven vom Kaninchen nach Cohnheim. 1. Hornbautsubstanz. 2. Die im Epitbel verlaufendeu feinen Nerven mit kolbigen Enden.Taf. W. Fig. I.Tafel V. Pig. I. Nervus trigeminus und plexus tympanicus con aussen daryestelU. a. Glandula submaxillaris. b. Musculus sternohyoideus. c. Muse. thyreohyoideus. d. Pharynx. e. Muse, rectus capitis anticus major und muse, longus colli. f. Ursprungszacken der musculi scaleui. g. Muse, semispinalis cervicis. h. Muse, obliqiius capitis inferior. i. Muse, rectus capitis posticus major, k. Muse, obliquus capitis superior. I. Muse, pterygoideus internus. m. Muse, pterygoideus exteruus. n. Muse, buccinator, o. Muse, orbicularis oris, p. Muse, orbicularis palpebrarum. %. Muse, rectus oculi inferior und der dariiber theilweise sichtbare muse, rectus oculi internus. r. Muse, rectus oculi superior. 1. Nervus trochlearis. 2. Nerv. oculomotorius, welcher sicb wahrend des Eintretens in die fissura orbitaUs superior in den ramus su- perior und inferior theilt; von dem oberen Aste sind 3. die zwei Zweige fur den musculus rectus ocidi superior und den levator palpebrae superioris sichtbar. 4. Dessen ramus inferior. 5. Der zu dem muse, obliquus oculi inferior gehende starke Zweig. 6. Die zwei Zweige fiir den muse, rectus oculi inferior und internus. 7. Ganglion ciliare mit den in der Um- gebung des nerv. opticus gegen die liintere BulbusMche verlaufenden nervi ciliares breves. 8. Die in das gangl. Gasseri Qbergehende grosse Wurzel des nerv. trigeminus. 9. Eamus primus nervi trigemini s. ophthalmicus. 10. Ramus sccundus s. maxillaris supe- rior, welcher durch das theilweise er- haltene foramen rotundum in die fossa splienopalalina tritt und zu dem gleich- namigen Ganglion 11. zwei Zweige sendet. Einige Faden gehen aus dem Ganglion in die peripherische Balm des nerv. infraor- bitalis. 12. Die aus dem nerv. infraorbitalis in dem theilweise aufgebrochenen Ober- kiefer nach abwiirts zu den Zahn- wurzeln verlaufenden nervi dentalcs posteriores. 13. Nervi dentalcs medii und anteriores vereinigen sich mit den hintern Zahn- nerven zu dem iiber den Zahnwurzeln liegenden 14. plexus dentalis superior. 15. Nerv. infraorbitalis. 16. Die an der innern Augenhohlenwand nach aufwarts steigenden nervi spheno- ethmoidales. 11. Nerv. pterygopalatinus. (S. Taf. VI. Fig. I. 6.) 18. Nerv. Vidianus; derselbe nimmt den nerv. petrosus profundus major aus dem plexus caroticus auf. 19. Nerv. petrosus superficialis major. 20. Nerv. buccinatorius. 21. Nerv. pterygoideus externus. 22. Nerv. pterygoideus internus. 23. Nerv. alveolaris inferior und nerv. mylohyoideus. 24. Nerv. lingualis, welcher die 25. chorda tympani aufnimmt. 26. Nerv. sympatMcus geht als plexus caroticus cerebralis nach der Schadel- hohle und sendet die nach riickwarts tretenden Faden an den nervus glosso- pharyngeus und vagus. 27. Nerv. glossopharyngeus bildet an der untern Felsenbeinflache das ganglion petrosum, von welchem der nerv. ■facobsouii zu dem auf dem promon- torium tympani freiliegenden plexus tympanicus tritt. 28. Nerv. vagus, welcher in dem foramen jugulare das gleichnamige Ganglion und nach seinem Austritt den plexus nodosus vagi bildet. 29. Nerv. accessorius WUlisii sendet seinen ramus internus zum n. vagus. 30. Der abgeschnittene nerv, facialis istauf dem processus transversus at- lantis befestigt. •31. Nerv. liypoglossus, welcher aus der Tiefe hervortritt, nimmt Zweige des nerv. cervicalis primus (33) auf. 32. Nerv. laryngeus superior. 33. Der unter dem zur Halfte erhaltenen muse, rectus capitis lateralis nach vorn tretende nerv. cervicalis primus gibt Verbindungszweige zu dem nerv. vagus und liypoglossus und bildet mit dem 34. nerv. cervicalis secundus die erste Schlinge, aus welcher Zweige zu dem muse, longus colli und rectus capitis anticus major und minor geheu. 35. Nerv. cervicalis tertius. .36. Nervuli carotico-tympanici s. nervi petrosi prof undi minores, welcbe den plexus caroticus und plexus tympa- nicus mit einander in Verbindung setzen. Der ob'ere wird in den Hand- buchern unter dem Namen nerv. pe- trosus profundus minor aufgefuhrt. 37. Nerv. Jacobsonii nervi glossopharyn- gei geht indenplexus tympanicus iiber. 38. Ganglion oticum, welches am hintern Rande des ramus tertius nervi tri- gemini sichtbar ist, sendet den nerv. petrosus superficialis minor nach oben gegen die vordere Felsenbeinflache, und lauft dann gedeckt von der Sehne des muse, tensor tympani und der chorda tympani nach dem promon- torium zum plexus tympanicus. 39. Nerv. tensoris tympani senkt sich in den freigelegten gleichnamigen Muskel ein. 40. Plexus tympanicus bildet an dem verwendeten Praparat einen ovalen Bogen, von welchem nach verschie- denen Richtungen die Nerven abgehen. 41. Der von dem plexus tympanicus zum runden Fenster gehende Faden. 42. Der zum ovalen Fenster gehende Zweig. 43. Nerv. petrosus profundus major. 44. Ramus tubae Eustacliianae, welcher unter dem ramus tertius nervi tri- geminy zur Ohrtrompete gelangt. 45. Die Theilungsstelle des nerv. Vidiamis in den nervus petrosus superficialis major und den 46. nerv. petrosus profundus major. Fig. II. Ganglion Gasseri mit seinen Wurzeln unci Aesten, etwas vergrbssert, von aussen gesehen. 1. Motorische schwache Wurzel. 2. Sensible starke Wurzel. 3. Ganglion semilunarc. 4. Ramus primus. 5. Ramus secundus. 6. Ramus tertius. Fig. III. Ganglion Gasseri mit seinen Wurzeln und Aesten, etivas vergrbssert, von innen gesehen. 1. Motorische Wurzel. 2. Sensible Wurzel. 3. Ganglion semilunare, an welchem die motorische Wurzel vorbeigeht, urn zum III. Ast zu gelaugen. Fig. IV. Plexus tympanicus nach E. Bischoff. 1. Nerv. glossopJiaryngeus. 2. Nerv. Jacobsonii. 3. Nerv. facialis. 4. Nerv. petrosus superficialis major. 5. Ganglion geniculi. 6. Nerv. petrosus superf. minor. 7. Zweige, welche nach der Eustachischen Rohre und dem Ganglion petrosum gehen. 8. Zweige fur die Tuba Eustachii. 9. Faden, welche wahrscheinlich aus dem Ganglion zum Vorhofsfenster gelangen. 10. Jacobson'sche Anastomose, i 11. Arterienzweig, welcher zwischen nerv. petrosus superficialis major und minor eine scheinbare Anastomose darstellt. Fig. V. Verbindung des Accessorius mit dem vagus. 1. Nervus vagus. 2. Nerv. accessorius Willisii.Taf. V. Kopfherven jUfcermarviTafel VI. Fig. I. Sagittaldurchschnittener Kopf mit dem rechten nervus trigeminus and dem daran befind'lichen ganglion oticum and sphenopalatinum von innen dar- gestellt. Der Sagittalschnitt weicht in der hinteru Kopfhdlfte etwas nach rechts ab. a. Durchschnittene Zunge. b. Musculus tensor veli palatini, dessen Ursprung abgeschnitten ist. c. Muse, pterygoideus internus. d. Muse, styloglossus. e. Muse stylopharyngeus. f. Hinterer Bauch des muse, biventer maxillae inferior is. g. Muse, splenitis capitis. I. Nervus olfactorius auf der theil- weise erhaltenen lamina cribrosa liegend. II Nerv. opticus. III. Nerv. oculomotorius. IV. Carotis cerebraUs. V. Nerv. trigeminus. VI. Nerv. abducens. VII. Nerv. facialis. VIII. Nerv. acusticus. IX. Nerv. glossopharyngeus. 1. Nerv. ethmoidalis. 2. Rami olfactorii laterales. 3. In dein geoffneten foramen rotundum tritt der ramus secundus nervi tri- gemini in die fossa sphenopalatine. 4. Nervus nasalis lateralis superior posterior. 5. Nerv. nasalis lateralis inferior po- sterior mit dem iiher ihm verlaufenden n. nas. lat.medius. Der abgeschnittene nerv. septi narium liegt zwischen den obern und mittleren Nasenseitenwand- nerven. Die nach riickwarts gehenden abgeschnittenen rami pharyngei lie- gen auf der innern Flache des pro- cessus pterygoideus. 6. Nerv. pterygopalatine. 7. Nerv. Vidianus geht in dem gleich- namigen Kanal nach riickwarts und theilt sich in den nerv. petrosus superficialis major (10) und den nerv. petrosus profundus major (13). 8. Ramus tertius nervi trigemini mit dem 9. ganglion oticum Arnuldi. 10. Nerv. petrosus superficialis major. (S. Fig. XII. 45 und 19.) 11. Nerv. petrosus superficialis minor. (S. Fig. XII. 38.) 12. Nerv. tensoris tympani. (S. Fig. XII. 39.) 13. Nerv. petrosus profundus major. (S. Fig. XII. 43 u. 46.) 14. Chorda tympani , welche Faden von dem ganglion oticum aufnimmt. 15. Nerv. auriculo-temporalis umgreift die art. meningea media mit zwei Wurzeln. 16. Nerv. alveolaris inferior. 17. Der durch das ganglion oticum gehende nerv. pterygoideus internus. 18. Nerv. muse, tensoris veil palatini. 19. Carotis cerebralis mit dem plexus caroticus interims. 20. Ein Nervenzweig, welcher von dem nerv. glossopharyngeus zu dem hinternBauch des muse, biventer maxillae inferior is tritt. 21. Anastomose vom nerv. facialis zum nerv. glossopharyngeus gehend. 22. Bamus lingualis nervi glossopha- ryngei. 23. Nerv. facialis. 24. Bamus digastricus und stylohyoideus. Fig. II. Nervus Vidianus nach E. Bischoff. 1. Bamus secundus nervi trigemini. 2. Nerv. sphenopalatinus. 3. Ganglion sphenopalatinum mit seinen Nerven. 4. JVm;. Vidianus. 5. JVm\ petrosus superficialis major. 6. -Z^erv. petrosus profundus major. 7. JVm>. facialis mit dem ganglion ge- niculi. 8. Sympathischer Nerv vom plexus ca- roticus. Fig. III. Drifter Ast des trigeminus mit dem ganglion oticum. 1. Zweige des dritten Astes. 2. Ganglion oticum. 3. Chorda tympani. 4. Verbindungszweige, welche vom Gang- lion zur Chorda gehen. 5. Vereinigung der Chorda mit dem Lin- gualis. Fig. IV. Zivei Epithelzellen und eine Biechzelle nach Max Schidtze. Fig. V. Mehrere Epithelzellen, zwischen denen die Biechzellen mit ihren Fort- sdtzen sichtbar sind. Fig. VI. 1. Eine Nervenfaser, ivelche 2. zahlreiche nervose Fibrillen enthdlt, die in die Biechzellen 3. iibergehen.Taf. VI Fiff.I. Dr RiuUnger's frehzrn.7Lerve.il H BrushVII. Tafel Pig. I. Ramus fortius nervi trigemini von aussen dargestellt. Der processus coronoideus des Unter- kiefers ist mit der ihn umgreifenden Sehne des musculus temporalis entfernt, der muse, masseter etwas zuruckgeschlagen und der Jochbogen herausgesagt. In dem aufgebrochenen Unterkiefer sind die Zahn- wurzeln unvollstandig zu sehen. a. Musculus temporalis. Nach oben ist auf demselben die fascia tempo- ralis erhalten; die untere Hiilfte des Muskels entfernt. b. Muse, pterygoideus extemus. c. Muse, pterygoideus internus. d. Muse, masseter. e. Muse, buccinator. f. Ein Stuck des muse, orbicularis oris; der grossere Theil desselben wurde entfernt, urn die unter ibrn liegenden glandulae labiates sichtbar zu machen. g. Muse, levator anguli oris. h. Muse, compressor nasi. i. Muse, orbicularis palpebrarum, k. Muse, sterno-cleido-mastoideus. I. Muse, splenitis capitis und colli. 1. Der aus der fossa sphenopalatine!, durch die fissura orbitalis inferior tretende nerv. infraorbitalis mit dem nerv. subcutaneus malae noch theil- weise sichtbar. 2. Der ramus facialis vdm n. subcu- taneus malae erscheint auf der Ant- litzflache des Jochbeins. 3. Nervi alveolares superiores poste- rior es. 4. Nervus massetericus. 5. Nervi tcmporales profundi (anterior und posterior). 6. Nerv. buccinatorius tritt durch den muse, pterygoideus extemus und gibt den constant vorkommenden ramus temporalis ab. Die fiber den Nerven weggehenden Fasern des Muskels sind entfernt. 7. Nerv. pterygoideus extemus. 8. Nerv. auriculo-temporalis. 9. Rami communicantes cum nervo fa- ciali. 10. Nervi meatus auditorii externi. 11. Nervi auriculares anteriores. 12. Nervi tcmporales superficiales. 13. Nerv. lingualis. 14. Nerv. maxillaris inferior s. mandi- bidaris. 15. Nerv mylohyoideus. 16. Nerv. maxillaris bildet den plexus dentalis- inferior (Fig. VII. 14), aus welchem die nervi deviates und gingi- vals fur die Zahnwurzeln und das Zahnfleisch abtreten. 17. Nerv. mentalis. 18. Nerv. facialis ist abgeschnitten. Fig. II. Verbindung des plexus caro- ticus mit einigen Gehimnerven. 1. Carotis cerebralis. 2. 3. 4. Plexus caroticus. 5. Ganglion Gasseri. 6. Nervus abducens. 7. Nerv. trocMearis. 8. Verbindung des Sympathicus mit dem Ganglion Gasseri. 9. Nerv. oculomotorius. 10. Motorische Wurzel des Trigeminus. Fig. III. Anastomose zivischen facialis ■and auriculo-temporalis nach E. Bischoff. 1. Nervus facialis. 2. Nerv. auriculo-temporalis. Die rami communicantes gehen aus dem letzteren in den ersteren iiber.- ) ... •Tal1 ■ ■Tafel VIIL Fig. I. Nervus hypoglossus, ramus lingualis nervi trigemini und die Aus- trittsstellen sammtlicher nervi cervicales von aussen mr Anschauung gebracht. a. Musculus pterygoideus extcrnus. b. Muse, pterygoideus internus. c. Muse, tensor veil palatini. d. Pharynx. e. Ein Stuck des musculus buccinator. f. Muse, genioglossus, und unter dem- selben der muse, geniohyoideus. g. Muse, hyoglossus. h. Muse, styloglossus. i. Muse, stylohyoideus. k. Musculus mylohyoideus zuruckge- schlagen. 1. Muse, sternohyoideus. in. Muse, sternothyreoideus. n. Muse, tltyreohyoideus. o. Muse, omohyoideus. p. Muse, scalenus anticus. q. Muse, scalenus medius. r. Muse, levator scapulae. s. Muse, complexus major. t. Muse, obliquus capitis superior. u. .Mmsc. rectos capitis lateralis. 1. Der durchschnittene Wurm des kleinen Gehirns. 2. Die durchschnittenen mwa cerebri. 3. Nervus trochlears erhebt sich hinter den Vierbiigeln. 4. iVert'. oculomotorius. Die Zahl be- findet sich zwischen ihm und der ab- geschnittenen earotis cercbralis. 5. Ursprung des nervus trigeminus an der Seitenflache der Briicke und Ver- lauf desselben iiber die Spitze der pars petrosa. 6. Ganglion Gasseri. 7. Ramus primus nervi trigemini. 8. Ramus secundus nerv. trig. 9. Ramus tertius in dem aufgebrochenen foramen ovale. 10. Die beiden Ursprungswurzeln des nerv. auriculo-temporalis. 11. Nervus pterygoideus internus. 12. Nervi pterygoidei externi nnd der durcb den Muskel hindurchgeliende ram. temporalis. 13. Nervus lingualis trigemini. 14. Nervus alveolaris inferior abge- schnitten. 15. Nerv. lingualis trigemini, welclier eine Anzahl Zweige zu dem 16. ganglion sublinguale sendet. 17. Nervus glossopharyngeus. 18. Ramus pharyngeus nervi glosso- pharyngei. 19. Ramus lingualis n. glossopharyngei. 20. Nervus hypoglossus vereinigt sich mit dem nervus cervicalis primus in der Art, dass Zweige von letztereni zu ersterem treten, welcher gemein- schaftlich mit Zweigen aus dem nervus cervicalis secundus (30) als 21. ramus descendens hypoglossi auf der Scheide der earotis communis nach abwarts zieht und mit einem starken Verbindungszweig aus dem nervus cervicalis tertius (31) die ansa hypo- glossi (24) bildet. 22. Ramus thyreohyoideus. 23. Die Endaste des nervus hypoglossus fur die musculi genioglossus, hypo- glossus, geniohyoideus, lingualis und bier ausnahmsweise fur den stylo- hyoideus. Neben der Zahl 23 links ist die constant vorkommende Ana- stomose zwischen nerv. lingualis und hypoglossus sichtbar. 24. Der aus dem nervus cervicalis ter- tius nach unten und innen ziehendeZweig, welcher mit dem ramus des- eendens hypoglossi die ansa hypo- glossi bildet. 25. Die aus dem ramus descendens her- vorgehenden Zweige gelangen zu den musculi omohyoideus, sternohyoideus und sternothyreoideus. 26. Nervus petrosus superficialis major, welcher sick in das ganglion geniculi nervi facialis einsenkt. 27. In dem geoffneten canalis Fallopii erscheint der nervus facialis mit dem zum musculus stapedius gehenden kleinen nervulus. stapedius. 28. Chorda tympani gelangt in dem auf- gebrochenen canaliculus chordae nach der Pauckenhohle, zieht zwischen Hammer und Ambos hindurch und vereinigt sich zwischen den beiden musculi pterygoidei mit dem ramus lingualis nervi trigem'mi. 29. Nervus accessorius Willisii etwas aus seiner Lage nach riickwarts gezogen. 30. Nervus _cervicalis secundus, welcher mit dem ersten und dritten Halsnerv Schlingen bildet und &em:nerv. hypo- glossus, vagus und sytnpathicus Zweige ertheilt. 31. Nervus cervicalis tertius, welcher in dieser Abbildung gemeinschaftlich mit dem 32. nerv. cervicalis quartus einen starken Zweig zum ramus descendens hypo- glossi sendet. 33 — 37. Die zwischen den beiden scalenis hervortretenden 4 untern nervi cervi- cales in Gemeinschaft mit dem ner- vus dorsalis primus (37). 38. Nervus phrenicus, welcher haupt- sachlich aus dem nervus cerv. quartus stammt, aber durch Faden aus dem nerv. cerv. quintus verstarkt wird. 39. Nervus vagus. Fig. II. Eine schwammformige Papille mit den in sie eintretenden Nerven, welche in einer secundciren Papille mit swei Krause'schen Korperchen enden, nach Kolliker. Fig. III. Uebergang einer Nervenfaser indie Speicheldrusenzellen nach Pfliiger. Fig. IV. Uebergang einer Nervenfaser in den Kern der Brusenzelle nach Pfliiger.Tafel IX. Fig. I. Der Antlitztheil des nervus facialis, a Musculus slernohyoideus. b. Muse, omohyoideus. c. Muse, sternothyreoideus und Ur- sprungsbiindel der constrictores pha- ryngis. d. Muse, sternocleidomastoidcus. e. Muse, splenius colli und capitis. f. Muse, cucullaris. y. Hinterer Bauch des muse, biventer maxillae inferior is. h. Muse, stylohyoideus. i. Muse, masseter. fa Muse, triangularis menti. Der mitt- lere Tlieil dieses Muskels sowie Par- tieen des muse, orbicularis oris und quadratus menti sind entfernt, damit die Austrittsstelle des nervus mentalis sicbtbar wurde. /. Muse, quadratus menti. m. Muse, orbicularis oris. v. Muse, buccinator. o. Muse, zygomatieus major. p. Muse, levator anguli oris. q. Muse, depressor cdae nasi. r. Muse, levator labii superioris pro- prius. Der Muskel ist bis auf die Ursprungsstelle entfernt, um den Austritt des nervus infraorbitalis sichtbar zu macben. s. Muse, compressor nasi. t. Muse, levator alae nasi. u. Muse, procerus. v Muse, orbicularis palpebrarum. w. Muse, frontalis. x. Muse, levator auriculae. y. Muse, occipitalis. z. Muse, retrahens auriculae. 1. Die Austrittsstelle des nervus facialis aus dem foramen stylomastoideum. Die an dieser Stelle ihn unigebende glandula parotis ist vollstiindig ent- fernt. 2. Nervus auricular is profundus po- sterior. 3. Ramus stylohyoideus. 4. Ramus digastricus. 5. Rami communicantes voin nervus auriculo-tcmporalis. 6. Pes anserinus major. 7. Nervus auriculo-teiuporalis s'teigt zur Scliliifengegend empor und gibt auf dicsem Wege die ncrvi auricularcs anteriores ab. 8. Nervi temporales des Facialis gelaugen zum muse, orbicularis palpebrarum und stelien mit dem nerv. frontalis, wie auch nach riictwarts mit dem nerv. auriculo-temporalis in Verbindung. 9. Nervi zygomalici. 10. Nervi buccales, welche mit dem nerv. buccinatorius trigemini und dem nerv. infraorbitalis in Verbindung treten. I 11. Nervus subeutaneus maxillae infe- rioris s. marginalis. 12. Nervus subeutaneus colli superior. 13. Verbindungsfaden zum 14. nervus subeutaneus colli medius. 15. Nervus auricularis magnus, welclier einen Zweig zum nerv. auriculo- tcmporalis sendet. 16. Nervus occipitalis minor. 17. Der aus dem foramen mcntale her- 2austretende ncrv. mentalis, welcher die Verbindungsfaden vom nerv. fa- cialis (y) aufnimmt. 18. Der unter dem muse, masseter sicnt- bar werdende nerv. buccinatorius. Die Anastomosen mit dem nerv. fa- cialis (/?) sind sehr stark. 19. Nervus infraorbilalis. 20. Der an dem untern Rande des Nasen- beines sichtbar werdende nervus na- salis externus vom ersten Aste des trigeminus tritt unter dem muse, compressor nasi zur Haut der Nasen- spitze. 21. Nervus infratrochlearis. 22. Nervus supratrochlear is. 23. Nervus frontalis. 24. Nervus occipitalis major. A. Arteria carotis communis. B. Vena jugularis interna. C. Glandula submaxillaris mit der durcb dieselbe tretenden arteria facialis. D. Arteria temporalis superficialis mit der arteria transversa faciei. E. Der qner iiber den muse, masseter ziehende ductus Stenonianus. Die glandula parotis ist vollstandig1 entfernt. Fig. II. Nervus auricularis vagi nach E. Bischoff. 1. Nervus glossopharpngeus und ganglion petrosum mit einer Wurzel fur den ramus auricularis vagi. 2. Nervus vagus mit der zweiten Wurzel fur den ramus auricularis vagi. 3. Aus dem ramus auricul. gelangt ein Zweig zum Vagus und liiuft in diesem periplierisch. 4. Nervus tympanicus. 5. Ramus auricularis. 6. Nerv. facialis. 7. Anastomose des Facialis mit dem ramus auricularis. Der sub 3 erwahnte Zweig, welclier im Vagus peripberiscli ver- lauft, stammt hochst wabrscheinlicb aus dem Facialis. 8. Ohrzweige des ramus auricularis. .9. Chorda tijmpani.Taf, IX. Fig. /Tafel X. Die Hals- und Herznerven. A. Der untere Theil der ylandula parotis. B. Glandida submaxillar is. C. Carotis interna. D. Carotis externa. E. Carotis communis. F. Truncus anonymus. G. Arteria subelavia. H. Durchschnittenes unci zuruckgedrangtes Schllisselbein. J. Durchschnitt des manubrium sterni. K. Radix pulmonis. L. Vena cava superior. M. Rechte Herzhalfte. N. Rechtes Herzohr. 0. Aorta ascendens. P. Ramus dexter der arteria pidmonalis. Q. Trachea. U. Vena anonyma sinistra. a. JKusculus sternocleido - mastoideus nach aussen zuriickgedriingt. b. Hinterer Bauch des m. digastricus. c. Muse, stylohyoideus. d. Vorderer Baucli des muse, digastricus. e. Muse, thyreo-hyoideus. f. M. omo-hyoideits. g. ilf. steruo-hyoideus. h. ili". steruo-thyreoideus. i. iLf. scalenus anticus. k. ili". scalenus medius uiid posticus. 1. If. levator anguli scapulae. m. .M". cucullaris. n. ilf. scrratus anticus major. o. Biaphragma. 1. Nervus eervicalis secundus, welcher einen ahnselmlichen Ast nach abwiirts scbickt, der sicb mit dem ramus des- cendens nervi hypoglossi vereinigt. 2. Nervus eervicalis tertius gibt nach riickwarts (24) den werv. auric, mag- nus ab, bildet mit dem ersten Hals- nerv eine Schlinge und verbindet sich mit dem nerv. accessorius Wtllisii. 3. Nervus eervicalis quartus, welcher die obere Wnrzel des nerv. phrenicus (11) abgibt. 4. Nerv. eervicalis quintus gibt die zweite schwachere Wurzel zv.rn.nerv.phrenicus ab und bildet eine Schlinge mit dem 5. nerv. eervicalis sextus, welcher sich mit dem 6. nerv. eervicalis Septimus und dem 7. nervus eervicalis octavus und dieser mit dem nerv. thoracicusprimus, zum plexus eervicalis inferior (8 — 9.) s, brachialis vereinigt. 8. Nerv. suprascapular is. 9. Nerv. respiratorius externus s. thora- cicus posterior entsteht mit zwei Wurzeln aus dem funften und sechsten Halsnerv, zieht binter dem achten und der arteria subclavia nach ab- warts zur Aussenflache des 10. muse, scrratus anticus major, in dessen Zacken die einzelnen Zweige gelangen. 11. Nerv. phrenicus s. diaphragmaticus mit zwei Wurzeln aus dem vierten und funften Halsnerven hervorgehend, gelangt vor dem muse, scalenus an- ticus, aussen an dem truncus thyreo- cervicalis, in die Brusthuhle und gibt 12. einen Zweigzu dem plexus mammarius, aus welchem hoher oben 13. zwei Faden hervorgehen, die sich wieder zum nervus phrenicus begeben. 14. Ramus eervicalis, welcher mit drei Wurzeln aus dem dritten und vierten Halsnerv hervorgeht, bildet mit dem ramus descendens nervi hypoglossi (30) die ansa nervi liypoglossi, die einen accessorischen zweiten Zweig (28) aus dem nervus eervicalis se- cundus (1) aufnimmt und einen an- sehnlichen Zweig vor der art. sub- clavia und der vena anonyma sinistra in die Brusthohle schickt, der sich neben der vena cava superior (L. 14) mit dem nerv. phrenicus vereinigt. I 15. Rami pericardiaci des Phrenicus. 16. Die getheilt in das Zwerchfell ein- tretenden Aeste des Phrenicus.17. Nervus vagus, welcher an der Seite schwacheren Zweige mit dem ramus der carofis nach abwarts lauft und 18. zwei rami cardiaci abgibt. 19. Nervus laryngeus inferior s. re- currens, welclier sich urn die art. subclavia herumschlingt und anseinem Ursprunge einige rami cardiaci ab- sendet. 20. Rami cardiaci, welcbe sich mit den ileiznerven des Sympathikus vereini- gen und vor dev Luftrdhre, dieser Zweige ertheilend, zur aorta asccn- dens und dem Herzen gelangen. 21. Nervi pulntdriales anicriores bilden ini Verein mit sympathischen Zweigen einen schwach entwickelteu plexus pulmonalis anterior. 22. Ner,vus aceessorius Willisii ist durch das Ilerausziehen des Kopfnickers gc- dehnt mid nach ausseu gekriimmt. Das den Nervenstamm innen deckende Muskeibtindel des Kopfnickers wurde abgetragen, wodurck die in den Kopf- nicker gehenden Zweige und 23. die Anastomose mit dem nerv. ccr- vicalis secundus, welche in dem Mus- kel gelegen ist, sichtbar wurden. 24. Nervus auricular is ma gnus', welcher eine Anastomose mit dem nhfvl ac- eessorius Willisii eingeht. 2,5. Ein Zweig des nerv. cervicalis se- cundus geht, wie sub 24, zum nerv. aceessorius W. 26. Nervus hypoglossus gibt den 27. ramus thyreo-hyoideus zum gleich- namigen Muskel. 28. Ramus cervicalis, welcher sich mit dem ramus descendens nervi liypo- glossi vereinigt. 29. Nervus cervicalis mit drei Wurzeln entspringend, vereinigt sich mit seinem descendens nervi Itypoglossi, die ansa nervi J/ypoglossi bildend, und mit seinem starkeren Zweige mit dem nerv. p]iroiicus. 30. Ramus descendens nervi hypoglossi. 31. Ansa nervi hypoglossi. 32. Ramus cervicalis, welcher nach der Brusthohle gelangt .und sich mit dem nervus phrenicus verbindet. 33. Ramus muscularis fur den muse, stcrno-thyreoideus. 34. Ramus muscularis fur den vorderen Bauch des muse, omohyoideus. 35. Ramus muse. ftir. den Mnteren Bauch des muse, omohyoideus. 36. Rami muscular.es, welche in den unteren Theil des muse, sterno-thy- rcoideus gelangen. 37. '.Ein von dem ramus descendens nervi hypoglossi zum plexus cardiacus ge- langender Zweig. 38. Ganglion cervicale medium nervi sympathici, welches Zweige (rami communicantes) aus dem nervus cer- vicalis quartus aufnimmt und nervi cardiaci absendet. 39. Nervi cardiaci, welche vom ganglion cervicale inferius nervi sympathici ausgehen. 40. Nervi cardiaci, welche vom vagus und sympathicus abstammen. 41. Plexus aorticus. 42. Die von der Mnteren Fh'iche der Aorta nach vorn gelangenden nervi cardiaci. 43. Nervi cardiaci anteriores, welche der Verzweigung der arteria eoronaria cordis. sinistra folgen. Der geschlan- gelte Verlauf. der Nervenzweige ging in Folge der' Preparation theilweise verloren. ITaf X. -Ruduujre?\? JXopfrterven(Doppelblatt.) Tafel XI. tenen trigeminus. 20. Nervus facialis und acusticiis. Nervus vagus und sympathicus der redden Seite an einem mmnlichen Korper dargestelIt. Urn diese Abbildung nicht zu sehr durcb das Anbringeu von Bucbstaben und Zahlen zu beeintrachtigen, sind Knochen, Mus- keln, Gefasse und Eingeweide nicbt spe- ciell bezeichnet; dieselben finden bei Be- scbreibung der JSTerven Berucksichtigung. 1. Nervus opticus gebt an dor Seite der Grossbirnschcnkol hervor und wird in seinem Verlaufe nacb der Augen- hohle durcb die gekriimmt zum Ge- hirn emporstoigende carotis cercbralis gedeckt. In der Augenhohle ist an seiner lateralen Seite das ganglion ciliare gelagert. 2. Nervus oeulo motor his erscheint, etwas gedeckt von einem Arterienzweig, an der vorderen inneren Seite des Gross- birnschenkels. Derselbe tbeilt sich in dem hinteren Abscbnitt der Augen- hohle in den 3. ramus inferior und superior fur die Augeumuskeln. 4. Ganglion ciliare mit der von dem nervus oculomotor ins ausgebenden kurzen dicken Wurzel. 5. Nervus trocMearis gelangt zwiscben Kleinbirn und Vierhiigel nacb der Seite und vorn und gebt gedeckt von Muskeln und andern Nerven zum muse, obliquus oculi superior. 6. Nervus abclucevs zieht sicb in leich- tem Bogen iiber die kantige Spitze der pars petrosa, um an der lateralen Seite der carotis cerebralis sym- patbiscbe Verbindungen einzugeben und sicb in dem muse, rectus oculi extcrnus zu verbreiten. 7. Ramus primus nervi trigemini abge- sebnitten. Zwischen der Zahl 6 und 15 befindet sicb in gleichweiter Ent- fernung die Wurzel des durcbschnit- 8. Radix longa ad ganglion ciliare. 9. Die sympatbiscbe Wurzel fur das ganglion ciliare. Aus dem Augen- knoten geben die nervi ciliares ber- vor, welebe in der Umgebung des nervus opticus zum bulbus gelangen. 10. Ramus secundus nervi trigemini nacb seinem Austritt aus dem foramen ro- tundum abgesebnitten. 11. Ganglion sphenopalatinum mit dem aus ibm bervorgebenden 12. nerv. alreolaris superior posterior. Hinter diesem gelangt ein ramus maxillaris cxtevnus zum Zabnfleiscb des Oberkiefers und die nervi pala- tini descendenies in dem canalis ptrrygo-palaiinus zum Gaumen. 13. Nervus infraorbitals. 14. Nervus Vidianus, welcher mit seinem oberen Ast, dein nerv. petrosus super- ficialis major, zum 15. nervus facialis gelangt. 16. Nervus petrosus profundus major (der untere Zweig des nervus Vidi- anus) muss als Fortsetzung des sym- patbiscben Grenzstranges angesehen werden, welcber zum ganglion, spheno- palatinum, einem sympatbiscben Gang- lion, gelangt. 17. Ramus tertius nervi trigemini lauft an der Seitenfliicbe des Pharynx und der Zunge bogenformig nach unten und vorn. 18. TJeber der glandula submaxillaris befindet sich an dem ramus lingu- alis nervi trigemini das ganglion sub- linguale, welches nicht nur mit dem nerv. trigeminus, sondern audi mit dem Sympathicus, der die Arterien plexusartig begleitet, in Verbinduner steht. 19. Diese Zahl ist auf der Mitte der Unterzungendriise angebracht uud nacb den sympathischen Fiiden, welche zum Ganglion treten, punktirt.21. Nervus glossopharyngeus. dem Halse sympathische Zweige zur 22. Ganglion petrosum nervi glosso- pharyngei mit dem gerade nach auf- warts (gegen die Zahl 24) gehenden nervus tympanicus s. ramus Jacob- sonii. 23. Nervi petrosi profundi minores. Zwei Zweige, welche •von dem plexus ca- roticus in die Paukenhohle zum plexus tympanicus gelangen. 24. Nervus petrosus superficialis minor, welcher in den Plexus der Pauken- liolile eintritt, erscheint abgeschnitten. Die nach hinten und oben gehenden Zweige treten sowohl oben als unten aus der Anastomose hervor und ge- langen zum ovalen und runden Fenster. 25. Rami pliaryngei nervi glossopharyn- gei an der Seite des oberen Schlund- kopfschnurers sich verbreitend. 26. Ramus lingualis nervi glossoplia- ryngei. 27. Die Ursprungswurzeln des nervus vagus, welche etwas nach aufwarts ziehen und im foramen jugulare in 28. das ganglion jugulare nervi vagi ubergehen. 29. Anastomose des Vagus mit dem nervus accessorius Willisii. Vom Acces- sorius gehen Faden zum Vagus und umgekehrt. 30. Nervus accessorius Willisii geht an dem zuriickgeschlagenen Kopfnicker vorbei und vereinigt sich mit den nervi cervicales superiores. 31. Plexus nodosus s. ganglioformis nervi vagi, iiber welchen der nerv. hypo- glossus nach unten und innen zieht. 32. Anastomose des nervus vagus mit dem Sympathicus. 33. Nervus laryngeus superior nervi vagi, welcher Faden zum plexus pharyn- geus schickt und sympathische Zweige in sich aufnimmt. 34. Ramus cardiacus superior nervi vagi, welcher wahrend seines Verlaufes an Verstarkung erhalt. 35. Ramus cardiacus medius nervi vagi. 36. Nervus laryngeus inferior s. ramus recurrens nervi vagi schlingt sich urn die art. subclavia nach aufwarts. 37. Rami cardiaci inferiores vom Vagus und Sympathicus. 38. Die vom Vagus ausgehenden Zweige, welche an die vordere Seite der rech- ten Lungenwurzel gelangen und an dieser in Verbindung mit sympathi- schen JTerven den plexus pulmonalis anterior darstellen. 39. Plexus pulmonalis posterior. 40. Rami tracheales et oesopJiagei. 41. Sympathische Zweige, welche aus dem Brusttheil des Grenzstranges hervor- gehen und sich, mit dem plexus pul- monalis vereinigen. 42. Der rechte Vagus gelangt unter der Lungenwurzel zur Speiserohre, ver- einigt sich mit starken Zweigen 43. des linken Vagus und bildet den plexus oesophageus. Der weitere Ver- lauf des Vagus mit der Speiserohre durch das foramen oesoyhageum zum Magen konnte an dieser Abbildung ohne Beeintrachtigung der Nerven- plexus des tractus intestinalis nicht dargestellt werden. 44. Nervus hypoglossus tritt unter dem neunten, zehnten und elften Gehirn- nerven hervor und nimmt neben der Zahl 31 aus der ansa cervicalis prima ansehnliche Zweige auf, welche aber nur zum Theil den ramus descendens nervi hypoglossi zusammensetzen. 45. Ramus descendens nervi hypoglossi, welcher aus dem arcus n. hypoglossi sich entwickelt und aus Kiickenmarks- und Hypoglossus-Nerven zusammen- gesetzt ist. 46. Ramus lingualis nervi hypoglossi. 47. Durch Vereinigung spinaler Nerven, welche aus dem nerv. spinalis secun-dus und tertius hervorgehen, mit dem ramus descendcns nervi hypoglossi, entstekt die ansa nervi hypoglossi, die in dieser Darstellung doppelt vor- kanden ist. 48. Bamus thyreoliyoideus fur den gleick- namigen Muskel. 49. Rami musculares fur den muse, omo- hyoideus,sternothyreoideus xm&sterno- hyoideus. Ein Zweig geht am untern Ende des muse, sternothyreoideus zum plexus cardiacus. Man muss diese Anordnung des hypoglossus so deuten, dass Bnckenmarksnerven, welcke sieh zum ramus descendcns gesellen, auf Umwegen zum Herzen oder zu den grossen Gefassen gelangen. 50. Nervus cervicalis primus tritt unter dem Theil der arteria vertebralis ker- vor, welcker sich fiber dem Atlas nack innen und kinten kriimmt. 51. Nervus cervicalis secundus biegt sick aussen an der art. vertebralis vorbei und bildet nack oben mit dem ersten Halsnerv die erste und nack unten mit dem dritten Halsnerv die zweite Scklinge. Aus der ersten Scklinge geken ansehnlicke Zweige zum Sym- patkicus. Vorwiegend geken an dieser Stelle spinale Nerven in die Baknen des Sympatkicus iiber. 52. Nervus cervicalis tertius und ansa cervicalis secunda. 53. Nervus cervicalis quartus bildet nack aufwarts mit dem dritten Halsnerv die ansa cervicalis tcrtia. Aus dem vierten Halsnerv entwickelt sick mit melireren Wurzeln, welcke auck die rami communicantes fur den Sym- patkicus entlialten, der nervus plire- nicus. 54. Nervus cervicalis quintus, welcker dem ncrv. plirenicus nock zwei weitere Wurzeln ertkeilt. 55. Der funfte, seckste, siebente und ackte Halsnerv bilden im Verein mit dem ersten Brustnerv don plexus cervi- calis inferior, welcker von der ab- gescknittenen arteria subclavia ge- deckt wird. 56. Nervus plirenicus gekt aus dem vier- ten und funften Halsnerv kervor, ge- langt v'or der subclavia, an der innern Seite der art. mammaria, sympa- tkiscke Nerven von dem plexus mam- marius aufnekmend, zur Brustkohle, um vor der Lungenwurzel, zwiscken dem Mediastinalblatt der Pleura und dem Herzbeutel nack abwtirts zu laufen. 57. Der nervus plirenicus wird durck die mit Haken zurtickgekaltene Lunge gedeckt. Die beiden Muskelkaken siud in die abgescknittene Lungen- wurzel eingesenkt und an der vor- deren Brustwand befestigt. Ueber dem obereu Haken ersckeint die compri- mirte obere Hoklvene auf dem Durck- sebnitte. 58. Am unteren Eande der abgescknitte- uen Lungenwurzel wird der ncrv. phrenkus wieder sicktbar und gibt 59. feine Zweige zuni Zwerckfell. 60. Anastomose des plirenicus mit dem plexus diaphragmaticus inferior. Es ist sckwierig zu entsckeiden, ob die spinalenPkrenicuszweige in denplexus Solaris gelangen, oder ob nur sym- patkiscke Nerven in die peripkeriscken Baknen des plirenicus geken. Das letztere sckeint die wakrsckeinlickere Anordnung zu sein. 61. Der aus dem oberen spindelformigen Halsganglion nack aufwarts gekende Tkeil des sympatkiscken Grenzstranges gelangt zur carotis cerebralis, an welcker 62. der plexus caroticus internus ent- stekt. Der starkere ramus externus lagert sick an die kintere iiussere Wand des Gefasses. Der an die innere Seite der carotis gelangende ansekn- licke Zweig stekt mit dem ausserenin netzartiger Verbindung. Mit der Zahl 23 sind die nervuli carotico-tympanici angegeben, welche in den glcichnami- gen Kanalchen zum Paukenhohlen- plexus gelangen. Die Zahl 16 bedeutet die Fortsetzung des sympathischen Gremstranges(nervtispetrosus2}rofun- dus major) in den nervus Vidianus. 63. An der inneren FHiche der linken Grosshirnheinisphare ist diese Zahl an dem den Arterien folgenden Nerven- plexus angebracht. 64. Vom unteren Ende des ganglion cer- vicale supremum s. superius nervi sympatliici setzt sich vor der Wirbel- siiule der Grenzstrang des Halses nach abwarts fort. Ueber der Zahl 64 gelangen vom Sympathicus nnd vagus eine Anzahl nervi molles zur Theilungs- stelle der carotis communis. Den einzelnen Aesten der carotis externa folgen die sympathischen Plexus nach den verschiedenartigsten Gebilden. Zwischen der Zahl 47 and 48 in gleicb weiter Entfernung schlangelt sich die arteria thyreoidea und der gleichnamige Nervenplexus nach ab- warts zur Schilddriise. 65. Nervi carcliaci superiores, welche aus dem oberen Halsganglion direkt her- vorgehen und in der Nahe der carotis communis, vereinigt mit Zweigen aus dem vagus, nach abwarts zur Brust- hohle gelangen. 66. Ganglion cervicale medium s. thyreo- ideum, welches aussen durch rami communicantes mit den Halsnerven in Verbindung steht und innen einen nervus cardiaeus medius abschickt. 67. Rami communicantes, welche die unteren Halsnerven mit dem ganglion thoracicum primum s. supremum s. magnum s. stellatum in Verbindung setzen. Diese Anastomosen enthalten vorwiegend spinale Nerven, welche nach meinen Beobachtungen theilweise an dem Ganglion vorbeigehen und zu den rami cardiaci (tertius und quartus) gelangen. 68. Spinale Nervenzweige (nervus cardia- cas imus s. quartus), welche sowohl von den unteren Hals- als auch von den oberen Intercostalnerven abstaui- men, an dem ganglion stellatum vor- beilaufen nnd mit den rami cardiaci sich vereinigen. In ahnlicher AVeise, wie die nervi splanchnici die spinalen Nerven nach den Gefassen und Ein- geweiden der Bauchhohle fiihren, so gelangen in den rami communicantes zwischen Hals- und Brustnerven und dem ersten Thoraxganglion spinale Nerven, ohne vorherige Verbindung mit den sympathischen Ganglien, zu den nervi cardiaci und wahrscheinlich auch zu dem plexus pulmonalis. 69. Ansa Vicussenii s. subclaviac, welche aus dem vorderen schwacheren Zuge des Grenzstranges gebildet wird, um- schlingt die arteria subclavia und gelangt unter derselben zum ganglion thoracicum primum. Aus der Schlinge begeben sich einige Verstarkungs- zweige (nervi cardiaci ivferiores) zum Herzgeflecht. 70. Plexus tJiyreoideus inferior. An der lateralen Seite des TJrsprunges der arteria thyreoidea inferior befindet sich das ganglion cervicale inferius, welches haufig mit dem ganglion tho- racicum primum zu einem Knoten vereinigt gefunden wird. Zu dem ganglion cervicale inferius nervi sym- patliici gelangen zwei rami communi- cantes aus dem fiinften und sechsten Halsnerv. 71. Plexus vertebralis s. cervicalis pro- fundus , welcher dem Verlaufe der arteria vertebralis folgt, Paden in den Wirbelkanal hineinschickt und mit den Gefassen bis zu dem Gehirn emporsteigt.72. Accessorisches Ganglion an der Ver- einigungsstelle des nerv. cardiacus superior mit mehreren n. cardiaci infer tores. 73. Pars thoracica nervi sympatliici mit den aus den Interkostalnerven koni- menden oberen und unteren rami communicantes. 74. Nervi mollcs, welclie an der Seiten- flache der Wirbelsaule, theilweise in Begleitung der Interkostalarterien zur aorta, der vena azygos, dem ductus tJwracicus und der Speiserohre ge- langen, wo sie mit den correspon- direnden Nerven der anderen Seite Geflechte an den Gefassen, vorziiglich an der aorta den plexus aorticus, bilden. Die mit der Zahl 41 ange- deutete Anastomose mit dem plexus pulmonalis habe ich ofter beobachtet. 75. Nerv. splanchnicus major, gelit zum grossten Theil aus den Ruckenmarks- nerven hervor und gibt tiefer abwarts Zweige zur Aorta. Bevor derselbe zwischen den Zwerchfellscheukeln in die Bauchhohle gelangt, geht ein Theil seiner Pasern in ein Ganglion (ganglion nervi splanchnici) fiber, aus welchem auch schwacbe Zweige her- vorgeben, die Antheil an der Bildung ies plexus aorticus nehmen. 76. Nerv. splanchnicus minor senkt sich, wie der major, in das ganglion se- milunare des Sonnengefleclites ein. Die zablreicben Nerven der Neben- niere decken theilweise die Enden der Splanchnici. 77. Pars lumbalis nervi sympatliici, welche hinter der Nierenarterie nach vorn und mebr gegen die Mittellinie zieht, mil vor den Wirbclkorpern nach abwarts zur Beckenhohle zu gelangen. 78. Ganglion semilunare s. eoeliacum s. cerebrum nbdominale der rechten Seite. Yon diesem Knoten gehen starke Zweige nach der rechten Nebenniere (88) und Verbindungszweige am die art. coeliaca und in diesem Palle wegen deren schwacher Entwicklung um die arteria mesenterica superior, welche cine starke arteria hepatica absendet, nach dem ganglion semi- lunare der linken Seite. 79. Ganglion semilunare der linken Seite wird theilweise von dem plexus coeli- acus gedeckt. 80. Plexus diaphragmaticus inferior, welcber mit dem Phrenicus Verbind- ungen eingelit. 81. Plexus arteriae hepaticae an jeneni Getassast, welcher von der arteria coeliaca entspringt. 82. Ein zweiter plexus hepaticus, welcher jener Arterie folgt, die von der art. mesenterica entspringt. Die zuriick- gedrangte Leber nimmt an der fossa transversa die Arterien und Nerven auf. Auch in der TJmgebung der Pfortader und des ductus clwledoclms sind Nervenplexus wahrnehmbar; diese sind jedoch bedeutend schwacher ent- wickelt, als jene an den Arterien. 88. Plexus cystici folgt dem Verlaufe der gleichnamigen Arterie zur Gallenblase. 84. Arteria mesenterica superior mit ihren Verzweigungen wird umgeben von dem starken plexus mesentericus superior. 85. Der Verbreitung der art. colica dextra und der ilio-colica folgen die Nerven- plexus, welche die nervi colici und nervi intestinales fur das Ende des Ileum und den wurmformigen Fort- satz abgeben. Zwischen der Zahl 85 und 86 (letztere Zahl steht auf dem durchschnittenen duodenum) ist das aufsteigende colon mit dem coecum und dem processus vermiformis nach der rechten Seite des Bildes zuriick- geschlagen. 85a. Rami intestinales, gelangen mit den Arterienzweigen der mesenterica su- perior zum Jejunum und Ileum.86. Die Oeffnungen des durchschnittenen duodenum, welches zuriickgedriingt wurde, um die arteria mesenterica superior mit ihrem plexus nervosus sichtbar zu machen. 87. Plexus renalis der rechten Seite. Die Nierenvene erscheint abge- schnifcten und in der Nahe der Nierenpforte zuriickgeschlagen. 88. Die Nebenniere, welclie urn ein Drittel verkleinert wurde, ist hinter den sympathischen Grenzstrang und den splanclinicus minor gedrangt. 89. Ein secundarer Abdominal-Grenz- strang mit vier eingelagerteu Gang- lien ziebt neben und vor der aorta abdominalis herunter uad bildet mit dem der anderen Seite den plexus aorticus abdominalis. 90. Die vor der aorta abdominalis nach der linken Seite zielienden Nerven des plexus aorticus. 91. Plexus mesentericus inferior um- strickt die gleichnamige Arterie. 92. Vereinigung des plexus aorticus (des secundiiren abdominalen Grenz- stranges) mit jenem der linken Seite. An der Vereinigungsstelle befindet sicli ein unpaarer Knoten. 93. Die vom sympathischen Grenzstrang zu dem accessorischen Bauchstrang gelangenden Verstiirkungszweige. 94. Plexus spermaticus, welcher dem Verlaufe der arteria spermalica durch den Leistenkanal zum Hoden folgt und durch Zweige, die aus der Beckenhohle emporsteigen (99), verstiirkt wird. 95. Plexus lumbalis der Spinalnerven wird theilweise durch die Niere und den Harnleiter gedeckt. 96. Rami communicantes zwischen den Lumbalnerven und der pars lum- balis nervi sympathies. 97. Plexus liypogastricus inferior ist als direkte Fortsetzung des plexus liypogastricus superior (unter der Zahl 92) anzusehen. 98. Plexus ischiadicus der Spinalnerven gibt spinale Zweige in das Becken- geflecht des Sympathicus. 99. Plexus deferentialis. Mehrere an- sehnliche Zweige gehen aus dem plexus liypogastricus inferior her- vor und begeben sicli zum vas de- ferens, mit welchem dieselben durch den Leistenkanal nach dem Hoden verlaufen. 100. Der plexus spermaticus von der Aorta und der plexus deferentialis gehen mit einander an dem Samen- strang zahlreiche Anastomosen ein. 101. Plexus vesicalis aus dem pi. liypo- gastricus inferior hervorgehend. 102. Zahlreiche spinale Nerven vereinigen sich mit dem dichten plexus liae- morrhoidalis, in den zahlreiche Ganglien eingelagert sind. 103. Plexus seminalis und prostaticus. 104. Nervus pudendus communis lauft am Boden der Beckenhohle, zahl- reiche Zweige abgebend, empor und wird zum 105. nervus dorsalis penis, welcher sich mit dem der andern Seite und mit sympathischen Nerven (den plexus cavernosi) auf dem Kiicken des Penis vereinigt. 106. Die feinen Faden stellen die sym- pathischen Plexus auf dem Kiicken des Penis dar. 107. Die stark geschlangelten dickeren Zweige sind die Auslaufer des spi- nalen nervus dorsalis penis, welche vielfache Verbindungen mit den sympathischen Zweigen eingehen.Tafel XII. Fig. I. Leber, Mils, Pancreas, Niere, Nebenniere and Magen im Zusammen- hang mit ihren Gefdssen and Nerven miter Wasser and Weingeist dargestellt. A. Die unteren FKichen der verschiedenen Leberlappen. B. Die entleerte Gallenblase. C. Die Milz stark nach links gedrangt. D. Die vordere Magenfliiche. Die cur- vatura minor ist nach rechts und oben und die grosse Curvatur nacb abwarts gerichtet. E. Magenmund. F. Pfortner. G. Das von der pars pylorica theilweise gedeckte Duodenum. H. Die linke Niere. J. Die linke Nebenniere. K. Der Kopf des pancreas wird von dem duodenum umgeben. L. Der Kbrper des pancreas. M. Cauda des pancreas. a. Aorta abdominalis. b. Arteria coeliaea umgeben von dem plexus Solaris. c. Arteria hepatica. d. Arteria coronaria ventriculi sinistra. e. Arteria lienalis. f. Arteria gastro-duodenalis. g. Arteria gastro-epiploica dextra. h. Arteria gastro-epiploica sinistra. i. Arteria renalis sinistra. 1. Der linke nervus vagus erscheint etwas stark nach rechts und oben gezogen. Derselbe lauft zwischen den arteriae oesopJiagcae zur art. coronaria ven- triculi sinistra, vereinigt sich mit Zweigen aus dem plexus Solaris und gelangt mit einem 3. anselmlichen Ast bis zur pars py- lorica. Einigemal konnte ich diesen Zweig bis zum Anfangstheil des duo- denum verfolgen. Die constante Ver- bindung dieses Nerven mit dem Sympa- thicus liisst nicht leicht ermitteln, ob der zum duodenum gelangende Endzweig in der That Vaguselemente enthalt. 4. Plexus coronarius s. gastricus su- perior, welcher dem Verlaufe der arteria coronaria ventriculi sinistra folgt. 5. Der rechte nervus vagus tritt vor- wiegend an die hintere Magenflache und schickt zahlreiche Zweige in den plexus coeliacus. 6. Die Zweige des rechten nervus vagus, welche hinter dem Magenmund vor- beigehen und sich mit dem plexus coeliacus vereinigen. Dieselben wurden etwas stark gedehnt. 7. Auch kann man mitunter Verbind- ungen mit dem plexus coronarius wahrnehmen. 8. Nervus splanchnicus major der linken Seite. 9. Nervus splanchnicus major der rech- ten Seite. Die beiden Nerven senken sich in die ganglia semilunaria em. 10. und 11. Nervi splanchnici minores, welche vorwiegend spinale Elemente in die Nieren hineinfiihren. 12. und 13. Ganglia coeliaea s. semi- lunaria , auch ganglia solaria ab- dominalia genannt. Dieselben liegen zur Seite der aorta abdominalis und coeliaea und indem sie durch zahl- reiche netzartige verfiochtene Zweige iiber und unter der arteria coeliaeaiii gegenseitiger Verbiiidung stehen, bilden sie einen Nervcnring uin die genannte Arterie. 14. Plexus arteriae hepaticae und venae portae, welche die Arterie und die Pfortader vollstandig umhiillen und mit ihnen zur Leberpforte und der Gallenblase sich begeben. 15. Ein ausehnlicher Zweig des linken nervus vagus, welcher ini kleinen Netz nach dem plexus hepatkus ver- lauft. Derselbe musste durchschnitten werden. 16. Ein der arteria cystica folgender feiner Plexus (plexus ductus chole- dochi, hepatici und cystiei). 17. Plexus coronarius ventriculi superior dexter, welcher der art. coronaria ventriculi dextra folgt. 18. Ein feines Gefleclit, das mit der arteriapancreatico-duodenalis und mit deren Zweigen zuin Kopf der Bauch- speicheldriise und dem oberen und absteigenden Theil des Zwolflnger- darmes gelangt. 19. Plexus coronarius ventriculi inferior, welcher der arteria gastro-epiploica dextra folgt. 20. Die zum Korper des pancreas gelan- genden kleinen Zweige. 21. Plexus lienalis. Dieser schickt mit den zahlreichen Arterien der Bauch- speicheldriise Faden zum pancreas. 22. Plexus coronarius ventriculi inferior der linken Seite, welcher aus dem plexus lienalis hervorgeht und der arteria gastro-epiploica sinistra folgt. 23. Zahlreiche rami suprarenales. 24. Plexus renalis. Fig. II. Die geflechtartige Anordnmig im Stamme des nerv. vagus. Fig. III. Die geflechtartige Anordnung im Stamme des nerv. medianus.Tafel XIII. Fig. I. Die Nerven des Schlundkopfes and der auricularis vagi von riichwarts dargestellt. 1. Nervus vagus. 2. Nerv. liyptoglossus. 3. N. glossopliaryngeus. 4. Vaguswurzel des auricularis vagi. 5. Glossopharyngeuswurzel des auricu- laris vagi. 6. Nerv. facialis. 7. Dessen Anastomose mit dem auric, vagi. 8. Verastelung an dem aussern Gehor- gang. 9. Rami pharyngei nervi glossopha- ryngei. 10. Ramus laryngeus superior nervi vagi. 11. Rami pharyngei nervi sympathici. 12. Plexus pharyngeus. Fig. II. Nasenscheidewand mit den Nerven. 1. Bulbus olfactorius neben der crista galli. 2. Eudast des nerv. ethmoidalis, welclier sicli in der vorderen Abtheilung der Nasenscheidewand verbreitet. 3. Nervi dlfactor'd interni. 4. Nerv. nasopalatinus Scarpae. 5. Dessen Endast geht nacb der Mund- hohle herab. Fig. III. Die Widen nervi optici von ihren Urspriiugen bis zu den beiden Bulbi dargestellt. 1. Die durchschnittenen crura cerebri. 2. Die corpora geniculata und thalamus opticus. 3. Crura cerebri. 4. Corpora mammillaria. 5. Tuber cinereum. 6. Chiasma nervorum opticorum. 7. Der linke nervus opticus ist von seiner Scheide befreit. 8. Scheide mit Ursprung der Augen- muskeln vom rechten nervus opticus. 9. Nerv. oculomotor his. 10. Sensible Wurzel des ganglion ciliare. 11. Sympathische Wurzel. 12. Ganglion ciliare. 13. Nerv. nasociliaris mit einem nerv. ciliaris long us. 14. Nervi ciliares breves. 15. Verlauf der Ciliarnerven auf der Chorioidea. Fig. IV. Der Augapfel mit seiiien Nerven. 1. Nervus opticus. 2. Motorische Wurzel fur das ganglion ciliare. 3. Sensible Wurzel. 4. Sympathische Wurzel. 5. Ganglion ciliare mit dem nervi ci- liares breves. 6. Nervi ciliares longi vom nasociliaris. 7. Nerv. ciliaris longus vom lacrymalis, welcher nicht constant vorkommt. 8. Nach Wegnahme der Sklerotica er- scheinen die zwischen ihr und der Chorioidea nach vorn verlaufenden Ciliarnerven. 9. In dem muse, tensor chorioideae ver- einigen sich die Ciliarnerven geflecht- artig.10. Irisnerven, welclie in radiarer An- ordnung nach dem Pupillarrand der Iris verlaufen. Fig. V. Schldfebein eines neugebornen Kindes mit den Nerven in der Pauken- hdhle. 1. Nerv. facialis. 2. Chorda tympani, welche zwischen Hammer und Ambos hindurchgeht. 3. Hammer. 4. Ambos. 5. Steigbiigel. 6. Eminentia pyramidalis mit der aus ihr beraustretenden Sehne des mus- culus stapedius. 7. Nervuli carotico-tympanici. 8. Nerv. Jacobsonii. 9. Plexus Jacobsonii. 10. Zweig fur das runde Fenster. 11. Zweig fur das ovale Fenster. Fig. VI. Durchschnitt durch dieSchnecke des Erwachsenen mit der Verbreitung des nervus cochleae. 1. Nervus cochleae 2. Ausstrahlung desselben gegen die 3. Ganglienzellen im canalis ganglionar is. 4. Die von den Ganglienzellen ausgeben- den Zweige gelangen zwischen den beiden Lamellen der lamina spiralis ossea in die scala media der Schnecke. 5. Ligamentum laminae spiralis. 6. Keissner'sche Membran. 7. Scala media. 8. Cortisches Organ. Fig. VII. Durchschnitt durch dus Cor- tische Organ, mit welchem die End- ziveige des nervus cochleae wahrschein- lich in ndherer Beziehung stehen. Schema nach Deiters. 1. Membrana bas 'daris. 2. Keissner'sche Haut. 3. Zweige des nerv. cochlear is. 4. Membrana tectoria. 5. Aufsteigendes Cortisches Stabchen. 6. Absteigendes Cortisches Stabchen. 7. Gestielte Cortische Zellen. 8. Epithelienartige Zellen an der Aussen- wand. 9. Epithelienartige Zellen an der Innen- wand.Taf. XHI. !DrJ.ti'iduuter's GchzrruierveK. H.B^urh sc.