ANATOMIE DES APPAREILS. 322 car celui-ci peut être invaginé dans sa partie supérieure; eu sorte que, ainsi que l’a dit M. le professeur Cruveilhier, l’abaissement, le prolapsus de l’utérus, sont de véritables renversements en dedans des parois vaginales. Ces parois, quoique renversées sur elles-mêmes, n’en ont pas moins la même longueur. En un mol, il faut distinguer la longueur réelle d’une longueur apparente. La paroi postérieure du vagin est plus longue que l’anté- rieure. Mme Boivin établit celte différence à deux cinquièmes; selon M. Malgaigne, la seconde a de huit à onze centimètres, la première de onze à treize et demi. Le doigt atteint facile- ment l’extrémité de la paroi antérieure ; mais celle de la postérieure étant plus élevée, il est souvent nécessaire de placer les trois derniers doigts dans la rainure interfessière et de pousser le périnée vers le haut, pour atteindre le cul- de-sac vagino-utérin. Une opération consistant soit dans une ligature, soit dans une incision du col, serait suivie de plus grandes difficultés, si le chirurgien débutait sur la face antérieure. L’anse du fil doit être portée d’abord en arrière ; les mouvements nécessaires pour entourer la tumeur seront plus faciles, et le serre-nœud sera mieux appliqué. Indé- pendamment de cet avantage, M. Malgaigne fait remarquer que, si le serre nœud est inflexible, placé en arrière, il cause- rait des pressions et des douleurs à cause de la courbure du canal. Quant à la longueur du vagin considéré dans son ensemble, M. Velpeau l’évalue de neuf et demi à douze centi- mètres, Blandin de onze à treize et demi ; nous dirons avec M. P. Dubois que la longueur ordinaire du vagin, prise sui- vant une ligne qui représenterait l’axe de ce conduit, est environ de douze centimètres (1). Ce même auteur admet que, dans un état moyen d’écartement des parois chez la femme (1) Loc. cit. , p. 191.