ANATOMIE DES APPAREILS. m continuité du bord pupillaire, qui pourrait être comparée au bec de lièvre, a reçu d’Ammon le nom de coloboma. La multiplicité des pupilles a été constatée par Wardrop, Car- ron du Yillards, Ammon ; leur forme est habituellement triangulaire. La vision ne paraît pas sensiblement troublée. Un malade qui portait trois pupilles et qu’a observé M. Vel- peau avait la vue très-bonne. Enfin l’iris peut manquer: Beer, Stœber, M. Velpeau, Carron du Villards etM. Giraldès ont constaté celle anomalie. Selon le professeur de la Cha- rité, la lésion est produite par un arrêt de développement. L’observation lui a permis de constater que chez le fœtus, l’iris apparaît sous la forme d’une crête circulaire qui s’a- grandit de plus en plus et forme enfin un diaphragme. Que, sous l’influence d’une cause quelconque, ce travail ne s’o- père pas, et l’absence de la membrane se trouvera ainsi expliquée. Des chambres de l’œil et de l’humeur aqueuse. Au nombre de deux, les chambres de l’œil sont situées entre la cornée et le cristallin, séparées l’une de l'autre par la cloison de l’iris. L’antérieure qui est la plus étendue, est bornée en avant par la face concave de la cornée, et en ar- rière par la face antérieure de l’iris et la pupille. C’est par celle chambre que, dans l’opération de la cataracte par ex- traction, doivent passer les instruments pour ouvrir la cap- sule du cristallin ; c’est par elle aussi qu’on les fait manœu- vrer quand il s’agit d’extraire un corps étranger qui est implanté dans le tissu spongieux de l’iris , ou d’exciser cette membrane dans le but de pratiquer une pupille ar- tificielle. Quelquefois le cristallin passe au travers de la pupille et loinbedans cet espace, au moment où le chirur- gien veut le déprimer, en suivant la méthode par abaisse- ment contre la cataracte ; d’autres fois ce sont des corps