m ANATOMIE DES APPAREILS. milieux? Celte dernière interprétation nous mène à l’expo- sition de la texture intime du corps vitré. Le corps vitré se composerait-il, en effet, de cellules à parois très-fines, remplies de l’humeur vitrée? ou bien, de la face profonde de la membrane hyaloïde, ne partirait-il pas plutôt des prolongements qui, à la manière de ce qui se passe dans le tissu cellulaire, circonscrirait des cellules communi- quant les unes avec les autres? La première opinion, sou- tenue par Janin , est appuyée sur l’observation de cet au- teur, qui, après avoir fait congeler l’humeur vitrée et extrait quelques petits glaçons, souleva la paroi sous la forme d’une membrane extrêmement mince. La seconde invoque à son appui l’écoulement progressif et enfin total du liquide hya- loïdien, quand on a ouvert une des cellules. Mais ne faut-il pas tenir compte, dans l’appréciation de ce qui se passe alors, de la perméabilité de membranes si ténues? L’œil entier lui-même ne s’affaisse-t-il pas par l’évaporation, mal- gré l’épaisseur de la sclérotique et de la cornée? En tout cas, le corps vitré ouvert, le cristallin ne tombe pas dans son intérieur, malgré Son poids; il faut, pour que l’abaissement ait lieu, que le chirurgien exerce une pression avec l’aiguille. . • De la conjonctive. Nous avons déjà étudié plusieurs parties de la conjonc- tive, à l’occasion des paupières et de la cornée ; il nous reste, pour avoir parcouru cette membrane dans toute son éten- due, à voir quels sont ses caractères sur la sclérotique. Elle est transparente, laissant voir au-dessous d’elle la sclérotique avec la teinte légèrement bleuâtre que lui com- munique la présence de la choroïde. Mais quand l’inflamma- tion développe les vaisseaux qui la parcourent, elle devient rouge à cause de l’afflux des globules du sang. Chez l'adulte, on voit fréquemment des vaisseaux qui se dessinent sur elle,