APPAREIL DE LA VISION. M3 donnent lieu à cet accident, Ribes a rapporté, dans le sep- tième volume des Mémoires de la Société medicale d ému- lation, des exemples d’amaurose à la suite de plaies ou de contusion du sourcil. On a coutume de rapporter cette der- nière lésion à celle des nerfs de la cinquième paire. Mais comment distinguer cette influence de celle qui est due à l’ébranlement que la violence extérieure a imprimé à la ré- tine ou au cerveau? Il me paraît difficile de faire la part de chacune de ces causes dans la production de ce genre d’amaurose. Que si la section du nerf sus-orbitaire paraissait nécessaire au chirurgien, soit dans le cas de névralgie, soit à cause de douleurs très-vives ressenties au fond d’une bles- sure du sourcil, il faut se rappeler que la branche frontale externe est située à trois centimètres environ en dehors de l’apophyse orbitaire externe, et logée dans une échancrure que l’on peut sentir en promenant le doigt sur le rebord supérieur de l’orbite. Quelquefois c’est un véritable trou qui lui donne passage. A un centimètre environ de celle branche est la frontale interne. Pour rendre l’opération fa- cile, un aide relève le sourcil, tandis que le chirurgien porte de la main gauche en bas la paupière supérieure. L’in- cision doit être faite horizontalement, selon le procédé de M. Yelpeau, au-dessous du sourcil; la peau et quelques fibres du muscle orbiculairesont les seuls éléments anatomi- ques qu’il est nécessaire d’intéresser pour arriver sur le nerf. Les deux branches frontales de l’ophlhalmique de Willis laissent dans la région sourcilière des filets qui, avec quel- ques-uns émanés du nasal interne, donnent la sensibilité à celte partie. Les filets moteurs qui se rendent aux muscles viennent de la branche supérieure du nerf facial. Les ramuscules artériels qui se perdent dans le sourcil sont fournis par les artères qui le traversent, la sus-orbitaire et la frontale, et un très-petit nombre par la temporale. Les veines suivent exactement la direction des artères. Quant