496 ANATOMIE DES APPAREILS. d’où parlait line varice de la conjonctive, à la manière d’une queue. D’autres fois la conjonctivite est accompagnée d’une si grande réplétion des vaisseaux, que ceux-ci se rompent par points et que les intervalles de l’injection sont occupés par des taches ecchymoliquos. Indépendamment de l'inflam- mation , tous les efforts tels que ceux de la toux, du vomis- sement, de l’éternument, peuvent donner lieu au même accident. Enfin le sang s’infiltre quelquefois dans le tissu cellulaire sous-conjonctival de proche en proche, en partant de l’intérieur de l’orbite : l’ecchymose est alors symptoma- tique d’une lésion des vaisseaux ou des parois de cette ca- vité, le plus souvent d’une fracture. Quant à l’infiltration de sérosité, elle accompagne les inflammations profondes de l’œil, la gêne de la circulation dans la veine ophthalmique quelquefois oblitérée par des caillots ou la même lésion du sinus caverneux. L’œdème est quelquefois tel, qu’il soulève la conjonctive autour de la cornée qui paraît enfoncée au milieu d’un anneau : c’est le chémosis séreux. Le chémosis inflammatoire est rouge, formé par la vascularisation de la conjonctive épaissie et le dépôt de lymphe plastique dans le tissu cellulaire. O11 voit quelquefois l’inflammation portée au point d’être phlegmoneuse : de petits abcès soulèvent alors la conjonctive. J’en ai ouvert un sur un homme affaibli par une fièvre typhoïde, et chez lequel s’était développée une ophthalmite sans cause externe. La tumeur purulente s’était développée au-dessus et en dehors de la cornée. Le malade mourut, et l’examen de l’œil nous permit de constater une ouverture au travers de la sclérotique dans le point corres- pondant à l’abcès, et du pus dans la chambre postérieure et le corps vitré. Il suffît qu’une solution de continuité existe du côté de l’os unguis, de l’etlnnoïde, pour que les efforts faits pour se moucher infiltrent les gaz expirés dans le tissu cellulaire sous-conjonctival. On observe souvent dans l’épaisseur de la conjonctive, sur