DU TISSU CELLULAIRE. 19 acquièrent clans certains cas une consistance fibreuse, atro- phie les fibres primitives interposées ou les granulations quand il s’agit d’une glande. Nous nous bornons à ces ré- flexions, car les lésions du tissu cellulaire parenchymateux appartiennent bien plus à la pathologie interne qu’à la chi- rurgie. Le tissu cellulaire est un des premiers éléments qui se développent dans l’embryon. Ilne contient de la graisse qu’à partir de la dernière moitié de la vie intra-utérine. A la naissance, il est souple, mou, et presque diflluenl dans l’épais- seur des membres entre les muscles. Il devient plus consis- tant dans la jeunesse et l’âge adulte, et d’une certaine densité chez le vieillard. Il paraît moins mou et moins souple chez l’homme que chez la femme. Il est généralement plus riche en graisse chez celte dernière. II. DES BOURSES SÉREUSES. Les aréoles du tissu cellulaire ne conservent pas toujours leurs dimensions et leur forme premières. Quand des pres- sions sont obliquement exercées sur la peau, celle-ci glisse, entraînant avec elle les couches superficielles du tissu cellu- laire qui lui sont adhérentes, tandis que la couche lamel- leuse s’étend sur les aponévroses. Si ces pressions se ré- pètent, des cavités se creusent peu à peu, quelques fibres peuvent même être rompues ; de là une ampliation dans la cavité qui n’est bientôt plus qu’une vaste cellule que tra- versent quelques filaments et quelques faisceaux. Les la- melles du tissu cellulaire voisin s’appliquent dans ces tirail- lements l’une contre l’autre, et finissent par former des pa- rois dont l’épaisseur s’accroît par l’addition successive de nouvelles lames. C’est ainsi que se forment les bourses mu- queuses dites accidentelles. Mais il en est d’autres qui sont constantes et qui entrent dans le plan primordial de l’orga- nisation ; elles ont d’ailleurs la même texture que les pre- 2.