APPAREIL GÉNITO-URINAIRE. 259 que des anses pour des cæcums, n’admet l’origine en cul-de- sac que par exception. En un mot, le testicule où com- mence la série des canaux spermatiques, serait une glande rétiforme. Quoi qu’il en soit de ce mode d’origine, les ca- naux spermatiques présentent bientôt des anastomoses nom- breuses, puis s’isolent et décrivent des circonvolutions mul- tipliées qui forment par leur ensemble des lobules. Ceux-ci paraissent n’avoir entre eux aucune communication. Les canalicules spermatiques qui les constituent seraient au nombre de deux ou trois suivant Lauth et Krause, au nom- bre de six ou sept suivant Rerres. Vers le sommet des lobules (car ils ont une forme pyramidale) ils s’anasto- mosent entre eux de manière à n’êlre plus qu’au nombre de vingt environ : ce sont les canalicules séminifères droits, par opposition à la disposition tortueuse qu’ils affec- tent avant d’être réduits ainsi. Nouvelles anastomoses dans l’épaisseur d’une coque fibreuse, la tunique albugine'e qui limite le testicule et en renferme complètement la substance. Le réseau dont il s’agit est compris dans la partie épaissie de cette tunique, connue sous le nom de corps d’Hygmore ; c’est le rete mirabile de Haller. Le nombre des lobules du testicule, comme celui des ca- nalicules séminifères, intéresse peu le chirurgien. D’ailleurs, une appréciation rigoureuse est bien difficile, sinon impos- sible. Disons seulement que Lauth a évalué, terme moyen, le nombre de ces conduits à 8ù0, et la longueur de chacun d’eux à 1750 pieds. Mais passons à l’étude de particularités plus utiles. La consistance du testicule est molle : l’ensemble des ca- nalicules séminifères en forme la pulpe, qui s’élève au tra- vers des solutions de continuité intéressant son enveloppe. 9 Les auteurs ont bien parlé de prolongements fibreux qui i partent du corps d’IIygmore pour cloisonner l’intérieur de la glande et soutenir les petits vaisseaux artériels et vei- 17