516 ANATOMIE DES APPAREILS. oblitérer la partie supérieure des voies lacrymo-nasales. M. Malgaigne a rapporté dans sa thèse trois cas dans les- quels l’œil était sec, et J.-L. Petit et Demours en ont observé d’autres où les larmes tombaient à peine hors des paupières. Su développement de l’appareil de la vision. Dans les premiers temps de la formation de l’embryon, l’œil est à nu , et la peau passe sur eux en s’amincissant et prenant les caractères de la conjonctive. Ce n’est que dans le cours de la dixième semaine que deux replis s’élèvent en haut et en bas, vont à rencontre l’un de l’autre et constituent les paupières. Ils sont collés l’un à l’autre vers la fin du troi- sième mois ou le commencement du quatrième. L’union des paupières disparaît plus tard; sa persistance constitue la lésion que nous avons indiquée sous le nom d’ankyloblé- pharon. Le développement du globe oculaire et de plusieurs de ses parties constituantes est encore couvert d’obscurité. Il im- porte peu au chirurgien de savoir si son point de départ est une dilatation de la partie de la cellule cérébrale antérieure, qui doit correspondre aux couches optiques, comme le veut Baër, ou une fossette formée au-devant d’elle et qui ne larde pas à être transformée en vésicule par les progrès du développement, comme le dit Iluschke. Disons seulement que la sclérotique est proportionnellement plus épaisse dans les premiers temps de la vie, et qu’il en est de même de la cornée. Celle-ci a une épaisseur double à la naissance de celle qu’elle présente chez l’adulte; de la sérosité est inter- posée à ses lames cl la rend moins transparente. Chez le vieillard, elle devient plus plane, plus dense, plus dure. De ce qui précède il résulte que, dans l’enfance, c’est par