31 û ANATOMIE DES APPAREILS. Du vagin. C’est par le vagin que la cavité utérine communique avec l’extérieur. Ce canal est le conduit excréteur des produits de sécrétion de la trompe, de la muqueuse utérine, et enfin la voie que parcourt l’œuf fécondé et arrivé à maturité. Nous trouvons encore dans cet appareil une exception dans le mode de continuité qui unit l’organe de dépôt et le con- duit excréteur. La muqueuse, il est vrai, ne présente point d’interruption, mais au-dessous d’elle ce n’est plus le même tissu. Elle est tapissée d’un épithélium épais et pavimenleux, qui diminue d’épaisseur près du col utérin où il paraît cesser brusquement. Les papilles sont très-développées vers la partie inférieure, où elles sont disposées sous forme de rides, affectant une disposition linéaire. Les colonnes anté- rieure et postérieure du vagin ne sont autre chose que des saillies, placées sur la ligne médiane, des deux parois cor- respondantes. Contrairement à la plupart des anatomistes, M. le professeur Cruveilhier considère ces rides non comme des plis destinés à faciliter la distension des parois du vagin, mais bien comme des organes de sensation. Le derme de la muqueuse vaginale n’est pas épais. Il est traversé par des follicules qui sont logés dans son épais- seur et qui seraient abondants, selon Huschke, au niveau de la partie supérieure du canal. M. Giraldès n’a pu les y découvrir; mais dans la partie inférieure, selon M. P. Dubois, leur existence n’est pas douteuse. On comprend qu’ils peuvent devenir le point de départ de kystes, comme les follicules des autres régions du corps. J’en ai observé un dans l’épaisseur de la paroi antérieure en 1SÙ5 , à l’hô- pital de la Charité; la matière contenue était visqueuse, épaisse et rougeâtre. Lisfranc avait vu une tumeur analo-