6 ANATOMIE CHIRURGICALE. pnraison de Béclapd, le corps humain doit être transparent comme le cristal. La marche la plus naturelle à suivre dans l’élude de l’anatomie chirurgicale est celle qui, sans interrompre ou changer l’ordre généralement suivi par les auteurs d’ana- tomie descriptive, consiste à placer à côté de l’exposé succinct du fait anatomique la déduction, l’application chirurgicale, comme la conséquence suit le principe; le corollaire, une vérité qu’on vient de démontrer. D’ailleurs en considérant ainsi les os, les articulations, etc., successivement dans leurs rapports généraux avec les maladies externes et les opéra- tions que celles-ci réclament, je trouve des avantages réels qui comblent des lacunes que ne saurait remplir la seule étude des régions. Comment donner, en effet, une idée gé- nérale des effi'ts des corps étrangers dans les appareils, si, laissant de côté l’élude anatomico-chirurgicale de ces appa- reils, on en partageait les éléments pour les soumettre aux considérations particulières de la localité qu’ils n’occupent que momentanément? C’est sans doute dans l'articulation du genou que les corps étrangers articulaires sont le plus fréquents; faut-il pour cela ne présenter les traitsprincipaux de leur histoire qu’à l’occasion de la région du genou, quand on sait qu’ils peuvent occuper d’autres articulations du corps? El les questions relatives aux plaies de ces jointures, ou les discuter, si l’on n’a la précaution d’en faire l’élude d’une manière générale? On le voit donc, à l’avantage de procéder selon le mode généralement suivi en anatomie descriptive, l’élude anatomico-chirurgicale de certains groupes, de cer- tains appareils comme ceux de la digestion, de la respira