537 APPAREIL DE L’AUDITION. Malgré sa minceur, qui explique assez bien comment elle se laisse perforer par le pus retenu dans la caisse, la mem- brane du tympan est composée de trois feuillets : un in- terne, continuation de la muqueuse de la cavité tympanique, un externe représenté par la couche épidermique de la peau du conduit, et un moyen qui donne à celte espèce de dia- phragme sa solidité et sa résistance. Des polypes auricu- laires s’implantent souvent sur le tympan, selon M. Pélre- quin (1), circonstance qui est en désaccord avec les données de l’anatomie, qui n’a pu démontrer sur lui de couche dermique. Quoique le feuillet moyen présente des fibres rayonnantes, il ne saurait être considéré comme formé de fibres musculaires : il est essentiellement fibreux. Comme il est dense et tendu, sa perforation donne lieu à un petit bruit sec dans l’opération de ce nom. Les injections fines démontrent dans l’épaisseur du tym- pan un beau réseau artériel ; mais l’élément veineux est plus abondant encore. La présence de ces vaisseaux rend compte du léger écoulement de sang qui succède à la ponction. Ils proviennent de la branche stylo-mastoïdienne de l’auriculaire postérieure, des branches de la temporale qui vont aii conduit auditif; des veines correspondent à ces artères. La corde du tympan est comprise dans son épaisseur, collée qu’elle est sur le feuillet fibreux par la muqueuse de la caisse avec le manche du marteau. C’est un filet qui vient de la portion verticale du facial, pénètre dans l’oreille moyenne par un perlais qui est situé au niveau de l’extrémité posté- rieure du diamètre horizontal de la membrane, et décrit une courbe à concavité inferieure, pour aller s’engager dans un canal qui lui est propre cl qui est situé le long de la scissure de Glaser. Comme il est placé au-dessus de la moitié infé- (1) Anatomie medieo-chirurgicale, [>. 85.