APPAREIL DE L’OLFACTION, 553 sécrétion , qui est supprimée dans les premiers temps du coryza, devient plus tard extrêmement abondante. Le derme est mou, spongieux et se laisse déchirer avec facilité ; on voit fréquemment des végétations polypcuscs qui s’élèvent à sa surface et qui sont molles comme elles. Par- courues à leur intérieur par des filaments celluleux très- délicats, elles renferment dans leurs aréoles une sérosité gélatineuse, et à leur surface, de petits vaisseaux très-ténus. La pince du chirurgien qui procède à leur arrachement, les déchire souvent, en sorte que l’on est obligé de reportera plusieurs reprises l’instrument dans les narines pour en ex- traire les dernières parcelles. Ces polypes sont souvent mul- tiples. Ils sont hygrométriques. Au-dessous de la muqueuse pituitaire, est la couche ccl- lulo-fibreuse, couche très-dense, qui fixe la membrane aux os ou aux cartilages, en même temps qu’elle leur sert de périoste ou de périchondre. Elle est le siège de productions fibreuses très-dures, qui soulèvent d’abord la muqueuse, s’en coiffent et l’amincissent. Au centre de la tumeur ainsi formée, sont des fibres fasciculées d’un blanc grisâtre, ana- logues à celles des corps fibreux de l’utérus, fermes et ré- sistantes : ce sont les polypes fibreux, qui renferment très- peu de vaisseaux. Les polypes charnus ou sarcomateux n’ont pas, comme les précédents, un point de départ aussi distinct. Ils pa- raissent se confondre dans les deux couches muqueuse et fibreuse, renferment beaucoup de vaisseaux , saignent avec facilité, et s’écrasent de même. Ils sont rouges, quelquefois d’une couleur livide. Le tissu fibro-cellulaire sous-muqueux de la cloison se laisse quelquefois rompre, malgré sa densité, sous l’in- fluence de chocs portés sur la région du nez. Des bosses sanguines, en tous points analogues à celles que nous avons indiquées dans la conque du pavillon de l’oreille, paraissent