APPAREIL GÉNITO-URINAIRE. 293 leurs, une couche de libres musculaires disposées, les unes longitudinalement, les autres circulaircment comme celles de l’intestin; mais des recherches récentes de M. Robin, recherches qui ont été consignées dans la thèse inaugurale de M. G. Richard (1), nous apprennent que le tissu sous- séreux de la trompe appartient aux tissus cellulaire et fibro- plastique; en un mot, la couche musculaire de l’organe de dépôt ne se continuerait point dans le conduit vecteur. Ce- pendant, pendant la grossesse, la trompe s’accroît comme tous les organes annexés à l’utérus, et paraît à l’œil nu renfermer des fibres de nature musculaire. Au contraire, celle couche est considérablement amincie, dans quelques cas de kyste de ce conduit. A l’intérieur est une couche muqueuse, continuation de la muqueuse des voies infé- rieures et qui est munie d’un épithélium vibratile. L’usage de celte dernière couche est évidemment de faire progresser le sperme et l’ovule, le premier vers l’œuf, celui-ci vers l’organe de dépôt. Les artères viennent de l’utérine, ou des anastomoses de l’utérine avec l’ovarique ; des veines corres- pondent à ces artères. Les lymphatiques ne sont pas encore connus. Les nerfs, peu nombreux, sont une émanation du plexus hypogastrique. Vers son extrémité ovarique, la trompe utérine est atta- chée à la partie voisine de la glande, par une frange creusée en gouttière selon la remarque de M. A. Deville. Son ex- trémité interne est fixée par un ligament à l’utérus. Aussi les déviations de la trompe, comme celles de l’ovaire, entraî- nent des positions vicieuses de la matrice, de même que les déplacements, les inclinaisons de celle-ci sont nécessaire- ment accompagnées d’une position anormale des trompes. M. Cruveilhier a observé une hernie de la trompe; mais il n a jamais vu de hernie de l’ovaire sans que la trompe ail (1) Thèses de Paris, 1851.