APPAREIL DE LA CIRCULATION. 151 les parois artérielles. Nombre de fois M. Nélaton a appli- qué des ligatures sur des artères placées au milieu de phleg- mons et de foyers purulents, et toujours les parois du vaisseau ont résisté à la constriction du fil. J’ai pu, moi-même, sous les yeux et avec l’assistance de ce professeur, lier les deux bouts de l’artère tibiale postérieure à la partie supérieure de la jambe, à la suite d’une plaie qui datait de six jours, quoiqu’il y eût déjà un peu de pus dans la partie blessée, sans que le tissu artériel se laissai diviser. Que si le bout d’une arière placée au milieu d’uu foyer d’inflammation présen- tait des parois ramollies, ainsi que le cas s’est présenté à Blandin qui tentait de lier dans un moignon l’extrémité de la tibiale postérieure, laquelle cédait toujours sous la con- slriction, il suffirait d’aller chercher le vaisseau un peu au - dessus de la surface de la plaie. Ces préceptes sont encore de date récente. Les recher- ches d,e M. Nélaton ont établi que l’influence de rinllannna- tion sur le tissu des artères avait élé singulièrement exagéré par les auteurs qui ont écrit sur la ligature des vaisseaux, et que le ramollissement des parois, quand il existe par exception, ne s’élève que très-peu sur elles. L’attention des praticiens est maintenant appelée sur ce point : leur expé- rience confirmera, nous n’en douions pas, cette manière de voir et répandra sur la question de nouvelles lumières. Le tissu des artères est mou dans le premier âge ; il de- vient dense et résistant chez l’adulte. Chez le vieillard, il est très-sec et cassant. C est dans les dernières années de la vie que les productions calcaires dont il a élé question se déve- loppent. On a vu cependant des centenaires dont les artères ne présentaient aucune trace de cette altération. I