ANATOMIE DES APPAREILS. 16 pal lies étant exceptionnellement très-dense dans toute son épaisseur, la suture entortillée est utile elle chirurgien n’a pas à craindre des écartements au-dessous d’elle, ni par con- séquent des infiltrations sanguines ou des fusées purulentes; tel est le tissu cellulaire sous-cutané des lèvres, dont les divisions sont heureusement traitées par ce procédé opé- ratoire. 2° Tissu cellulaire sous-apone'vrolique ou profond. Celui-ci est généralement lâche, plus humide, plus mou que le précédent. Il se condense cependant dans quelques parties, autour des vaisseaux, par exemple, auxquels il forme une gaine dont nous aurons à nous occuper à l’occasion de l’opé- ration de la ligature. Il forme à tous les organes une sorte d’atmosphère qui les enveloppe, les sépare et les unit. Mais il ne faut pas croire, à l’exemple de Bordeu et de Bichat, qu’il consiitue une barrière assez puissante pour empêcher un travail morbide d’agir de l’un sur l’autre. Quand cet isole- ment pathologique a lieu, il est dû bien plutôt à la différence de texture de l’organe et à la spécialité de ses usages. Il n’est pas rare de voir l'inflammation se propager de l’épaisseur d’une partie au tissu cellulaire ambiant. Voyez le phlegmon qui s’établit si souvent autour d’un ganglion lymphatique ou d’un os qui sont enflammés : au contraire, la périostite ou l’adénite ne sont pas ou ne sont que très-exceptionnellement consécutives à une inflammation du tissu cellulaire. C’est que dans le premier cas, le passage est favorisé par la dispo- sition de la trame cellulaire qui va augmentant de laxité, tandis que dans le second il est contrarié par une condensa- tion de plus en plus grande. Au milieu des organes, le tissu cellulaire facilite la propa- gation de l’inflammation, la marche progressive des infiltra- tions sanguines cl purulentes. Je l’ai vu déchiré dans toute la profondeur de la cuisse sur le blessé dont j’ai déjà fait mention : on eût dit qu’une dissection grossière avait isolé