157 APPAREIL DE LA CIRCULATION. entre eux d’une manière irrégulière, elle a des prolonge- ments dans la membrane moyenne, prolongements qui unissent intimement l’une à l’autre ces deux tuniques. C’est pour cela apparemment que M. Cruveilhier rejette l’exis- tence de la tunique moyenne. Vésale ne pouvant la démontrer dans une leçon, déclara qu’il ne l’avait jamais vue. L’élude des parois veineuses faite avec le microscope, en a constaté l’existence. Comme la tunique externe des artères, celle des veines est la tunique qui résiste le plus à la dilatation et aux tractions qui tendent à produire des solutions de conti- nuité. C’est dans son épaisseur que se ramifient cl s’anasto- mosent les vasa vasorum, qui s’engorgent de sang dans la phlébite et donnent à l’extérieur de la veine une nuance ro- ^ sée. L’observation microscopique y démontre dans ce cas des capillaires dilatés, gorgés de sang, et s’anastomosant entre eux un nombre infini de fois. La face externe de la tu- nique fibreuse est en rapport avec le tissu cellulaire intersti- tiel, qui forme une gaine au vaisseau comme il en forme une aux artères. Cette gaine adventice est aussi le siège d’une injection très-prononcée ; elle est quelquefois même infiltrée de pus, que la phlébite soit externe, c’est-à-dire quelle n’occupe que l’extérieur de la veine , ou que toute l’épais- seur de la paroi soit envahie. La tunique adventice a reçu un nom particulier dans le foie, où elle est appelée capsule de Glisson. Nées des capillaires, les veines se développent sous la forme de ramuscules, de rameaux et de branches pour for- mer des troncs à la manière des artères, mais d’une manière inverse relativement au sens dans lequel se fait la circula- tion. Les troncs se réunissent dans les deux veines-caves q pour le système veineux général, dans les quatre veines pul- monaires pour le système veineux des poumons. Les parois sont plus minces, plus transparentes dans les premières ra- mifications, qui laissent voir la couleur du sang au travers