APPAREIL DE L’INNERVATION. 371 dans les inflammations aiguës ou chroniques de l’encéphale s’épanche dans les ventricules, du sang y est quelquefois versé soit dans l’apoplexie du cerveau, soit par suite de lésions venues du dehors, ce qui est bien plus rare. Le sang peut ainsi passer par le trou de Monro dans le ventricule moyen, espace placé sur la ligne médiane, près de la base du cerveau. Or, comme ce dernier ventricule est en communi- cation avec le quatrième pari 'aqueduc de Sylvius, le sang peut aller aussi dans cet espace et de là dans le tissu cellu- laire sous-arachnoïdien ; car on sait que le quatrième ven- tricule est ouvert à sa partie inférieure dans ce tissu cellu- laire par un orifice signalé parM. Magendie. Toutes les ca- vités du cerveau sont tapissées par une membrane très-fine, d’un aspect séreux, et qu’on peut voir facilement dans le ramollissement spontané de la pulpe qui l’avoisine. L’exa- men microscopique ne démontrerait dans son épaisseur que des cellules à cils vibratiles, lesquelles recouvriraient aussi la surface des plexus choroïdes (Henle). La paralysie qui occupe un côté du corps par suite de la lésion de l’un des hémisphères, présente des variétés tant dans son intensitéque dans son siège. Les praticiens ont cher- ché à résoudre la question de savoir s’il n’existait pas une corrélation intime, comme celle de la cause à l’effet, entre la partie du cerveau qui est atteinte et la région du corps qui est paralysée. C’est pourquoi les physiologistes ont cher- ché aussi quels sont les effets des excitations ou des mutila- tions sur ces diverses parties. Leurs investigations ont été portées sur la couche optique, le corps strié et le corps calleux. De même que les hémisphères, les couches optiques peu- vent être soumises à toutes sortes d’irritations mécaniques sans que les moindres cris attestent la douleur. Et cepen- dant, ainsi que M. Bérard l’a fait remarquer depuis plu- I sieurs années dans ses leçons, les anatomistes conduisent 2à.