ANATOMIE DES APPAREILS. 520 cavité qui esi creusée sur la partie antérieure. On remarque encore la fossette de Y an t hélix ou fusse scaphoïdele tragus, espèce de languette qui limite la conque en avant, dont la base est tournée vers la l'ace, et qui petit jouer le rôle d’opercule relativement à l’orifice externe du conduit auditif ; Yantitragus, situé à l’opposite de la saillie précé- dente, dont elle est séparée par l’échancrure de la conque, mais un peu au-dessous et en arrière. La peau recouvre la couche extérieure du pavillon dans toute son étendue; elle est doublée par une couche de tissu cellulaire ou rampent des vaisseaux et des nerfs, et où sont quelques petits muscles. Le squelette est fibro-carlilagineux. 1° Couche cutanée. Elle se moule exactement sur les re- plis et les anfractuosités du pavillon; cependant il est des points où elle proémine en se repliant sur elle-même. Tels sont : le lobule, languette qui a la forme d’un demi-cercle, qui est située sous l’anthélix et l’échancrure de la conque, et qui est constituée uniquement par les couches cutanée et cellulaire ; le bord de l’hélix , dont le sillon se trouve ainsi plus prononcé. Très-fine et transparente, la peau permet de voir au-dessous d’elle le réseau vasculaire qui la nourrit. Elle est très-adhérente sur la face externe, surtout au niveau de la conque ; au contraire, elle glisse sur la convexité de l’hélix et la face mastoïdienne, de manière que par un pin- cement on peut former des plis. Elle est recouverte d’un duvet très-fin, excepté sur la face interne du tragus où des poils d’une longueur variable, suivant les individus, inter- ceptent l’entrée des corps qui sont suspendus dans l’atmo- sphère. Quant aux follicules sébacés, ils sont nombreux et deviennent plus gros en approchant du conduit ; il n’est pas rare de voir des tannes se développer en formant une saillie vers l’extérieur, à cause sans doute de l’adhérence de la peau, qui offre un obstacle à leur accroissement dans le tissu cellulaire sous-cuiané.