127 APPAREIL DE LA CIRCULATION. moins résistante est plus exposée à la rupture; voilà pourquoi lesparoisdes cavités droites se rompent plus fréquemment que celles des cavités gauches, quand la cause est traumatique. Dans celle dernière hypothèse, le mécanisme varie selon que la puissance agit sur le cœur ou sur les vaisseaux qui en partent. Dans le premier cas, l’organe se rompt à la manière d’une vessie distendue par un liquide, et qui tendrait à se dila- ter contre la force qui le comprime. On conçoit que la lésion ail lieu dans la partie la plus faible ; ainsi des chocs ont amené la rupture des cavités droites dans les casde Boirel,de Grœfe, de Fine et d’autres chirurgiens (1). Une pression est-elle, au contraire, exercée sur la poitrine, de manière à gêner la cir- culation dans les gros vaisseaux, les cavités regorgent de sang, les contractions deviennent tumultueuses et plus éner- giques; une crevasse se fait encore dans la partie la plus faible. La rupture des colonnes charnues, décrite pour la première fois par Corvisart ; celle des parois, occasionnée par un abr cès, une ulcération, un ramollissement, une dilatation locale, c’est-à-dire un véritable anévrysme du cœur, ainsi que Ga- leati, Penada et Bignardi en ont rapporté des exemples, ne doivent être signalées qu’en passant, car elles sont du ressort de la pathologie interne. Disons seulement que ces solutions de continuité peuvent être multiples, et que dans le nombre on en a signalé d’incomplètes. La lésion est bien plus fré- quente dans les parois des cavités gauches que dans celles des cavités droites, dans tous les cas où la lésion est spon- tanée. Les fibres charnues des parois partent des orifices qui font communiquer les oreillettes avec les ventricules, et ceux-ci avec l’aorte et l’artère pulmonaire. Une zone fibro- cartilagineuse leur sert de point d’insertion. Après avoir suivi (1) Dezeimeris. Recherches sur les ruptures du cœur. Àrcli. gén. de med 1834, 2« série, t. Y et VI.