158 ANATOMIE DES APPAREILS. de leur lissu. La réunion successive des vaisseaux veineux en un seul tronc explique comment une compression sur le tronc amène une stase de sang vers les extrémités et l’hydro- pisie ; une oblitération peut être suivie d’une sorte de phleg- mon œdémateux qui se termine par la gangrène des tégu- ments. J’en ai observé naguère un exemple remarquable chez un homme de 2A ans qui succomba à une inflammation et à une gangrène de la peau et du lissu cellulaire de la jambe et du pied gauches : la cuisse du même côté avait été rouge et fortement tuméfiée. L’autopsie nous fil voir une oblitération par des caillots de la partie supérieure de la veine fémorale, de l’iliaque externe et de l’iliaque primi- tive correspondantes jusqu’à l’anastomose de cette dernière avec l’iliaque primitive droite. Les effets funestes d’une com- pression ou d’une oblitération artérielles sont dus à l’inter- ruption de l’abord du sang dans les capillaires; delà une gangrène qui est sèche, la momification des parties,: au con- traire, c’est l’arrêt du sang venant des artères , son séjour dans les veinules qui ne le rapportent plus vers le cœur, qui sont la cause des épanchements et de la gangrène hu- mide. C’est pour éviter ces derniers accidents que M. Gen- soul, de Lyon, a eu l’idée de pratiquer la ligature de l’artère correspondante à la veine, dans un cas où la veine fémo- rale avait été ouverte et le col du fémur fracturé par un coup de feu, ce chirurgien posa un fil sur l’artère crurale, le blessé succomba aux suites de sa blessure. La circulation s’était rétablie dans le membre opéré; il n’y avait point eu de gangrène. La ligature de l’artère empêchant le flux du sang, il devait en stagner évidemment une moins grande quantité dans les veines. Comme il faut du temps pour que les capillaires dilatés ramènent le sang en quantité suffisante dans|la région située au-dessous du lieu où a clé pratiquée l’opération, la gangrène due à l’oblitération de la veine pou- vait ne pas s’effectuer dans cet intervalle, vu la petite quan-