ANATOMIE DES APPAREILS. 72 cartilages épiphysaires partagent avec ceux du larynx la propriété de devenir, sous l’influence d’une inflammation voisine, le siège d’une ossification prématurée. Lorsque l’é- piphyse offre déjà un ou plusieurs points osseux à l’époque où le mal débute, la marche de l’ossification est singulière- ment accélérée, et, si la tumeur blanche dure longtemps, il peut se faire que la soudure de l’épiphyse s’effectue plusieurs années avant l’époque ordinaire, circonstance importante, qui entrave, après la guérison, l’accroissement de l’os en longueur et contribue à déterminer l’atrophie du membre. Lorsque la tumeur blanche attaque une articulation dont les épiphyses sont encore entièrement cartilagineuses, le voisi- nage du foyer inflammatoire imprime à la nutrition du carti- lage épiphysaire des modifications plus profondes encore : on voit alors apparaître d’une manière prématurée des points osseux exactement semblables , par leur nombre et leur situation, aux points de l’ossification normale ; ainsi, par exemple, dans un cas de tumeur blanche du coude , surve- nue sur un enfant de trois ans, tous les points osseux épi- physaires de cette articulation s’étaient déjà développés, quoique celui de la tète radiale ne paraisse, à l’état normal, qu’après l’âge de huit ans, et quoique celui de la trochlée humérale ne se montre en général qu’à douze ans (1). L’influence des maladies sur les cartilages épiphysaires ne saurait donc être révoquée en doute. En continuant ses re- cherches sur ce sujet, M. Broca a été conduit à étudier les épiphyses des os rachitiques, et cette élude lui a fourni des résultats importants (2). Sans nier les altérations que le rachitisme fait subir à la substance osseuse proprement dite, M. Broca a démontré que l’une des lésions les plus importantes de la maladie a sou (1) /lulletin de la Société anatomique , 1831, p. 243. (2) Loc. cit. , mars 1S52,