APPAREIL GÉNITO-URINAIRE. 313 qu’un seul côlé avec une trompe et un ovaire correspon- dants. L’ovaire et la trompe manquaient, comme la moitié latérale de l’utérus , du côté opposé. La connaissance du développement des trompes et de l’uiértis ne peut guère servir à expliquer certaines oblitéra- tions de l’orifice du col. Dans un cas observé par Benevoli, que cite Boyer (1), une membrane obturait le museau de tanche. Dans d’autres circonstances, l’imperforation est in- complète, ou pour mieux dire, il n’existe qu’une atrésie congénitale. Littré a observé un cas où l’on voyait deux petites ouvertures. Les divers points de la matrice peuvent être ù la fois en- vahis par l’inflammation. La métrite, à laquelle l’étal puer- péral donne un cachet particulier, est quelquefois suivie de la formation d’abcès dans l’épaisseur du tissu charnu. Ce même tissu est aussi fréquemment le siège où se dévelop- pent les tumeurs fibreuses, espèces de pelotons arrondis formés par du tissu fibreux. Leur nombre peut être considé- rable : quelquefois les fibres charnues sont étouffées au mi- lieu de ces productions ; plus souvent elles se développent et, devenant plus apparentes, acquièrent les caractères évi- dents des fibres musculaires. Tantôt la tumeur fibreuse se développe du côté du péritoine, s’en détache même assez pour ne plus tenir à la matrice que par un pédicule sé- reux ; tantôt c’est du côlé de la muqueuse qu’elle s’accroît : dans ce dernier cas, c’est encore un corps fibreux tant qu'il n’est point pédiculé ; il devient un polype fibreux dès qu’un pédicule existe. Il est interstitiel, tant qu’il ne proémine pas plus vers la muqueuse que vers le péritoine. Enfin le cancer désorganise souvent le col et le corps de la matrice. Il est la cause d hémorragies et d’écoulements sanieux et fétides qui amènent la mort des malades par épuisement. (1) Maladies chirurgiçalis, t. X , p. 452.