appareil de la locomotion. 85 les autres régions du corps, mais bien à ces froissements, ces chocs que les os peuvent exercer sur eux-mêmes, quand des forces tendent à les heurter les uns contre les autres. Ce sont là des contusions par contre-coup. Ainsi une chute sur les pieds, le membre inférieur étant dans l’extension, expose à une contusion des extrémités inférieure du fémur et supé- rieure du tibia; ainsi une chute sur le grand trochanter peut amener une contusion des parties osseuses qui con- courent à former l’articulation coxo-fémorale. Des arthrites, des ostéites, trouvent dans celle contusion leur origine. Plu- sieurs fois on a vu , sous le cartilage décollé en partie, les cellules osseuses aplaties, et des épanchements de sang au niveau de cette altrition partielle. Les extrémités articulaires affectent entre elles des ra- ports de contiguïté déterminés par l’étendue du cartilage qui les recouvre : les changements de ces rapports, quand ils sont permanents, constituent une lésion connue sous le nom de luxation. Or, les surfaces articulaires s’abandonnent quel- quefois dans toute leur étendue, quelquefois en partie seule- ment : de là les luxations complètes dans le premier cas, incomplètes dans le second. Admises pour les articulations autres que les énarlhroses, les luxations incomplètes des énarlhroses ont été le sujet de dissentiments parmi les mo- dernes. Il est impossible de nier la possibilité de luxations i incomplètes dans les autres articulations. Deux surfaces pla- niformes peuvent en effet ne plus se toucher que dans une partie de leur étendue : dans les articulations trochléennes du coude ou du genou, l’avant-bras, la jambe, ont plus d’une fois été portés violemment en dehors ou en dedans; le condyle externe du fémur a pu reposer sur la cavité glé- noide interne du tibia ; le cubitus a pu se trouver en rapport avec la partie externe de la trochlée humérale. Mais il n’en est plus ainsi pour les articulations qui présentent une tête ci une cavité comme les articulations seapulo-humérale,