ANATOMIE DES APPAREILS. 192 muqueux ; B, de papilles ou villosités ; C, de follicules ou glandules; D, d’un épiderme ou epithelium.. A. Derme. C’est la partie la plus épaisse de la membrane. Très-dense au palais, sur la langue et en général dans toute la cavité buccale, il est moins consistant dans le pharynx et s’amincit considérablement dans la portion cardiaque de l’estomac. Il devient très-ténu en se prolongeant dans les conduits excréteurs des glandes, jusque dans leurs dernières ramifications. Du tissu cellulaire condensé en constitue la base. Dans quelques parties, il est mou, spongieux, se dé- chire avec une grande facilité. Continu par sa face externe avec la seconde tunique, la tunique fibro-celluleuse, il est hérissé sur sa face interne d’une foule d’éminences de dimen- sions et de formes variables ; ce sont les papilles. B. Papilles et villosités. Ces éminences, qui ne sont que des prolongements du derme, donnent à la face interne de la membrane muqueuse un aspect velouté. Elles sont uni- formément répandues dans la partie supérieure du tube di- gestif jusqu’à la valvule iléo-cœcale dont la face supérieure en présente encore. Abondantes sur la face dorsale de la langue où elles sont tantôt coniques ou filiformes, tantôt terminées par un renflement en forme de champignon (pa- pilles fungiformes), elles sont sur la surface intestinale, triangulaires, aplaties , arundinées , creusées d’un canal, d’une sorte d’ampoule qui est la naissance des vaisseaux chylifères, d’après Lieberkuhn et d’autres anatomistes parmi lesquels on compte de nos jours M. le professeur Cruveil- hieri Ce dernier admet à leur sommet un orifice, une véri- table bouche absorbante. Les rapports de l’ampoule de Lie- berkuhn avec un réseau lymphatique sus-dermique dont nous aurons bientôt à parler, n’est pas encore connu. Tou- jours est-il que les papilles reçoivent, à la langue, un pinceau de filaments nerveux qui donnentà celte partie la sensibilité spéciale qui la distingue, et, dans l’intestin, dos vaisseaux qui