ANATOMIE DES APPAREILS. 300 trophie par points et que les follicules se dilatent ainsi con- sidérablement, il est possible que le tissu sous-jacent, c’est- à-dire des fibres charnues, s’hypertrophient aussi et soient entraînées dans la masse du polype. J’en ai enlevé un de ce genre à l’hôpital Saint-Antoine. Il descendait jusqu’à la vulve et son sommet était implanté sur la face interne de la lèvre postérieure ; au centre, était une cavité remplie d’un mucus albuminiforme ; sur la périphérie so trouvaient des orifices nombreux qui conduisaient dans d’autres cavités moindres. J’en possède un autre qui renferme des kystes sur les parois des diverses cavités qui le creusent. Ce sont là des variétés de polypes étudiées avec soin dans ces derniers temps par M. Huguier (1) , qui les désigne sous le nom d’utero-'folliculaires, et par le Dr Luna (2) dans sa thèse inaugurale. En un mol, des végétations s’élèvent de la mu- queuse du col utérin, quelquefois solitaires, souvent multi- ples, végétations qui ne sont autre chose que les éléments hypertrophiés de celle membrane. Ces polypes cavitaires sont remarquables par la dilatation des follicules ; de là les hypersécrétions de mucus, et, quand les orifices de quel- ques-uns de ces follicules sont clos, des kystes qui vien- nent encore varier l’aspect de la production morbide. Ajou- tons que cette variété de polypes est, en général, forte- ment pédiculée à cause de la mollesse de la masse qui est étranglée par l’orifice inférieur du col. L’excision est, eu général, suivie de l’issue d’une petite quantité de sang, et la guérison est rapide ; elle ne s’est pas fait attendre plus de huit jours sur quatre malades que j’ai opérées en 1850. 2° Tissu propre. En dehors de la membrane muqueuse est le tissu propre de l'utérus, tissu de nature museu- (1) Mémoires de la Société de chirurgie , t. I. (2) Thèses de Paris, 1852.