2kh anatomie des appareils. les calices se dilatent alors considérablement; le rein coiffe la tumeur formée par eux à la manière d’un casque. A la longue, les pyramides disparaissent, la dilatation devient de plus eu plus grande, le tout a une forme bizarre, et la substance cor- ticale n’est plus réduite qu’à une sorte d’enveloppe mince : en un mot la désorganisation peut être complète. On a vu des tumeurs assez volumineuses pour s’étendre du diaphragme au détroit supérieur du bassin. A l’intérieur, ces poches ré- nales présentent des cavités anfractueuses qui la font res- sembler à un kyste multiloculaire. Au dernier degré de dis- tension, aucune trace des calices ni du bassinet ne reste, et l’intérieur n’est plus qu’une cavité irrégulière. Elle contient, tantôt un liquide séreux plus ou moins semblable à de l’eau, de là le nom d'hydropisie rénale, tantôt à la fois du pus et de l’urine, du sang et du mucus en plus ou moins grande proportion. Souvent aussi des calculs sont au milieu du détritus de l’organe ou du liquide purulent. L’orifice inférieur du bassinet se continue avec l’uretère, canal qui va s’aboucher dans la vessie. Il a 30 à 33 centimè- tres de long sur A millimètres de large; aussi n’est-il pas rare que des graviers s’accumulent en grand nombre dans son in- térieur, l’engouent de façon que l’urine filtre avec difficulté à travers eux comme dans du sable. D’autrefois, c’est un calcul trop volumineux qui a franchi le détroit que présente inférieurement le bassinet et qui s’arrête dans un point de sa longueur. Des douleurs vives marquent son passage et se calment quand le corps étranger n’est pas en mouve- ment; elles se font de nouveau sentir avec intensité quand il est poussé par l’urine. Si des aspérités hérissent sa sur- face, qu’il soit dans les reins, les calices, le bassinet ou l’u- retère, il peut déchirer l’organe ou la muqueuse de ces ca- naux : de là un épanchement de sang qui colore le liquide excrété, quelquefois même un sang pur qui sort parles voies inférieures de l’appareil, en un mot, une hématurie.