ANATOMIE DES APPAREILS. 50â dernière hypothèse comme la vraie. La glande principale est dans l’orbite, et celle qui est accessoire dans l’épaisseur de la paupière supérieure. Les tumeurs de la première peu- vent donc dévier le globe de l’œil en se développant ; elles poussent aussi la partie externe de la paupière supérieure en avant, car elle est située immédiatement derrière l’apo- névrose palpébrale. Ceci explique comment des kystes qui paraissent appartenir à la paupière ont une racine profonde qui rattache leur origine à une lésion de la glande. Les kystes qui sont indépendants de celte dernière tendent aussi à proéminer en avant. La situation de la glande acces- soire, qui descend jusqu’à la moitié externe du bord supé- rieur du cartilage tarse et qu’on peut voir à travers la con- jonctive, peut être blessée dans les plaies de la paupière ainsi que les canaux excréteurs qui la traversent et qui viennent s’ouvrir par des orifices étroits à environ un millimètre au- dessus des extrémités en culs-de-sac des glandes de Méi- bomius. Weller a vu, à la suite d’un abcès ouvert sur la paupière supérieure et provenant d’une inflammation de la glande, une fistule lacrymale, à permis cutané fort étroit, et par lequel suintaient les larmes. Beer a observé le même accident, après une opération pratiquée dans la même ré- gion, et est parvenu à oblitérer l’orifice accidentel en le cau- térisant avec un stylet mince rougi à blanc. Les conduits excréteurs de ces deux glandes lacrymales pourraient, d’après Schmidt, s’ouvrir par suite d’une disposi- tion anormale congénitale, dans le tissu cellulaire qui est sous la conjonctive ; les larmes, s’accumulant dans quelques mailles de ce tissu, finiraient par former une tumeur lacry- male dans la partie externe de la paupière supérieure. On a aussi attribué ce dacryops à la dilatation d’un conduit dont l’orifice serait frappé d’atrésie. Malheureusement l’a- natomie pathologique n’a pas prouvé que ces prétendues tumeurs lacrymales ne sont pas des kystes indépendants