APPAREIL DE LA LOCOMOTION. 61 mailles de ce vasle réseau artériel, il est évident que la vie peuty être conservée quoique lesadhérences vasculaires qui unissent l’os au périostesoientdétruites dans quelques points, comme cela a lieu dans le cas de décollement traumatique de celle membrane. Les extrémités articulaires ne devraient pas non plus être frappées de nécrose dans les cas où, pré- férant l’amputation dans la continuité à la désarticulation, comme le faisait Larrey pour la partie supérieure de la jambe, le chirurgien aurait porté la scie à une petite distance de la ligue articulaire. Dans les fractures, le fragment arti- culaire trouve aussi des moyens de nutrition dans les artères du deuxième ordre, pourvu que la solution de continuité ne soit pas placée au-dessus des trous dont sont criblées les ex- trémités spongieuses, trous destinés, comme nous venons de le dire, au passage de ces artérioles. Les veines des os longs suivent les artères dans le corps, mais non pas dans les extrémités. Elles sortent isolément de la substance spongieuse, uniquement constituées par leur membrane interne, membrane qui adhère au tissu des os, en sorte qu’après la section leur lumière reste toujours béante. Aussi la phlébite et l’infection purulente se dévelop- pent aisément après les solutions de continuité qui suppurent dans celle partie des os longs. Quant aux nerfs, on sait que l’anatomie la plus fine n’a pu en démontrer dans l’intérieur de la substance osseuse. Mais il est des nerfs qui cheminent dans l’épaisseur des os longs, au centre du canal nourricier dont ils sont creusés. Si dans les amputations le trait de scie cause de la douleur, c’est que ce nerf se trouve sous les dents de l’instrument. Le tissu osseux est insensible par lui-même; la section avec la scie, la cautérisation avec le fer rouge, les acides les plus éner- giques ne provoquent aucune souffrance. Quand la section est laite au-dessus du nerf, la partie de la moelle qui reste n est plus en communication avec les centres nerveux. C’est