APPAREIL DE L’INNERVATION. m et des nerfs de mouvement, en un mot, qu’ils sont mixtes. Les nerfs optique, olfactif et auditif, qui ne reçoivent aucune anastomose, conservent dans toute leur étendue la propriété qu’ils ont à leur origine, celle de sentir; et, comme ils ne sont impressionnables que par l’action d’excitants particu- liers, ils forment un groupe, celui des nerfs de sensibilité spéciale. Les lésions portées sur eux donnent lieu à des sensations subjectives, de lumière et de son, sans que la lumière ait impressionné la rétine ou que des ondulations sonores aient mis en vibration la membrane du tympan. Quand les nerfs de sensibilité générale sont atteints, ils sont le siège de douleurs névralgiques qui les parcourent, Ion même les organes où ils se rendent sont privés de sen- sibilité, selon l’intensité de la lésion. La physiologie a dé- montré que, parmi les nerfs crâniens, les portions ganglion- naires du trijumeau, du glosso-pharyngien et du pneumo- gastrique président à la sensibilité générale; que le moteur oculaire commun , le pathétique, la portion non-ganglion- naire du trijumeau, le moteur oculaire externe, le facial, le spinal et le grand hypoglosse, conduisent l’incitation qui Ifait contracter les muscles, et que les racines postérieures des nerfs spinaux sont sensibles, tandis que les antérieures sont formées de filets moteurs. Celle distinction une fois connue, il est facile de déduire les désordres fonctionnels qui doivent être le résultat des lésions de ces nerfs. Rappe- lons que le lingual, branche du trijumeau, et le glosso-pha- ryngien, pouvant aussi donner lieu à des sensations spé- ciales, établissent une transition entre les nerfs de sensibilité q spéciale et ceux de sensibilité générale. Un peut voir, d’après ce qui précède, que les anastomoses et les plexus nerveux n’ont d’autre usage que de mêler dans un nerf des faisceaux moteurs et sensitifs, dans des propor- tions diverses. Les assimiler aux anastomoses des vaisseaux qui facilitent la circulation du sang, au milieu des obstacles 26.