APPAREIL DE L’ADDITION. 523 rares chez les athlètes vigoureux qui offrent leurs luttes en spectacle à Paris et dans le midi de la France. J’en ai ob- servé quatre exemples. Un de ces hommes robustes était en- tré à l’hôpital de la Charité pour une tumeur qui datait déjà de longtemps et qui avait été tour à tour indolente et enflam- mée, comme cela arrive pour l’hygroma du genou. La tumé- faction était telle, que la peau de la conque était soulevée au delà du niveau de l’anthélix et que l’oriüce externe du pa- villon était couvert par elle. Une excision ayant été prati- quée, il sortit une assez grande quantité d’un liquide séro- sanguinolent ; des caillots étaient au fond d’une poche limi- tée en dehors par la peau, en dedans par le cartilage auri- culaire. Des boulettes de charpie furent placées au fond de la cavité, et le malade guérit au moyen d’une suppuration qui dura environ trois semaines. Un autre luttait depuis deux ans; il avait eu, à quatre reprises différentes, une tuméfaction du pavillon gauche, laquelle s’était dissipée chaque fois. Il venait me demander des conseils pour une grosseur plus forte que les précédentes et qui avait succédé à des contusions violentes pendant la lutte. Des ponctions répétées jusqu’à six fois, à huit jours d’intervalle, l’ont guéri. Au premier coup de lancette, il était sorti du sang; au se- cond, de la sérosité sanguinolente, et dans les derniers, une sérosité très-légèrement rosée, comme chez l’un des ma- lades de M. Cossy. Les deux autres cas que j’ai vus sont sur des lutteurs qui pouvaient encore exercer leur profes- sion , mais dont les pavillons augmentaient considérable- ment de volume après chaque séance. Il suffit d’énoncer ces faits pour comprendre l’iufluence des contusions sur le pavillon de l’oreille. On s’en rendra d’autant plus facilement compte, que cette lame est appuyée sur un plan résistant, la tête, dans les chocs qui la violen- tent, et que, chez les lutteurs de profession, elle est com- prise entre les deux têtes, fortement comprimées entre elles,