309 APPAREIL GÉNITO-URINAIRE. l’état de vacuité, la matrice a clé trouvée hors de l’abdomen après avoir traversé les canaux inguinal ou crural. Tels sont les cas rapportés par Chopart (1), Lallemant (2) et M. Cru- veilhier (3). L’ovaire paraissait avoir entraîné, l’utérus à sa suite, la trompe correspondante était aussi dans la hernie , tandis que l’ovaire et la trompe du côté opposé étaient au niveau de l’orifice interne du canal inguinal. Sennert et F. de Hilden ont aussi observé des hernies dans l’état de gros- sesse. L’utérus gravide tombait eu avant à travers un écarte- ment considérable de la ligne blanche. La situation normale de l’utérus dans le bassin est telle que le fond est à peu près à la hauteur du détroit abdominal, tandis que le sommet du col est environ à trois ou quatre centimètres du plancher du bassin. Des tumeurs développées dans l’excavation pelvienne ou même dans l’épaisseur des parois de l’organe peuvent le porter en haut, dans l’abdo- men ; celte élévation de l’utérus est rare; elle ne se voit guère que dans les cas de tumeur fibreuse qui agrandissent beaucoup les parois. L’hysléromèlre , enfoncé jusqu’à la partie supérieure de la cavité, peut porter le fond de l’or- gane vers la paroi abdominale, en sorte que, par le palper, le chirurgien l’explore et voit le degré de déplacement qui s’est opéré. Quant au déplacement en bas , il est très-com- mun. Il est difficile cependant, sinon impossible, de déter- miner si, dans quelques cas, l’utérus est abaissé. Le sommet du col n’atteint pas toujours, en effet, la même hauteur relativement à l’orifice vulvaire. M. le professeur Malgaigne fait remarquer que, dans la position accroupie, l’utérus descend à très-peu de distance de la vulve. Il est, d’ailleurs, des femmes dont le bassin est large et l’embonpoint mé- (1) Malad. chir., t. Il , p. 30. (2) Mcm. de la Soc. de la Fac. de méd, de Paris, 3e année, p. 323. (3) Anatomie pathologique, üv. ïxjsiv.