ANATOMIE DES APPAREILS. 154 La tunique interne des veines présente de nombreux re- plis qui font l’ofiiee de soupape dans l’intérieur du vaisseau: ils sont désignés sous le nom de valvules. Si l’on se figure une duplicaiurc de la membrane renfermant à sa base quel- ques fibres qui lui donnent une épaisseur et une résistance plus grandes, on se fera une juste idée de la structure de ces valvules. Elles sont situées, généralement au nombre de deux, sur les parois opposées des veines ; rarement elles se réunissent au nombre de trois ; plus exceptionnellement en- core elles sont solitaires : dans ce cas, elles sont disposées d’une manière alterne. Leur bord libre est dirigé du côté du cœur ; celui qui est adhérent à la paroi vasculaire est courbe ei du côté des capillaires, en sorte que, des deux faces, l'une regarde vers l’axe et l’autre vers la paroi de la veine. C’est celle disposition qui inspira au célèbre Harvey la découverte de la circulation. Quand le sang renverse les valvules l’une vers l’autre, elles forment un diaphragme complet dans le vais- seau, ei coupent ainsi la colonne sanguine qui s’y trouve di- visée en autant de colonnes secondaires qui ont un point d’ap- pui sur elles. Les valvules sont principalement situées dans les veines des membres, en plus grand nombre dans celles de l’inférieur que dans celles du supérieur. Selon Béclard et Meckel, elles seraient plus abondantes dans les veines sous- cutanées. Cependant si l’on réfléchit qu’elles ont pour usage d’empêcher le reflux du sang vers les capillaires, il paraî- trait extraordinaire que les veines profondes, qui sont sou- mises à des compressions si nombreuses et d’une intensité si variée au milieu des muscles qui les environnent, en eus- sent moins que les précédentes. Aussi Blandin a corrigé par l’examen anatomique la proposition émise avant lui, en dé- montrant qu’elle était diamétralement en contradiction avec les faits. Tout le monde reconnaît aujourd’hui que les veines profondes sont bien plus riches en valvules que les veines superficielles. La veine-cave, les veines rénales, la plupart