APPAREIL DE Lâ DIGESTION. 197 relation, c’est-à-dire rouges et striées en travers dans la partie supérieure jusque vers le milieu de la longueur de l’œsophage où elles sont mêlées à des libres lisses, les libres musculaires de cet appareil conservent exclusivement celte dernière disposition depuis l’estomac jusqu au rectum, où elles reprennent des stries et redeviennent rouges. Sur l’es- tomac, sur les intestins grêles et le gros intestin, la couche musculaire est pâle en effet, si bien qu’au travers du pcii- toine on pourrait la croire formée par des filaments de tissu fibreux. Celle couche musculaire manque dans certains points de la cavité buccale : sur la voûte palatine et au niveau des gencives. Mais depuis l’isthme du gosier jusqu’à l’anus, elle est constante à des degrés divers de développement. C’est elle qui, en raison dç sa contraction tonique, écarte les lèvres des solutions de continuité du voile du palais, de l’estomac, des intestins, etc. Comme elle est formée de fibres généralement transversales dans le voile, obliques en bas et en arrière dans le pharynx, on conçoit que la sec- tion de ces fibres est suivie d’un écartement d’autant plus grand que la direction de la solution de continuité se rap- proche davantage de la verticale sur celui-là, est plus obli- que en bas et en dedans dans celui-ci. Voilà pourquoi le chirurgien éprouve tant de difficultés à maintenir rappro- chés les bords de la division soit accidentelle, soit congé- niale, dans l’opération de la staphyloraphie ; voilà pour- quoi une incision verticale pratiquée sur les parois latérales du pharynx, a plus de tendance à laisser béante une ouver- ture par où des aliments , des boissons peuvent pénétrer dans le tissu cellulaire profond du cou. Il est donc plus avan- tageux de porter l’instrument sur la ligne médiane de la pa- roi postérieure du pharynx, où est un raphé, quand on veut ouvrir des abcès situés derrière ce conduit. Dès le commencement de l’œsophage, deux ordres de