442 ANATOMIE DES APPAREILS. i fl M. Cruvcilhier (1). Celles du sourcilier sont légèrement courbes et à peu près horizontales; celles du frontal se diri- gent en haut; celles de l’orbiculaire sont curvilignes, à con- cavité tournée en bas. Il en résulte que dans les plaies verti- cales, le sourcilier porte en dedans la lèvre interne de la solution de continuité, et que dans celles qui sont horizon- tales, les fibres du frontal sollicitent la lèvre supérieure en haut, celles de l’orbiculaire la lèvre inférieure en bas. Au-dessous des muscles est un tissu cellulaire lâche qui facilite les glissements des parties précédentes sur l’arcade orbitaire. Ce tissu cellulaire se continue avec celui des pau- pières, en sorte que les infiltrations séreuses ou purulentes y sont très-faciles. Ce serait en conséquence une faute, en pratique, de réunir exactement les bords d’une solution de continuité des sourcils, si déjà le fond de cette plaie commen- çait à suppurer. M. Velpeau a établi un précepte qu’il ne faut pas omettre, c’est d’établir une légère compression avec des boulettes de charpie et un bandage convenable sur la pau- pière supérieure, de manière à refouler en haut les parties molles ; la plaie, laissée à découvert, est surveillée et pansée avec soin. Le tissu cellulaire profond renferme des artères et des nerfs qui traversent la région : ce sont, pour celles-là, des ramifications de l’artère frontale et la sus-orbitaire, branches l’une et l’autre de l’ophthalmique, pour ceux-ci les nerfs frontaux externe et interne, qui proviennent de l’ophthal- mique de Willis. Des plaies du sourcil peuvent donc être compliquées de la blessure de ces vaisseaux, de ces nerfs. L’hémorragie sera facilement arrêtée par la compression. La blessure des nerfs peut donner lieu à une névralgie re- belle à l’application de tous les topiques. Ce sont surtout les piqûres et les sections incomplètes du cordon nerveux qui (1) Anatomie descriptive, t. II, p. 204, 3e édit.