204 ANATOMIE DES APPAREILS. do follicules en grappe juxtaposés. Ainsi donc, quel que soit le degré de complexité d’une glande , elle peut et doit être considérée comme une dépendance de la membrane mu- queuse. Nous aurons l’occasion de voir que, de même que l’interne, le système tégumentaire externe, ou la peau, est aussi muni de glandes qui lui sont annexées. Nous avons fait remarquer que l’inflammation qui se propage par continuité de la surface de la membrane muqueuse dans l’intérieur des glandes peut en boursoufller la muqueuse et en arrêter plus ou moins longtemps l’excrétion. Il est facile aussi de voir que les lésions mécaniques, contusions ou plaies de ces glandes, peuvent être suivies d’un épanchement de sang à la surface interne du tube digestif; de là des hématémèses, des selles sanguinolentes. Que des solutions de continuité soient produites sur les canaux excréteurs par des instru- ments venus du dehors ou qu’elles soient ulcéreuses ou causées par des corps étrangers, produits eux-mêmes de concrétions, des adhérences peuvent s’établir et oblitérer ainsi un plus ou moins grand nombre des ramifications ou des branches de ces conduits. La partie correspondante de la glande devient alors le siège d’une rétention et s’atro- phie à la longue. L’accident est bien autrement prononcé quand c’est le tronc excréteur qui est le siège de la lésion. Qu’un calcul en intercepte la continuité ou que ses parois adhèrent entre elles d’une manière permanente, la por- tion située entre l’obstacle et la glande se, dilate sous l’in- fluence du liquide sécrété qui s’accumule jusque daus les culs-de-sac terminaux ; la glande se tuméfie, s’enflamme et finit par s’atrophier tout entière. De là aussi des altérations consécutives dans les fonctions digestives. La rupture du conduit ou les plaies produites par des instruments vulné- ranls, peuvent être suivies de fistules qui, donnant issue à la matière de la secrétion, entraînent encore des désordres fonctionnels. Des concrétions se forment parfois dans l’inté-