ANATOMIE DES APPAREILS, 252 les origines dos vaisseaux urinifèreS, et qui sont regardées par les micrographes modernes comme des pelotions d’arté- rioles capillaires roulées sur elles-mêmes. Il n’entre pas dans notre sujet d’exposer ici toutes les opinions qui ont été émises sur la nature de ces petits corps, sur le mode d’arrangement du vaisseau ou des vaisseaux artériels qui les forment; ceux qui voudraient étudier cette question pourront consulter avec fruit la thèse de M. Gelez (1). Les veines de l’appareil urinaire sont grêles dans la glande et vont se rendre à un tronc unique, la veine rénale, qui s’abouche dans la veine-cave inférieure : ce tronc est plus volumineux encore que l’artère correspondante. Il est placé au-devant de celle-ci, en sorte qu’elle est la première expo- sée à l’action des corps vulnérants agissant d’avant en ar- rière. Celles de la vessie forment des plexus volumineux au- tour du col et vers le bas-fond. Elles peuvent devenir vari- queuses au niveau du col sur la face muqueuse de l’organe. Bonnet rapporte qu’il trouva des varices énormes près du col de la vessie d’un homme qui avait présenté pendant sa vie tous les signes des calculs vésicaux. Les observations de Morgagni et de Chopart constatent aussi l’existence de cette dilatation. Le diagnostic en est très-obscur, sinon impossi- ble, car l’hématurie signalée par les auteurs se rapporte aussi à beaucoup d’autres lésions, et la sonde introduite dans l’urèthre peut rencontrer bien d’autres obstacles dont la nature est différente. Quant aux veines des conduits vec- teurs de l’urine, elles ne présentent rien de particulier. Les vaisseaux lymphatiques des reins et de l’uretère sont peu connus; ceux de la vessie vont se rendre dans les ganglions pelviens. Les nerfs proviennent des plexus rénal et hypogas- trique. Tout l’appareil dont il vient d’être question est situé dans (I) Paris, 1849 , u° 62.