353 APPAREIL DE L’INNERVATION. rons d'ailleurs loul-à-l’heure l’occasion de revenir sur les artères des centres nerveux ; constatons seulement la consé- quence de la minceur des capillaires qui occupent leur épais- seur, c’est-à-dire la possibilité d’une rupture à la suite de l'effort qu’y fait le sang (pour établir, au milieu de la sub- stance cérébrale, une circulation supplémentaire après la ligature de l’une des carotides. Quand l’absorption qui s’opère si rapidement sur les mu- queuses gastrique ou pulmonaire a fait passer dans le sang l’alcool ou les vapeurs éthérées et chloroformiques, il n’y a plus pour barrière entre la pulpe nerveuse et ces agents que la paroi si mince des capillaires qui émanent de la pie-mère : delà une imprégnation telle que l’on a pu prétendre que des cerveaux examinés sur les cadavres d’individus mort dans l’ivresse sentait encore l’alcool. La promptitude des effets que produisent les agents anesthésiques s’explique aisé- ment. L’enveloppe immédiate des centres nerveux est, avons-nous dit, cellulo-vasculaire ; elle peut être considérée comme un intermédiaire entre les capillaires d’une part et les vaisseaux artériels et veineux de l’autre. Pour l’encéphale, les artères sont : les cérébrales antérieures et moyennes, venant de la carotide interne, l’artère basilaire, les cérébrales posté- rieures et les cérébelleuses distinguées en supérieures et en inférieures ; ces dernières, au nombre de deux, proviennent et des vertébrales et du tronc basilaire qui leur fait suite. Pour le prolongement rachidien, ce sont les artères spinales venues des vertébrales, des intercostales et des lombaires. Les artères de l’encéphale sont toutes placées sur la base du crâne entre celle base et la masse nerveuse correspon- dante dont le poids porte sur elles ; celles de la moelle sont situées tout le long des faces antérieure et postérieure, sans être comprimées, et entourent le cordon nerveux de leurs ramifications. i. 23