ANATOMIE DES APPAREILS. 456 La punie du grand angle qui est située au-dessus du ten- don direct de l’orbiculaire, au lieu d’êlre un peu déprimée, fait chez quelques vieillards une saillie arrondie, de la forme d’une aveline. C’est une petite tumeur qui est due à la dis- tension de la portion supérieure du sac lacrymal, formant alors, selon l’expression de Wcller, unevéritable hydropisie: M. Velpeau a constaté, par la dissection, que le canal nasal et les conduits lacrymaux étaient oblitérés. Le sac était rem- pli de mucosités filantes (1). L’extrémité interne du pli cutané de la paupière supérieure tombe quelquefois dans ce point d’une manière très-prononcée. Au-dessous du tendon, il est fréquent de voir une tumé- faction, la tumeur lacrymale proprement dite. C’est au-des- sous de lui que doit cire portée la pointe du bistouri dans la ponction du sac. Pour qu’il soit plus saillant, on recommande de faire exercer, par un aide, des tractions sur l’angle ex- terne. Comme le doigt peut sentir, sous les parties molles, le rebord osseux qui limite l’orbite cl la gouttière lacrymale, il est de précepte d’appliquer l’ongle du doigt indicateur de la main gauche sur ce rebord, et de plonger de la main droite le bistouri dans l’espace triangulaire que le tendon direct limite en haut, et le rebord osseux en bas. Le sommet de cet angle est au point d’insertion du tendon sur la branche montante. La peau du grand angle de l’œil est très-fine. Elle laisse voir la blancheur du tendon direct, et se laisse promptement détruire quand du pus est au-dessous d’elle. Elle est moins mobile que dans les autres parties des paupières. Le tissu cellulaire qui est au-dessous est moins lâche aussi ; il ren- ferme à peine quelques vésicules de graisse. Quand l’inflam- mation s’est emparée de lui, il se laisse imbiber comme une éponge, et la saillie du tendon direct est masquée. Celte dis- (1) l»ict. en 30 vol., t. XVII, p. 375.