515 APPAREIL DE LA VISrON. Le conduit nasal est un peu aplati de dedans en dehors ; l’excès de longueur du diamètre antérieur sur le transversal est d’environ un millimètre. Cependant la partie moyenne est ronde et non elliptique ; elle est plus étroite que les moi- tiés supérieure et inférieure. C’est pourquoi on a fait des canules avec un rétrécissement moyen, ce qui est à peu près inutile. Il faut en effet que la moitié inférieure ait traversé cette espèce de détroit, qui dès lors est trop large pour la partie rétrécie. Le boursouflement de la muqueuse ne saurait don- ner à la canule une grande fixité. Le canal nasal gauche est, dans la majorité des cas, plus étroit que celui du côté droit, d’après M. Serres; on attribue à celte disposition la fré- quence plus grande de la tumeur lacrymale à gauche qu’à droite. Le diamètre transversal du conduit nasal, le plus impor- tant à connaître, puisqu’il détermine quelle est la largeur qu’il faut donner aux canules, est, suivant M. Vésigné, de trois à cinq millimètres. Si l’on déduit une certaine quan- tité en raison de l’épaisseur de la muqueuse et de la couche cellulo-fibreuse qui la double, on sera porté à admettre qu’une canule de trois millimètres devra pénétrer facile- ment. Mais il est des cas de fistule lacrymale ancienne, où le canal osseux est rétréci et ne saurait recevoir des canules de cette dimension. On a certainement observé l’absence congénitale des con- duits lacrymaux; les cas d’oblitération accidentelle ne sont pas très-rares. Si l’on songe que Janin a recueilli en une demi-heure un gramme à un gramme et quart de liquide lacrymal en plaçant un verre à liqueur sur le globe de l’œil, de manière à recueillir l’évaporation qui se fait sur la con- jonctive, on est étonné de voir que ces lésions n’étaient pas suivies d’un épiphora sensible. Celle observation a porté M. Desmarres à suivre la méthode de Nannoni dans la cure de certaines tumeurs lacrymales rebelles, et qui consiste à 33.