ANATOMIE DES APPAREILS. 374 corps calleux devaii être atteint. M. Ph. Bérard ayant fait des expériences sur le cadavre avec le même instrument, arri- vait toujours jusqu’au corps calleux: eh bien! ce malheu- reux dont l’intelligence était obtuse, guérit parfaitement et parut avoir, au dire de ses parents, plus de lucidité dans les idées ! (Bérard, Leçons orales). Les recherches des physiologistes et des pathologistes ne sont pas moins heureuses relativement à la prétendue action des lobules antérieurs du cerveau sur les merveilleux mou- vements de la langue qui président à la parole. Contraire- ment à l’assertion émise par M. le professeur Bouillaud, qui place dans ces lobules un principe incito-moteur particulier qui coordonne la contraction des muscles mis en exercice dans la traduction des idées et des passions par la parole, MM. Cruveilhier, Andral, Lallemand et beaucoup d’autres ont rapporté des faits dont l’analyse établit que, si la perle de la parole a coïncidé avec des lésions des lobules anté- rieurs , elle a souvent été constatée sans que ces lobules fussent intéressés, comme aussi, dans bien des cas, l’exer- cice de celle faculté était resté intact malgré la désorgani- sation profonde de ces lobules. Pour ma part, j’ai vu dans le service de Blandin à l’Hôtel-Dieu un jeune enfant qui avait reçu dans la région du front un coup de pied de cheval ; une assez grande quantité de pulpe cérébrale était sortie entre les fragments de la fracture du coronal ; à chaque pan- sement on la voyait suivre les pièces de l’appareil. Cet en- fant n’avait point perdu connaissance, il parlait aussi bien qu’avant l’accident. Il succomba à une encéphalite qui se déclara vers la fin de la première semaine. Un homme qui était dans la salle Sainte-Vierge à l’hôpital de la Charité, avait une exoplHhalmie causée par le développement d’une tumeur inira-cranienne. Il parlait avec la même facilité que s’il n’eut point été malade. Au bout de quelques semaines après son entrée dans les salles de M. Velpeau, il suc-