ANATOMIE DES APPAREILS. 290 l’ovaire occupe une position anormale sans aucune altéra- tion préalable de son tissu : il existe, en un mot, des her- nies de l’ovaire. Ce n’est que dans le xviie siècle qu’il fut question pour la première fois de cette lésion, et c’est un chirurgien de Paris, Bessièrc, qui en publia un exemple. On admet aujourd’hui, depuis le travail de Deneux {Recher- ches sur la hernie de l’ovaire) , que le déplacement peut se faire dans les canaux inguinal, crural, dans l’échancrure ischiatique, dans l’anneau ombilical. Est-ce bien une hernie que le déplacement de l’ovaire au travers d’une vaste plaie delà paroi abdominale? Je ne crois pas non plus qu’on doive considérer comme une ovarioncie vaginale la tumeur formée dans le vagin par un ovaire placé avec l’utérus dans le cul-de-sac vagino-rectal, ainsi que l’a vu Evérard Home cité par Denman (1). Les déplacements inguinaux sont le plus souvent congé- nitaux : ils peuvent cependant se former à diverses époques de la vie, selon M. Cruveilhier, qui en a observé des cas assez nombreux sur des femmes âgées. La hernie au travers du canal inguinal est de toutes la plus commune. D’après Deneux elle serait à la hernie crurale comme 9 est à 1, et, d’après Mural, comme 9 est à 2. Dans une hernie ischiatique énorme, Papen de Gollingue trouva l’ovaire droit : en 1759 , Camper (2) observa un ovaire seul dans un sac herniaire placé dans la même échancrure. Sur une autre malade, le même auteur vit l’ovaire droit dans celle échancrure ; l’ovaire gauche était sorti de l’abdomen par l’anneau ombilical avec d’autres viscères. Il est rare, en effet, que la glande forme seule la hernie; dans l’anneau inguinal, elle est située habituel- lement, selon M. Cruveilhier, en arrière soit de l’intestin , soit de la trompe. Cependant Soranus d’Ephèse rapporte (1) Introduction à la pratique des accouchements } t. I, p. 1<7. (2) De pelei /. cap. VI, § n, p. 17.