634 ANATOMIE DES APPAREILS. direction, n’avail ni auricule, ni conduit auditif ; mais au- dessous de la peau, entre elle et la paroi osseuse du crâne, était un cartilage qui était plissé, aplati, et avait à peu près la forme de l’étal normal; on y reconnaissait la courbure de l’hélix et le tragus. Quant au lobule, la peau s’était repliée de manière à le former comme à l’ordinaire. Ce prolonge- ment était la seule partie apparente du pavillon. A un degré moindre, le vice de conformation n’atteint que le pavillon, c’est-à-dire que le conduit auditif existe, mais qu’il est recouvert par une membrane cutanée. Une certaine élasticité sous la pression annonce au-dessous d’elle le vide du canal : une incision cruciale et l’excision des lambeaux suffisent alors pour ouvrir la voie aux ondulations sonores. Cependant, dans l’absence complète de l’oreille externe, la surdité n’est pas nécessaire, puisqu’il existe encore et la caisse et le labyrinthe. Oberleuffer, d’après S. Cooper, a vu un adulte qui n’avait aucune trace de pavillon ni de conduit et qui entendait fort bien ; un enfant, observé à Londres par ce dernier, entendait assez bien pour comprendre les mé- decins qui l’entouraient, quoiqu’il eût le même vice de con- formation. Au lieu de manquer en totalité ou en partie, le pavillon peut présenter un lobule d’une longueur démesurée. Boyer raconte qu’il fut obligé de faire l’excision du repli cutané sur un jeune homme qui en avait un, allant jusque sur la joue d’une manière désagréable. D’autres fois, il n’en existe aucune trace. Enfin, le tragus, l’antitragus et l’anthélix sont, dans quel- ques cas, tellement déjetés en dedans sur le conduit auditif, qu’ils en rétrécissent le méat et rendent l’ouïe dure. Les dila- tants étant d’un faible secours à cause de l’élasticité des carti- lages , il convient d’exciser ces tubercules trop saillants. Le rétrécissement dû aux dimensions trop étroites du canal osseux est extrêmement rare et difficile à expliquer.