203 APPAREIL DE LA DIGESTION. Telles sont les parois du tube digestif. Des glandes lui sont annexées ; elles sont, avons-nous dit, une dépendance de la membrane muqueuse. Qu’on se figure la membrane muqueuse repliée sur elle- même comme un doigt de gant dans certains points de son étendue, et donnant ainsi naissance à un canal qui se divise et se subdivise à la manière des troncs, des branches et des rameaux artériels, et l’on se fera une image exacte des con- duits et des rameaux et ramuscules excréteurs qui prennent naissance dans l’intérieur des glandes. L’idée la plus géné- rale qu’on puisse se faire d’une glande est celle de la dépres- sion en cul-de-sac d’une membrane muqueuse, dépression plus spécialement connue sous le nom de follicule, munie d’un fond qui tantôt pénètre dans le tissu cellulaire sous- jacent, tantôt reste enfermé dans l’épaisseur de la muqueuse, et d’un goulot ou orifice qui verse au dehors le produit de la sécrétion. Ce sont là des glandes simples qui sont ou tubu- leuses, comme les glandes de Lieberkuhn, ou en grappe, c’est-à-dire munies de culs-de-sac latéraux s’ouvrant dans un conduit central qui représente une sorte de tige. Qu’une in- flammation, en tuméfiant les parois de l’orifice, les rapproche ou oblitère le conduit, le fluide sécrété s’accumule dans le fond, et enfin, si l’oblitération persiste, un véritable kyste peut se développer et acquérir un volume variable. Ces sor- tes de tumeurs sont très-fréquentes dans la peau où les glan- dules retiennent les produits de leur sécrétion beaucoup moins liquides que ceux des muqueuses. Les kystes mu- queux s’observent surtout dans la cavité buccale, sur le col utérin, etc. Que si les exsertions de la muqueuse dans le tissu cellulaire extérieur se ramifient de manière à se cou- vrir d’extrémités renflées, d'acini, selon l’expression de Malpighi, et à former des lobules qui se juxtaposent, la glande ainsi formée est dite conglobe'e. Ilne faut pas lacon- londre avec les glandes agminées, qui ne sont qu’un amas