APPAREIL DE LA CIRCULATION. 181 Les anastomoses ne sont pas aussi abondantes dans ce système que dans les deux précédents ; elles ne présentent pas non plus d’aussi nombreuses variétés. La quantité de vaisseaux lymphatiques dans une région déterminée expli- que comment les communications ne sont pas aussi néces- saires entre eux pour que la circulation ne coure pas le risque d’être entravée. Toutefois, tantôt un tronc se bifur- que et chaque branche va se jeter dans un lymphatique voisin; tantôt un long canal collatéral se détache du vais- seau pour aller se jeter plus loin dans ce même tronc dont il était parti. Sur la surface des organes, les vaisseaux s’a- nastomosent fréquemment sous des angles variables et don- nent naissance à des réseaux. En raison même du petit nombre et de la rareté des anastomoses entre les troncs lym phatiques, ceux-ci ont un calibre presque aussi gros à leur origine qu’à leur terminaison ; c’est là un caractère qui les différencie beaucoup des vaisseaux qui charrient le sang. Le nombre des lymphatiques terminaux n’est pas en rap- port avec celui de tous les lymphatiques de la périphérie, ni avec l’exiguilé du calibre que ces vaisseaux de terminaison présentent. Ils ne sont que deux : le canal thoracique et la grande veine lymphatique droite. Celle-ci reçoit la lymphe du membre supérieur droit, de la moitié latérale droite de la tête et du cou , de la partie latérale droite du thorax et du diaphragme, et quelques vaisseaux qui viennent du foie et du poumon droit ; elle va se jeter, sauf quelques variétés, dans la veine sous-clavière du même côté. Le canal thora- cique reçoit la lymphe de tous les autres points du corps. Étonnés de l’existence de ces deux troncs seulement pour tout le système, des anatomistes ont cherché si les vais- seaux lymphatiques ne s’abouchaient point dans d’autres veines. Stenon en aurait vu qui se rendaient dans la veine- i cave inférieure, Wepfer dans la veine azygos; mais au- cune publication n’a été plus célèbre que celle de Lippi,