509 APPAREIL DE LA VISION. s’insère sur la branche montante du maxillaire supérieur, ou le tendon direct, celle qui se porte en s’épanouissant en arrière et qui va s’insérer sur la crête de l’os unguis, ou le tendon réfléchi, et enfin la supérieure, qui s’étale sur la voûte du sac lacrymal. Il faut ajouter que du bord inférieur du tendon direct se détache une toile fibreuse qui double la paroi antéro-externe du sac, la souslend et lui donne une résistance telle, qu’elle ne se laisse distendre que sous l’in- fluence de pressions lentes et continues. C’est à celle lame fibreuse que la cavité doit d’être toujours béante. Une membrane muqueuse forme la couche interne. Aussi épaisse que celle du canal, elle en est habituellement sé- parée par une valvule qui rétrécit l’orifice de communi- cation. Tantôt semi-lunaire, tantôt circulaire, cette val- vule avait été admise par Zinn et rejetée par Morgagni. Lecat, M. Malgaigne, ont constaté son existence. Selon M. Béraud, aide d’anatomie de la Faculté, il existerait dans la moitié des cas un repli muqueux, inséré sur la paroi ex- terne et légèrement oblique en haut et en dedans. Pour ma part’, j’ai rencontré toutes ces variétés. Sur un des sujets que j’ai examinés , tandis qu’à droite il existait à peine un rétrécissement entre le sac et le canal , on voyait à gauche une valvule circulaire, espèce de diaphragme qui présentait à son centre un perluis très-étroit. Dans un autre cas , une tumeur lacrymale existait. La pression faite sur le sac avec la pulpe de l’indicateur faisait refluer par le point lacrymal inférieur un liquide mucoso-purulent, et cependant une val- vule percée d’un orifice plus large que le précédent, était à la partie inférieure du sac. La muqueuse était grisâtre comme celle de l’intestin enflammé d’une manière chro- nique, et celle du canal conservait sur la face inférieure de la valvule sa coloration normale. La lésion était donc limi- tée à la cavité du sac d’une manière brusque. On remarque sur la face interne de la muqueuse, au ni-