APPAREIL GÉNITO-URINAIRE. 2Û9 lonnes saillantes, pour celle du contact d’un calcul, er- reurs d’autant plus funestes, qu’elles ont été suivies de l’opération de la taille. La couche musculaire de la vessie est mince, mais dans les cas d’inflammation chronique, elle acquiert une grande épaisseur qui rend la disposition de ses fibres plus lacile à étudier. Entre les trois orifices qui sont vers la partie infé- rieure, se trouvent des fibres musculaires qui diffèrent des précédentes par leur direction transversale. En résumé, une substance hyaline recouvrant la couche épithéliale de la muqueuse dans les canalicules, un tissu musculaire ou dartoïquedans les calices, le bassinet et l’ure- tère, et enfin une membrane évidemment musculaire, fenê- trée et susceptible d’acquérir dans des cas pathologiques une épaisseur très-grande, telle est la constitution de la couche extra - muqueuse des premières voies urinaires. Comme conséquence, possibilité d’un spasme quand des corps irritants les traversent; de là des douleurs, l’issue fréquente des urines. On observe encore dans la couche charnue des paralysies qui donnent lieu à des rétentions consécutives. 3° Couche séreuse. Une troisième couche, mais qui n’est pas constante, est représentée par le péritoine. On la trouve sur la partie antérieure de l’uretère, sur tous les points de la vessie, moins la face antérieure, une partie du fond et du bas-fond. Les limites de cette membrane seront étudiées à l’occasion de la région à laquelle ces parties correspondent. Quant aux canalicules, ils forment une masse qui a la forme d’un haricot, et qui n’est recouverte par le péri- toine que sur sa face antérieure et d’une manière tout à fait lâche. Il résulte de celte disposition que l’on peut avancer d’une manière générale que les voies urinaires sont en dehors de la séreuse abdominale, qui là est ap- pliquée sur elles sans les contourner, ici à une certaine