77 APPAREIL DE LA LOCOMOTION. pour admettre que la dualité primitive se manifeste dans les vertèbres par deux petites lames qui doivent la former; mais, la cartilaginification opérée, le point d’ossification est unique et central. Ainsi la loi de symétrie de M. Serres trouve, en ce point, une contradiction. Quelques-uns des os courts et des os plats arrivent, de même que les os longs, à leur développement complet par l’ossification de parties complémentaires ou d’épiphyses. Celles-ci sont marginales dans les os coxaux, les omoplates ; les côtes, à leur extrémité j dorsale et dans leur tubercule, en sont également munies.* Ces cartilages épiphysaires sont le siège des mêmes phéno- mènes que céux que nous avons signalés dans les extrémités des os longs. La formation osseuse par envahissement des os longs, se fait dans le corps et dans le sens de la longueur et dans celui de l’épaisseur. Les expériences de Duhamel ont prouvé assez que l'os se forme dans ce point par des couches ex- térieures concentriques et par une sorte de végétation vers ; le cartilage épiphysaire. Hunier a prouvé encore que l’ac- i croissemen tétait dû en grande partie à la lame cartilagineuse i intermédiaire, où se passent les phénomènes de l’ossification. I Mais à peine la soudure est-elle achevée que les os ne crois- { sent plus en longueur; il en résulte que si une cause quel- J conque hâte celle union, une diminution du corps de l’os j dans le sens longitudinal en sera la conséquence. Sans doute, ! après une fracture près de l’épiphyse ou un décollement de celle-ci, cette altération doit se produire. Les os larges ne renferment pas de tissu spongieux dans les premiers temps de leur ossification; ils semblent, après la naissance, se diviser en deux lames que remplissent les espaces cellulaires. De même que dans les os longs, les points osseux s étendent par formation envahissante; la formation substitutive s’y ajoute dans ceux qui ont des épiphyses mar- ginales.