330 ANATOMIE DES APPAREILS. habituellement plus rapproché de la partie antérieure que de la postérieure; cependant, dans des cas rares, on l’a vu tout à fait affleurer la face postérieure de la prostate. Il ré- sulte de l’intimité des rapports de l’urèthre et de cette glande que les maladies de celles-ci retentissent nécessairement sur l’état du canal, et réciproquement. Ainsi, les hypertrophies des lobes latéraux, du lobe moyen de la prostate, entraînent des déviations considérables et font naître de grands obstacles dans l’opération du cathétérisme. Le lobe moyen développé forme une sorte de valvule, la luette vésicale de Lieutaud, sur la base de laquelle le bec des sondes vient heurter. Si les lobes latéraux sont simultanément développés, le canal est réduit à une fente que je comparerais volontiers à la cavité du ventricule moyen du cerveau. C’est dans ce cas que l’ex- trémité des sondes s’arrête sur la base du lobe moyen, qu’elles transpercent, quand elles sont poussées avec violence. Cette fausse route, qui a été conseillée pour quelques cas, est bien plus souvent le résultat d’un accident produit par une main inhabile. On peut se faire une idée de toutes les va- riétés de déviations du canal, selon qu’un seul lobe latéral ou tous les deux sont hypertrophiés, selon que, du côté du canal, les surfaces sont uniformes ou bosselées, selon que ces bosselures existent sur les deux lobes de manière que les surfaces s’engrènent réciproquement. Que la muqueuse uréthrale soit enflammée, on comprend que l’inflammation se propage au tissu de la prostate, d’autant plus facilement que celte muqueuse se prolonge dans l’intérieur par les con- duits excréteurs de cette glande, conduits qui s’ouvrent sur les côtés du veru montanum. De là des prostatites ai- guës ou chroniques, complications ou suites de la blennor- rhagie. Les abcès qui en résultent quelquefois s’ouvrent fa- cilement dans l’urèthre et le pus est évacué avec l’urine. Il n’est pas étonnant que la tumeur se développe du côté du canal, de manière à causer des rétentions d’urine, cl