90 ANATOMIE DES APPAREILS. veuses, qui coniienneni des cellules et des nucléoles. Ces cellules sont aplaties, et parallèles près de la surface libre, tandis qu’elles ont une direction perpendiculaire à celte sur- face dans le reste de l’épaisseur du cartilage ; de là l’erreur de ceux qui ont cru que les cartilages étaient formés de couches superposées près de la face libre ; de là l’opinion de Delassonne, qui comparait aux fibres du velours les préten- dues fibres des cartilages, fibres qui s’implanteraient sur la face articulaire des os. On n’a pas vu de vaisseaux pénétrant les cartilages. Ceux des os se recourbent près d’eux de ma- nière à leur présenter la convexité d’une anse. Ceux qui ap- partiennent au tissu cellulaire voisin envoient de petits capil- laires sur leur pourtour dans l’étendue de un à deux milli- mètres seulement, et cessent brusquement en s’anastomosant en arcades les uns avec les autres : voilà tout ce qu’ont dé- montré les injections les plus heureuses. La nutrition s’opère dans ces cartilages d’encroûtement par une sorte d’imbibi- lion du plasma du sang échappé au travers des parois des capillaires voisins. On n’y découvre aucun filament nerveux. Comme conséquence de celte organisation rudimentaire, les cartilages sont tout à fait insensibles ; on peut les couper, les pincer, les cautériser avec le fer rouge, les attaquer avec les agents chimiques les plus énergiques, sans déterminer la moindre douleur ; les lésions ainsi produites ne donnent lieu à aucun phénomène immédiat de réaction locale. Enfin, et surtout, les couches diarlhrodiales restent étrangères aux désordres pathologiques qui se développent si fréquemment dans les tissus vasculaires. Elles sont tout à fait réfractaires à l’inflammation. Les tumeurs cancéreuse, fibro-plastique, tuberculeuse, n’ont aucune prise sur elles. L’ensemble de ces caractères anatomique, physiologique et pathologique a conduit plusieurs observateurs éminents à nier leur vitalité. Pour MM. Cruveilhier et Velpeau, les cartilages sont un enduit inerte, un produit de sécrétion ana-