APPAREIL GÉNITO-URINAIRE. 279 ou vers le milieu de ce trajet, sont soumis à des frottements dans la'marche, à des compressions exercées par les muscles pendant les efforts, ou par des bandages, ou par des tumeurs herniaires, compressions dont l’effet est favorisé par l’ab- sence de cette mobilité normale si propre à protéger la déli- catesse de leur tissu : aussi s’enflamment-ils avec une grande facilité, et les douleurs dont ils deviennent le siège sont- elles très-pénibles. L’atrophie consécutive peut s’expliquer par ces compressions. En serait-il de même quand le testi- cule est retenu dans la cavité abdominale, où les autres viscères se transmettent des pressions dans tous les sens à la manière des liquides? Mais quand le testicule est au de- hors, sous la peau, ainsi que je l’ai vu, je ne vois pas, je le répète , que cette position anormale doive entraîner son atrophie. Les déplacements du testicule dans le canal inguinal sont souvent accompagnés d’un état particulier de l’épididyme , ainsi que le prouvent les observations de M. Follin. Ainsi l’on trouve le canal déférent et une partie de l’épididyme dans le scrotum , quelquefois même jusqu’au fond des bour- ses. Dans ces cas, le canal déférent remonte vers l’anneau inguinal externe pour y rentrer et former une anse dont la convexité regarde en bas. Si, par hasard, l’inflammation s’emparait d’un testicule ainsi placé, le canal déférent et l’épididyme engorgé pourraient être sentis au travers des enveloppes. Ce phénomène s’est présenté à l’observation de M. Follin dans un cas d’orchite blennorrhagique. Quant au déplacement dans le canal crural, il a été ob- servé par M. Vidal sur un malade qui portait une hernie inguinale du même côté. On lit dans le journal de Corvisart et Leroux une observation de Guincourt , laquelle présente un exemple de la présence du testicule dans une hernie cru- rale. Enfin, Eekardta publié, dans le LoJer's Journal far die chirurgie, un cas çlaus lequel le testicule, poussé dans