A70 ANATOMIE DES APPAREILS. Celte membrane résiste à la déchirure, à la manière des toiles fibreuses; mais l’inflammation diminue cette consis- tance. Nous avons déjà fait ressortir l’influence de cette altération dans le mécanisme de la formation des deux variétés de staphylùmes. Dans d’autres cas, la cornée ra- mollie cède à la pression qu’exercent sur elle les deux pau- pières dans l’état de veille, et se développe aplatie entre leurs bords. En même temps qu’elle se ramollit, elle devient habituellement opaque. La cornée est constituée par un ensemble de fibres qui s’entrecroisent dans divers sens. Les lamelles qu’elles pa- raissent former ne sont autre chose que le produit de la pré- paration. Le substratum de la cornée est tapissé sur sa face concave par la membrane de l’humeur aqueuse, et sur sa face convexe par la conjonctive. La couche fibreuse est la partie la plus épaisse de la cornée. Au niveau de son adhérence avec la sclérotique, les fibres se courbent en anse, selon Valentin, et laissent entre elles des intervalles comme les dents de la roue d’un engre- nage; ces anses s’entre croisent avec des anses analogues de la sclérotique. Toujours est-il que l’adhérence est très- grande. Comme les fibres sont tassées par couches, les anciens anatomistes avaient pu croire que la texture était réellement lamelleuse. Mais il y a des fibres obliques qui vont d’une couche vers l’autre; en sorte qu’il faut rejeter celle disposition. Quoi qu’il en soit, la pointe du kératotome chemine facilement dans l’épaisseur de la cornée, si l’on n’a la précaution de piquer perpendiculairement celle mem- brane, jusqu’à ce que la pointe de l’instrument soit arrivée dans la chambre antérieure. En ne prenant pas ce soin, on s’expose à faire une ouverture trop étroite pour faire manœuvrer librement les instruments, et pour donner issue au cristallin. Des abcès peuvent se développer au milieu de celle couche, à la suite de kératites interstitielles, et