ANATOMIE DES APPAREILS. 542 orifices : l’un , le supérieur, qui appariient au conduit du muscle interne du marteau ; l’autre, l’inférieur, qui est celui de la portion osseuse de la trompe d’Eustaclie. On voit en- core, dans celle extrémité antérieure, une fissure qui donne passage au muscle antérieur du marteau et l’orifice interne du conduit de la corde du tympan. D. La cavité lympanique a une largeur de quatre à six millimètres. Elle est tapissée dans toute l’étendue de ses pa- rois par une membrane fibro-muqueuse, qui se prolonge en arrière dans les cellules mastoïdiennes, en avant avec la muqueuse de la trompe d’Eustache, et par conséquent, du pharynx. Elle est rougeâtre, tapissée d’un épithélium pavi- menteux; elle s’enflamme dans l’otite interne. Les osselets de l’ouïe, le marteau, l’enclume,l’os lenti- culaire et l'étrier la traversent en formant une chaîne os- seuse de la membrane du tympan à la fenêtre ovale. Une ossi- fication pathologique ayant rendu ces petits os adhérents les uns aux autres, ils ne peuvent plus jouer dans leurs articu- lations. On a vu l’étrier adhérent à la fenêtre ovale qui était ainsi obstruée (1). 2° Cellules mastoïdiennes. L’apophyse masloïde, qui forme le squelette d’une région bien limitée à laquelle elle donne son nom, est creusée de cellules qui communiquent par un orifice avec le tambour. Il est vrai que dans des cas exceptionnels cet abouchement n’a pas lieu, la communica- tion étant interrompue par une membrane tendue (Iluschke). Mais il y a loin de cette proposition déjà démontrée par les recherches nombreuses de Murray, de Copenhague, en 1791, avec celle de Morgagni qui nia la libre communication de l’intérieur de l’apophyse avec l’oreille moyenne. Il est aussi des cas rares où les cellules manquent complètement. Quel- (1) Cassebohm, t. III, p. 33.