29 DU TISSU CELLULAIRE. la forme d'un riche réseau ; M. Sappey les rejette d’une ma- nière absolue. Il est certain que les nerfs annoncés par M. Bourgery n’existent pas. Leur surface interne est le siège d’une exhalation, et d’une absorption continuelle de sérosité. Quand une cause quel- conque augmente ou diminue 1 uned elles, des épanchements s’opèrent ■ de là l’hydrocèle, 1 hydropéricarde, 1 ascite, etc. Leur surface externe se continue avec le tissu cellulaire voi- sin et ne se trouve pas toujours distincte ; elle l’est au con- traire dans les points où la réflexion se fait d’un viscère à la paroi de la cavité splanchnique. Sur les organes, il est si difficile quelquefois d’isoler la séreuse, que des auteurs, entre autres M. Velpeau , ont rejeté son existence comme membrane, et l’ont considérée comme une surface. Il est cer- tain que dans quelques parties, la séparation d’une mem- brane est anatomiquement impossible. Mais la couche épi- théliale existe sur toute l’étendue des séreuses, et partout celte couche de cellules est supportée par du tissu cellu- laire, plus ou moins condensé, plus ou moins adhérent aux organes sous-jacents, se confondant plus ou moins avec le tissu cellulaire qui entre dans leur composition. D’ailleurs, que la membrane soit distincte, ou qu’elle soit confondue avec les parties sous-jacentes, les lésions pathologiques sont toujours identiques. Les parties des séreuses qui s’offrent comme des mem- branes distinctes des organes sous-jacents, leur sont unies d’une manière variable. Ici l’adhérence est très-grande, toute 1 mobilité est impossible; là, au contraire, une couche de tissu eellulo-graisseux très-lâche facilite les glissements, les déplacements de la membrane. Le péritoine surtout est ainsi 5 doublé d’une lame molle celluleuse. De là la migration d’une c partie de cette séreuse au-dehors, à travers des orifices na- 1 lurels ou accidentels, c’est-à-dire la formation des sacs her- niaires ; de la aussi ces infiltrations étendues de sang ou d’u- !i