111 appareil de la locomotion. être mu comme un tout qui serait dépourvu de pièces arti- culées. La durée moyenne de la rigidité cadavérique est, selon Nysten, de vingt-quatre à trente-six heures. Les mêmes éléments qui entrent dans la texture des or- ganes, se trouvent aussi dans les muscles. Nous aurons donc à étudier le tissu cellulaire des vaisseaux artériels, veineux et lymphatiques, et des nerfs. 1° Le tissu cellulaire des muscles, lâche et comme séreux autour des fibres élémentaires qu'il isole et qu’il unit, est plus consistant autour des fascicules, et se condense encore en dehors des faisceaux. On le voit plonger dans l’intervalle de ceux-ci, se continuant d’une part avec une couche cellu- leuse extérieure au muscle, et d’autre part avec les lamelles les plus profondes. Si l’on s’imaginait l’ensemble de ces lames et de ces lamelles celluleuses sans les faisceaux, les fasci- cules et les fibres élémentaires qu’elles emprisonnent, le corps du muscle serait remplacé par une série de tubes de dimensions décroissantes et d’une consistance qui varierait de la diffluence de l’état muqueux à la densité d’une apo- névrose. D’ailleurs, la densité du tissu cellulaire n’est pas encore la même dans tous les muscles. Celui qui occupe l’é- paisseur du psoas est très-mou, et donne à cette partie char- nue des animaux la tendreté qui la distingue ; au contraire, celui qui appartient au diaphragme, au deltoïde, etc., est ferme, tenace, se condense en lamelles cellulo-fibreuses. Voilà pourquoi l’inflammation se développe plus aisément dans le muscle psoas-iliaque que dans tous les autres ; pour- quoi le pus s’y étale au lieu de se réunir_en collections bien limitées; pourquoi il fuse si facilement de la partie supé- rieure vers le petit trochanter dans 'les abcès par conges- ( tion. Au contraire, dans les muscles qui sont fournis d’un tissu i cellulaire plus serré, des abcès, quoique rarement, peuvent I se former et s’enkyster comme dans les autres organes.