ANATOMIE DES APPAREILS. 424 de la base au sommet où elles se recourbent, se continuant avec une veine correspondante qui suit un trajet inverse. Cette veine à son tour traverse le derme et va se jeter dans les veines sous-cutanées. Les lymphatiques présentent aussi deux, réseaux, l’un sus-dermique et l’autre sous le derme; ces deux réseaux communiquent entre eux par des troncules qui traversent encore l’épaisseur de la membrane intermé- diaire. Le premier qu’on démontre en piquant superficielle- ment le derme avec un tube à injection lymphatique est tellement serré qu'il donne, quand il est injecté avec le mer- cure, l’aspect d’une lame argentée. Il existe sur toute l’éten- due de la peau , mais il est plus facilement injectable sur la ligne médiane de la tête, sur les paupières, le pavillon de l’oreille, la face dorsale des mains, des doigts et des orteils. L’existence de cette couche lymphatique explique les angio- leucites si fréquentes à la suite des solutions de continuité, mal soignées ou malpropres, des parties superficielles de la peau. Les plaies virulentes, comme celles qui se font souvent dans les amphithéâtres d’anatomie, sont.aussi souvent com- pliquées d’accidents graves par suite de l’absorption de li- quides nuisibles, absorption favorisée par la richesse de ce réseau. L’inflammation des réseaux lymphatiques constitue l’an- gioleucite diffuse, distincte de l’érysipèle par des caractères cliniques bien tranchés, à savoir la marbrure de la rougeur, disposition qui est due à une inflammation par plaques, et le passage insensible de la tuméfaction de la région malade aux parties circonvoisines. Blandin professait que l’érysipèle était à la fois une lymphile et une cutiie, cette dernière étant consécutive à la première, et Ribes plaçait le siège de celle ésion dans les veines. On s’explique comment ces deux au- teurs ont été conduits à émettre ces opinions exclusives. L'a- natomie pathologique, en effet, nous apprend que, l’érysipèle étant intense, le réseau vasculaire sous-épidennique n’est