ANATOMIE DES APPAREILS. 270 viens. On comprend pourquoi les ganglions lymphatiques de la région lombaire deviennent cancéreux dans les cas où le testicule l’est lui-même. Aussi est-il de précepte d’explorer autant que possible ces ganglions avant l’opération de la cas- tration, et de s’abstenir rigoureusement de la pratiquer dans les cas où des tumeurs abdominales existent en même temps que la production morbide qui occupe le testicule. 5°Nerfs. Les nerfs du testicule et de l’épididyme provien- nent du plexus spermatique, émanation du plexus rénal. Ils sont très-fins au moment où ils pénètrent dans la glande; dans leur trajet, ils sont soutenus depuis leur origine jusqu’à leur terminaison, par l’artère testiculaire. On dit généralement que ces rapports nerveux entre la glande séminale et la région lombaire expliquent les douleurs qui retentissent dans les lombes après une contusion du testicule, ou la constric- lion par une ligature en masse du cordon spermatique. Je ferai remarquer que si telle doit être en effet la production de celle douleur, il y a là une exception à cette loi bien établie en physiologie que j’aurai à signaler plus tard, à savoir que les nerfs étant soumis à la violence d’agents extérieurs, les sen- sations sont toujours rapportées à leur extrémité périphé- rique. On comprend bien mieux les tiraillements qui se font sentir dans les lombes, quand une tumeur de l’épididyme ou du testicule, voir même encore une dilatation des veines, portent en bas la glande sous l’influence de'_ la pesanteur et distendent les nerfs. Les organes qui appartiennent à l’appareil génital sont les uns, superficiels ; les autres, profonds. Le testicule, l’épidi- dyine, le canal déférent en partiedu moins, situés en dehors du bassin devant des parties osseuses, sont exposés à dos contu- sions , à des solutions decontinuité. Cependant on doit remar- quer que la mobilité du testicule le soustrait jusqu’à un certain point à l’action des causes traumatiques devant lesquelles il fuit. Les parties de l’appareil qui sont cachées dans le bassin