390 ANATOMIE DES APPAREILS. de myélite chronique, avaient tous les matins une irrégula- rité extrême dans le pouls. Mais ce qui intéresse le chirur- gien, dans celte élude des fonctions de la moelle, c’est l’ac- tion qu’elle exerce sur les sécrétions, action diversement appréciée par les physiologistes. Après une solution de con- tinuité, dit Krimer, l’urine devient claire comme de l’eau, et contient beaucoup de sels et d’acides. Les lésions trauma- tiques, d’après Brodie, Home et Hunkel, la rendent ammo- niacale. De là le danger de laisser séjourner trop longtemps ce liquide dans la vessie et le précepte de sonder les malades plusieurs fois dans les vingt-quatre heures. Chez un blessé de M. Stanley, qui avait une fracture et une luxation du rachis au niveau de la huitième et de la neuvième vertèbre dorsale, une paraplégie en fut la conséquence, et l’urine devint chargée d’ammoniaque dès le quatrième jour. Des observations de Smith tendent même à prouver que ce liquide contient de l’alcali libre avant d’arriver dans la vessie. Le catarrhe consécutif au séjour de l’urine dans ce réservoir, ne fait plus lard qu’en augmenter la quantité. Les lésions de la moelle sont habituellement suivies, dans la nutrition, de troubles qui se manifestent par l’atrophie des membres, quand elles ont une certaine durée. C’est ainsi que, dans les paraplégies anciennes, la peau est sèche, que la sueur n’est plus sécrétée, que l’épiderme s’exfolie conti- nuellement. L’observateur y constate aussi un abaissement de température. CHAPITRE III. DES NERFS. La partie rayonnante de l’appareil de l’innervation a été considérée comme composée de deux systèmes distincts, tant au point de vue de l’anatomie qu’à celui des usages aux- quels ils sont destinés. L’un est l’ensemble des nerfs qui