APPAREIL DE L’INNERVATION. 401 volume au niveau de la cicatrice, el un fragment détaché sans doute de la balle, qui avait contourné le bord de l’hu- mérus, était fixé au milieu de ses fdets postérieurs. L’amputé guérit. Des productions accidentelles, spontanément développées dans les nerfs, font quelquefois 1’ofïice de ces corps étrangers venus du dehors, et causent des accidents analogues : ce sont les névrômes. Variables pour le volume entre celui d’un grain de millet et celui d’une petite pomme d’apis, ils sont com- posés d’une substance blanchâtre, ferme, comme fibreuse, qui prend souvent par la suite les caractères de l’encé- phaloïde. Tantôt immédiatement sous le névrilème, tantôt au milieu des faisceaux nerveux, ils les aplatissent ou les étalent en se développant. Leur siège de prédilection est sur les nerfs sous-cutanés. J’en ai observé sur le trajet du nerf saphène péronier à la jambe, sur le nerf collatéral ex- terne du pouce, sur le même nerf de l’annulaire. Marjolin en a vu sur le scrotum, Gillespie à la joue, M. Bérard sur le nerf diaphragmatique, Heinecke sur le trajet des nerfs intercostaux, MM. Serres et Houel sur le nerf grand sym- pathique. Habituellement uniques , ils peuvent cependant être multiples. L’incitation de la volonté parcourt les cordons nerveux du 3 centre vers la périphérie. Aussi toute irritation portée sur le bout supérieur ne saurait faire contracter les muscles animés par des nerfs qui se détachent du tronc au-dessus de la section. Mais ces muscles, qui ne reçoivent pas l’in- fluence du nerf, n’en conservent pas moins leur irritabilité. Ils attendent, pour ainsi dire, que ce conducteur soit dans des conditions meilleures, pour obéir. De là la possibilité du retour de la motilité, après la solution de continuité traumatique d’un nerf. Le docteur Bertrand a rapporté, dans sa thèse inaugu- rale, la description d’un kyste qui était situé dans l’épais- 26 i.