3G8 ANATOMIE DES APPAREILS. gularité des fonctions du cerveau. Auguste Bérard avait ap- pliqué un grand nombre de couronnes de trépan sur le crâne d’un malade atteint d’une tumeur encéphaloïde des os et de la dure-mère. Aussitôt que le cerveau fut mis à nu, le pa- tient perdit connaissance, la respiration devint gênée et les membres tombèrent dans la résolution. Une pression lé- gère, établie avec la main sur la partie privée du soutien de la boîte crânienne, rendil immédiatement l’opéré à l’exer- cice de ses fonctions et à l’état normal. Plusieurs fois sup- primée et réappliquée, celle compression fut à chaque fois suivie des mêmes effets. On serait porté, d’après cela, à supposer que toute force qui, agissant de dedans en dehors, tendrait à épanouir le cerveau au travers d’une perte de substance du crâne, produit la paralysie, comme celle qui s’exerce de dehors en dedans. Ce fut au moyen d’un pan- sement méthodique et d’une douce compression exercée par les bandes que le chirurgien suppléa à la résistance des pa- rois osseuses. Nous avons dit qu’une compression exercée soit par du sang, soit par des lames osseuses dans les fractures avec esquilles, amènent la paralysie; il ne faut pas croire toute- fois qu’il en soit toujours ainsi. M. le professeur Velpeau rapporte, dans sa thèse sur le trépan, l’exemple d'un épan- chement qui avail son siège dans le lobe gauche du cerveau, et qui y avait séjourné pendant cinquante quatre jours sans causer d’accidents. Hippocrate avait déjà dit que ceux qui sont frappés sur le côté droit de la tête sont paralysés à gauche. Celte vérité, émise par le père de la médecine, fut pour ainsi dire décou- verte plus lard par Valsalva, qui proclama que, dans les lésions de l’encéphale, la paralysie du sentiment et du mou- vement a son siège du côté opposé à la lésion. Celte propo- sition fit époque dans la science : on s’empressa de chercher s’il n’exisiail pas des observations en opposition avec elle.