377 APPAREIL DE L’INNERVATION. phale dans le cervelet, d’après les 'symptômes fonctionnels qui se seront présentés à son observation. De même que le cerveau, le cervelet est insensible sous l’action des irritants mécaniques ; une plaie de sa substance ne doit donc pas être immédiatement accompagnée de dou- leurs. Mais les mêmes réflexions que nous avons faites au sujet des douleurs atroces qui annoncent quelquefois un travail morbide dans le cerveau, s’appliquent aux lésions spontanées du cervelet, qui s’accompagnent quelquefois d’horribles souffrances dans la région occipitale. La paralysie croisée est la règle dans les maladies du «cervelet ; cependant, des altérations considérables peuvent atteindre sa texture sans que la perle des mouvements s’en- suive. Plancus et M. Rostan ont observé chacun un cas de paralysie directe. C. De l’isthme de l’encéphale. On désigne sous ce nom celte partie qui est le point de conjugaison de la moelle, du cerveau et du cervelet. Elle comprend : a. les pédoncules cérébraux qui sont surmontés par les tubercules quadri- jumeaux, et en arrière desquels est la valvule de Fieus- sens qui est tendue entre les deux processus cerebelli ad testes, ou pédoncules supérieurs du cervelet; b. la protu- bérance annulaire et les pédoncules moyens ; c. le bulbe rachidien. a. Pédoncules du cerveau et tubercules quadriju- meaux. Nous dirons peu de chose des lésions des pédon- cules cérébraux; l’observation n’a encore rien dit à cet égard. La section de l’un d’eux porterait les animaux, suivant M. Longet, à faire un mouvement de manège du côté opposé à la blessure. Les expériences de Schiff (1) sont confirma- tives de celles du physiologiste français. Quant aux luber- (1) Roser's und Tf'uridcrticli’s Arch., 1846 , p. 681.