55 APPAREIL DE LA LOCOMOTION. nourricière est accompagnée d’un filet qui aboutit dans le canal central où il se ramifie. MM. Gr.uveillner et Bonamy ont suivi des filets nerveux dans le périoste, et dans l’extré- mité des os longs. Des recherches ultérieures de M. Gros (1) tendent à établir que les nerfs diaphysaires du fémur du cheval forment deux réseaux, l’un externe qui se rend dans les couches superficielles de cet os, l’autre interne ou médul- laire, destiné aux couches profondes. Celle disposition serait la même chez l’homme. C’est là une question encore neuve, qui nécessite de nouvelles investigations. D’après ce qui précède, on peut dire qu’en résumé les os se composent d’une substance propre creusée de canalicules, parsemée de corpuscules, d’une membrane enveloppante, le périoste, d'une membrane ou mieux d’un réseau médullaire, et de la moelle; des artères, des veines, des lymphatiques peut-être, et des nerfs, se perdent dans son intérieur. La substance osseuse se laisse distendre sous l’influence de la pression lente qu’exercent sur elle les tumeurs en se déve- loppant, témoin les dilatations du maxillaire inférieur qui renferme une tumeur fibreuse, du maxillaire supérieur, des sinus frontaux remplis par un polype, des os du crâne chez l’enfant hydrocéphale. Quand la cause qui la violente a été enlevée, elle revient lentement sur elle-même. L’action des parties molles extérieures, à laquelle M. Malgaigne (2) attri- bue uniquement ce retrait, exerce sans doute une très-grande influence. Mais si les os ne jouissaient pas par eux-mêmes de la propriété de recouvrer plus ou moins leurs dimensions premières, elle serait assurément sans effet. De même aussi l’écorce des os ne serait pas déviée de manière à former aux dehors des reliefs plus ou moins prononcés, si l’absorption seule creusait des loges aux tumeurs. Il faut donc admettre (1) Sappey. Ànatomie descriptive, t. Il, p. 17. (2J Malgaigne. Anatomie chirurgicale, 1.1, p.137.