APPAREIL DE LA CIRCULATION. 185 nom de glandes conglohées par. opposition aux. véritables glandes, qu’il appelait glandes conglomérées, les corps glanduliformes qui reçoivent les vaisseaux lymphatiques, reçurent de Sœmmering le nom de ganglions, à cause de la ressemblance qu’ils ont avec les ganglions du nerf grand sympathique, nom sous lequel ils sont connus aujourd hui. En nombre variable, puisque les auteurs estiment qu ils sont de trois à quatre cents, ces ganglions émettent des vaisseaux efférents, ainsi désignés par opposition a ceux qu’ils reçoivent, les vaisseaux afférents. Un seul efférent correspond quelquefois à plusieurs de ces derniers. Les gan- glions sont constitués par des divisions cl subdivisions am- pullaires des vaisseaux lymphatiques qui se comportent dans leur intérieur comme le font dans le foie la veine-porte et les veines sus-hépatiques. Un tissu cellulaire assez dense leur forme une sorte de capsule qui envoie des prolongements dans leur intérieur. Des artérioles et des veinules se ramifient à leur surface et donnent des ramifications qui plongent dans leur substance. Quant à l’enveloppe que Nuck considérait comme fibreuse et que Malpighi avait cru de nature muscu- laire, il est bien évident qu’elle n’est autre chose que le tissu cellulaire condensédontil est ici question, servant de canevas aux vaisseaux nombreux qui s’anastomosent à la périphérie des ganglions lymphatiques. Il est douteux qu’ils reçoi- vent des nerfs. Wirsberg les admet ; Walther, Mascagni et Sœmmering les nient. Cependant l’étranglement inflamma- toire de ces ganglions est douloureux, témoins les accidents qui simulent la hernie étranglée, dans les cas où un ganglion se tuméfie dans l’un des orifices aponévrotiques qui donnent passage aux hernies. Quelquefois solitaires, le plus souvent groupés en nombre variable, les ganglions lymphatiques donnent ordinairement une apparence lobée aux tumeurs qu’ils forment en se dé- veloppant d’une manière morbide. Ces bosselures glissent