435 ORGANE DU TOUCHER. autour de l'extrémité des doigts et des orteils. Telle est la direction normale. Mais il arrive quelquefois que l’ongle s’élève vers son extrémité libre, et perd son parallélisme avec la phalange, ou que ses bords latéraux s’incurvent con- sidérablemènt : la première disposition, où la racine tend à être soulevée, expose, à la suite de pressions, à des in- flammations de la rainure unguéale, et la seconde à une irritation permanente des parties molles, que des chaus- sures, le poids du corps, portent au-dessus de ces bords : de là la lésion connue sous le nom d'ongle rentré dans les chairs. Quoique dense, le tissu de l’ongle est flexible. Cette propriété est utilisée dans certains procédés opératoires qui ont pour but de le redresser quand il est dévié. Au troisième mois de la vie intra-utérine, la peau qui recouvre l’extrémité des doigts et des orteils se creuse en une rainure. Ce n’est qu'au cinquième mois que l’ongle est réellement distinct de l’épiderme. A partir de celte époque , il se développe, ainsi que nous l’avons exposé , pour abri- ter plus tard l’extrémité des doigts du contact des corps durs, et affermir les orteils dans la progression. Il devient une arme offensive chez certains animaux, tandis que chez l’homme il aide tout au plus à saisir les corps d’un petit vo- lume et à diviser ceux dont la consistance est moindre que la sienne. Les ongles peuvent manquer ou n’êlre qu’incomplétement développés. On les a vus bifurqués. Enfin, ils tombent spon- tanément dans quelques cas rares. La question de savoir si cette chute est due à la syphilis n’est pas encore jugée. Tou- jours est-il que les malades sur lesquels Cullerier, Ollivier et M. Lélut ont observé la chute des ongles avaient subi ou subissaient encore le traitement anti-syphilitique. 2° Des 'poils. Ils ont reçu des noms divers selon la ré- gion qu’ils occupent. La paume des mains et la plante des pieds en sont seules dépourvues. Leur élude comprend celle 28.