55/» ANATOMIE DES APPAREILS. ne pas être très-rares chez les boxeurs anglais. Ou en a observé des deux côtés de la cloison, qui étaient perforée dans ce cas ; en sorte que les deux cavités sanguines communi- quaient l’une avec l’autre. C’est à M. Fleming qu’on doit la connaissance de cette lésion. Au lieu de présenter dçs poches remplies de sang, ce tissu cellulaire est quelquefois décollé par du pus, qui s’est formé tantôt après des coryzas, tantôt à la suite des mêmes con- tusions qui donnent lieu aux bosses sanguines. Dans tous les cas observés par MM. J. Cloquet et Fleming, qui ont donné la description de ces abcès, la cloison était perforée ; il existait une libre communication entre les deux tumeurs. Les artères de la muqueuse pituitaire sont très-nom- breuses. Elles proviennent presque toutes de la maxillaire interne; quelques-unes viennent de l’ophthalmique et de la faciale. Dans une injection heureuse, la membrane est en- tièrement rougie par le vermillon. On conçoit la quantité de sang qui s’échappe de ce riche réseau dans certaines épistaxis, et combien doit être grande la congestion dans quelques cas. La sphéno-palaline , la sous-orbitaire , l’alvéolaire supé- rieure , la palatine, la ptérygo-palatine, les sus-orbitaires, les ethmoïdales, les dorsales du nez, l’artère de l’aile du nez, l’artère de la sous-cloison, sont les branches qui fournissent ces ramifications. Quant aux veines, elles sont si nombreuses, que M. Cru- veilhier en considère les capillaires comme donnant à la membrane une véritable disposition érectile. Elles sui- vent le trajet des artérioles et vont se rendre par de gros troncs dans les veines maxillaire interne, faciale et ophthal- mique. Il ne faut pas omettre une communication veineuse par une branche émissaire qui traverse l’ethmoïde cl va se rendre dans la partie antérieure du sinus longitudinal su- périeur. C’est par là que des épistaxis soutirent du sang de l’intérieur du crâne : ainsi l’application de sangsues