APPAREIL DE LA VISION. 503 CHAPITRE III. DES VOIES EACRYMAEES. L’ensemble des voies lacrymales constitue un appareil de secrétion complet : une glande munie de coüdiiits vecteiirs; un organe de dépôt, la conjonctive ; des canaux excréteurs, ies conduits lacrymaux et le canal lacrymo-nasal, qui con- duisent les larmes à un autre appareil sensorial, celui du sens de l’odorat. Celle disposition remarquable explique la propagation de l'inflammation d’une muqueuse à l’autre. Toile est celte conjonctivite rebelle, entretenue par des exulcérations de la muqueuse pituitaire autour de î’ormcë des narines. De la glande lacrymale et de ses conduits. Analogue pour la texture et l’aspect aux glandes sali- vaires, la lacrymale proprement dite est, comme la paro- tide, munie d’une glande accessoire placée sur le trajet de ses conduits. Des culs-de-sac d’où partent de petits ca- naux excréteurs s’anastomosant entre eux et recevant sur leur périphérie l’abouchement d’autres acini, le tout réuni par du tissu cellulaire interposé à ces éléments et disposé en capsule autour du corps de la glande, telle est la texture de ces organes sécréteurs des larmes. Les kystes de la glande lacrymale sont-ils, comme l’ont avancé des auteurs, entre autres Schmidt, Weller, Siœber, le résultat d’un épanche- ment du fluide lacrymal dans le tissu cellulaire interpose aux granulations, ou plutôt ne sont-ils pas le résultat d’une dilatation des cuis-de-sac terminaux des conduits, à la ma- nière de quelques kystes de la glande mammaire? Quoique l’anatomie pathologique n’ait pas encore prononcé sur cette difficulté, il me paraît bien plus rationnel de considérer la