540 ANATOMIE DES APPAREILS. sous du diamètre transversal. Après l’opération .de la perfo- ration du tympan, les membranes des fenêtres ronde et ovale le suppléent, et conduisent les ondulations dans le labyrinthe. Immédiatement après la ponction, des individus ont eu l’ouïe meilleure, mais seulement d’une manière mo- mentanée; un très-petit nombre a obtenu une guérison dé- finitive; quelques-uns n’en ont retiré aucun avantage. Il faut que, dans les cas où le succès a été momentané, la sensibilité des membranes se soit émoussée au bout de quel- que temps. C. La circonférence de la caisse tympanique est très- étroite en bas, et en haut elle présente une arrière cavité où se trouvent logés la tête du marteau, le corps et la branche postérieure de l’enclume. La lame osseuse qui la sépare du cerveau et de ses enveloppes, fait une bosselure sur la partie antérieure de la base du rocher. A ce niveau se trouve une suture qui persiste jusque dans la vieillesse la plus reculée, et que traversent des filaments fibreux et des vaisseaux qui établissent une communication entre les vaisseaux de l’oreille moyenne et ceux de la dure-mère. Un choc violent produit par un coup, une chute, peuvent les rompre en amenant simultanément une fracture du rocher. Nous avons dit qu’il n’était pas rare que celte même cause amenât la rupture de la membrane du tympan. Voilà pourquoi, lorsque ces deux lésions existent simultanément, on observe l’issue d’une cer- taine quantité de sang par le conduit auditif externe, et au bout de quelques heures, d’un liquide séro-sanguinolenl, et enfin tout à fait séreux. Ce dernier phénomène a été, il y a peu d’années, le sujet de l’observation de Marjolin, de MM. Laugier et Robert. Le premier de ces chirurgiens avait vu plus de cent grammes de sérosité sortir en un seul jour; mais c’est à M. Laugier que revient le mérite d’avoir signalé cet écoulement comme un symptôme de la fracture du rocher, cl d’avoir cherché à en expliquer le mécanisme.