APPAREIL DE LA LOCOMOTION. 75 pliyse, et qui ressemble à une éponge fine, ne serait ni une transformation du tissu spongieux ancien (Bouvier), ni un produit nouveau résultant de la transformation du sang épanché dans le canal médullaire (J. Guérin); ce serait le résultat des altérations de structure qui se manifestent dans le cartilage épiphysaire. Je n’ai pas l’intention d’insister plus longuement sur le rachitisme; j’ai dû en parler ici, à l’occasion du cartilage épiphysaire, à cause du rôle que joue ce cartilage dans l’é- volution du tissu spongoïde. Ce tissu, qui constitue l’un des éléments les plus caractéristiques du rachitisme, ne peut donc se former que sur les individus jeunes, avant l’ossifica- tion complète du cartilage épiphysaire. C’est ce qui constitue une différence capitale entre le rachitisme et l’ostéomalacie, que quelques auteurs, même parmi les modernes, ont eu le tort de confondre ensemble (1). Je renvoie, pour plus de détails, aux travaux déjà cités, aux mémoires de MM. Bou- vier et Guérin, et enfin au Traité du rachitisme de Portai (2). L’ordre suivant lequel les épiphyses se réunissent au corps des os, se fait suivant une loi instituée par A. Bérard, et à laquelle on n’a pas encore trouvé d’exception. C’est toujours dans le sens du canal nourricier ou de Parlère qui le parcourt que se fait la première soudure. Ainsi les artères des os de l’avant-bras et du bras convergent vers le coude ; ce sont les épiphyses du coude dans l’humérus, le radius et le cubitus qui se soudent les premières au corps de ces os. Dans le (1) Voy. Beylard, Du raclùtis, de la fragilité des os, et de l’ostéomalacie. Paris. 1852. Thèse inaug., n° 99. (2) Bouvier. Bulletin de P Académie de médecine, 4 avril 1837, t. I, p. 558. — J. Guérin. Même recueil , 18 juillet 1837, t. I, p. 918 , cl dans Gazette medicale, juillet 1837. Portai. Observations sur la nature et le traitement du rachitisme. Paris, 1797, in-8, p. 255 à 257.