ANATOMIE DES APPAREILS. 558 la poinle, et s’étend un peu plus à]la face dorsale qu’à la face inférieure. Une petite étendue de la muqueuse du voile du palais, sans limites bien précises, située environ à deux millimètres au-dessous de l’insertion sur les os pala- tins, et ne descendant pas jusqu’à la base de la luette, perçoit aussi les saveurs. QuanL aux autres parties de la muqueuse buccale, elles ne jouissent que de la sensibilité générale. Nous avons signalé, à l’occasion de l’appareil de la diges- tion , un épiderme épais avec les couches molles du pré- tendu corps muqueux de Malpighi, un derme très-résistant qui donne insertion aux muscles intrinsèques de la langue. Une grande quantité de vaisseaux se rendent dans les pa- pilles qui sont coniques, filiformes, arondinées, lenticulaires, fungiformes sur la partie antérieure, et boulonnées ou à ca- lice en arrière et au niveau du Y de la langue. Des rami- fications des nerfs glosso-phafyngien et lingual leur donnent la sensibilité spéciale dont elles sont douées. Ces nerfs dé- truits ou interrompus dans leur continuité, il en résulte une perle du goût ; on y suit encore, en arrière, un filet du la- ryngé supérieur. Enfin, à la muqueuse linguale, se trouvent annexées des glanduleS arrondies et nullement pédiculées, situées sous cette niembrane qui glisse sur elles; elles entretiennent, avec la salive, l’humidité habituelle de la bouche. La muqueuse linguale est munie d'un admirable réseau de vaisseaux lymphatiques qui vont se rendre dans les gan- glions sous-maxillaires. FIN DU PREMIER VOLUME.