133 APPAREIL DE LA CIRCULATION. cette membrane en deux lamelles, la tunique interne pro- ■ prement dite et la membrane nerveuse. C’est dans l’épais- | seur de ce dernier feuillet que se déposent les matières athéromateuses , sléatomaleuses et calcaires : elles y for- ment de petites tumeurs qui se développent peu à peu par le dépôt de nouvelles molécules de la même substance, dissocient en dehors les fibres de la tunique moyenne et en dedans érodent et finissent par ulcérer le feuillet le plus interne. Ainsi des tumeurs ossiformes font saillie dans la j cavité du vaisseau , où elles se trouvent à nu , et sont le t point de départ de la formation de caillots fibrineux qui ré- > trécissent ou même oblitèrent l’artère; ainsi le sang peut î s’insinuer entre les fibres de la tunique moyenne, les disso- cie et ne se trouve plus retenu que par la tunique eellulo- fibreuse. Tel est le mécanisme ordinaire des anévrysmes > spontanés, d’après le célèbre Scarpa. Dans celle variété, [ la membrane interne et la tunique moyenne ont subi des I solutions de continuité, ou bien les fibres de cette dernière il sont simplement écartées , et les parois de la poche ne sont i plus constituées que par la tunique externe et le tissu cellu- i laire voisin qui s’est condensé et appliqué sur celte der- M nière. La tunique interne des artères adhère fortement en dehors 'il à la membrane moyenne; on ne peut guère la détacher de celle- ci sans en entraîner des filaments. En dedans, elle est hu- ’) mectée par un enduit séreux qui persiste même après la mort. 1 Elle est peu extensible; aussi la nature a-t-elle ménagé > des plis transversaux au niveau des articulations , plis qui % s’efiacentdans l’extension des membres. Le fil qui est apposé 1 sur le vaisseau pour arrêter une hémorrhagie la coupe d’une i manière nette ; dans les distensions des artères portées au- I delà des limites de l’extensibilité naturelle de leurs tuniques, - elle se rompt avec la membrane moyenne. La coloration * de celle membrane interne ne saurait être un signe d’arté-