APPAREIL DE LA LOCOMOTION. 53 et formée uniquement par une trame vasculaire selon M. Gosselin, qui nie, en conséquence, l’existence d’une membrane médullaire. Béclard (1) avait déjà dit que le tissu cellulaire y « est extrêmement mou et à peine visible». Tou- tefois l’ensemble des capillaires qui s’anastomosent sur la face interne des cavités des os, pouvant être figuré comme un réseau membraniforme, nous continuerons pour la facilité de la description à reconnaître dans l’intérieur des os la membrane médullaire, mais en la réduisant à sa véritable signification. De celte membrane ou de ce réseau vasculaire intérieur partent des vaisseaux qui pénètrent les uns dans les eanalicules par leurs orifices internes, les autres dans l’épaisseur de la graisse qui remplit les cavités osseuses. Elle prend, selon Béclard, le nom de moelle dans le canal des os longs, de suc médullaire dans les aréoles des os courts, des os plats et des extrémités des premiers, d’huile dans l’inté- rieur des eanalicules. La graisse des os est destinée à remplir des espaces vides que circonscrit la substance osseuse. A la suite des amputa- tions, l’inflammation s’en empare; la matière huileuse dis- paraît par absorption, et à sa place se développe une couche cellulo-vasculaire, à laquelle succède plus lard un bouchon osseux. Quand l’os n’est pas intéressé dans sa continuité, la moelle peut encore s’enflammer, du pus se former dans le canal osseux. Deux fois le Dr Macfarlane de Glascow a prati- qué avec succès le trépan sur le tibia pour ouvrir un abcès profond. Les nécroses intérieures des os doivent être proba- blement attribuées à cette inflammation. Dans la première période du rachitisme la moelle est imbibée d’une grande quantité de sang noir qui paraît, selon M. J. Guérin, épan- ché par points hors des vaisseaux. Dans les fractures, la (1) Anatomie generale, p. 130, édit. 1852.