S/il APPAREIL GÉNITO-URINAIRE, les fondions génitales. Nous aurons l’occasion de revenir sur ce sujet à l’occasion de la région pénienne. Il faut attribuer à un vice de l’organisation et non à l’arrêt de développement l’épispadias, difformité qui consiste dans la situation de l’ouverture de l’urèthre sur la face supérieure de la verge, tantôt à sa racine, tantôt par une gouttière creusée entre les deux corps caverneux. Celte lésion est très- rare. Dans un cas jusqu’à présent unique et dû à M. Cruveil- liier, les conduits éjaculateurs, au lieu de se terminer dans la cavité uréthrale sur les parties latérales de l’extrémité an- térieure du veru montanum , s’ouvraient sur le gland au niveau de sa couronne par un orifice unique parfaitement circulaire; un canal succédait à ce trou, cheminait sur la face dorsale du pénis jusqu’au ligament suspenseur, puis se plaçait entre les racines du corps caverneux elle pubis pour atteindre, en se bifurquant, les (aces latérales de la prostate. M. Cruveilhier présume que ces deux conduits étaient chacun un canal éjaculatcur; la mutilation de la pièce ne lui permit pas de porter ses investigations plus loin. Un exemple curieux d’épispadias, qui a été présenté dans la séance du 27 avril dernier, à l’Académie de médecine, par M. Marchai (de Calvi), se rapproche, jusqu’à un certain point, du précédent. Il s’agissait d’un jeune soldat qui avait sur la face dorsale du gland, près de la couronne, un second méat de neuf millimètres d’étendue, admettant une bougie n° 1, et conduisant dans un canal de soixante-dix-huit milli- mètres de longueur. Celui-ci cheminait entre la peau et les corps caverneux et se terminait en cæcum près du pubis. De même que l’ouverture vulvaire du vagin peut être fer- mée par l’hymen développé à toute l’étendue du calibre de ce canal, de même le méat urinaire est quelquefois obturé par une membrane bi-muqueuse. L’enfant qui vient au monde avec ce vice de conformation ne peut uriner. Si les secours de l’art ne venaient mettre lin aux accidents de ré-