APPAREIL 1)E LA LOCOMOTION. 81 bouts (Jes fragments, la surface de la moelle, le périoste et les parties molles voisines versent du sang immédiatement après la solution de continuité par leurs capillaires rom- pus. Bientôt, au bout de deux jours, sur les chiens et les lapins, de la lymphe plastique est épanchée sous le périoste et à la surface de la déchirure des parties molles, laquelle devient partout granuleuse et revêt les caractères microsco- piques du cartilage dès le quatrième jour. Les sels des os s’y déposent, des cavités s’y creusent, et des vaisseaux traver- sent celte production molle et comme gélalineusfe. Au sep- tième jour, d’après les expériences de M. Lebert, l’ossifi- cation est apparente. Dans les jours suivants, les ecchymoses disparaissent par l’absorption du sang, et les surfaces os- seuses, couvertes d'un enduit glutineux, envoient leurs vaisseaux au travers de celle matière qui deviendra une couche osseuse intermédiaire. Nous avons dit que la cavité des os longs et les cellules des os larges sont remplies par la substance ossihable, et que ce n’est que longtemps après la consolidation que l’absorption en rétablit la donlinuilé. j À l’extérieur, une virole osseuse d’un certain volume , sur laquelle l’absorption s’exerce, et qui disparaît en grande partie, 'forme avec le bouchon intermédiaire le cal provi- soire de Dupuytren. Le cal définitif correspondrait à une consolidtilion immédiate entre les bouts des fragments et la disparition delà prétendue ossification du périoste. On sait aujourd’hui qu’il n’existe point deux cals, mais un seul spon- gieux et volumineux daus les premiers temps de la cicatrice osseuse, compacte et réduit à l’épaisseur de l’os quand il a atteint son dernier degré de développement. Rien n’est plus commun que les ossifications accidentelles : mais il faut toutclois s’entendre à cet égard. Les unes, en eflei, sont des produits véritablement osseux ; les autres sont simplement ossiformes. Les premières , qui sont très-rares, ont un périoste, des cavités spongieuses, une composition 6 i.