502 ANATOMIE DES APPAREILS. par Bonnet (1) , de Covillard et de Salmuih. On voit néanmoins l’œil saillant en avant, quand des compressions lentes le poussent dans ce sens. Telle est Y exophthalmie, causée par la présence de tumeurs développées dans l’or- bite. Mais de cette propulsion de l’œil à sa chute sur la joue, par exemple, il y a loin. Ces tumeurs peuvent produire des déviations dans toutes sortes de directions. Nous avons parlé des solutions de continuité des diverses parties constituantes de l’œil ; mais il est des cas où plu- sieurs membranes à la fois sont intéressées. Tels sont ceux où des contusions ont déterminé la rupture de la sclérotique, de la cornée, de l’iris et de la choroïde, voire même de la rétine. La lésion est suivie de la perle de la vision , car les humeurs sont bien vite évacuées. Les instruments piquants, comme l’aiguille à cataracte, ne causent généralement pas d’accidents; la plaie de la sclérotique ou de la cornée se ferme bien vite. Les plaies par instrument tranchant, qui portent sur la sclérotique, exposent à l’issue de l’humeur vitrée. Le cancer n’est pas très-rare dans le globe oculaire. A l’é- tat de squirrhe, il procède des paupières ; mais quand il dé- bute dans l’œil lui-même, il appartient à la variété encé- phaloïde que noircit une plus ou moins grande quantité de matière colorante. Il peut se développer dans toutes les cou- ches de la partie postérieure du globe de l’œil, d’après les recherches de M. Lebert(2), mais de préférence dans la partie oculaire du nerf optique et la choroïde. Il est fréquent pendant l’enfance : sur vingt-deux malades dont les obser- vations ont été analysées par M. Lebert, huit avaient moins de dix ans. (1) Bonnet. Cours de médecine, t. III, p. 50. (2) Lebeit. Traité pratique des maladies cancéreuses, p. S41.