APPAREIL DE LA VISION. 511 un certain point au canal osseux auquel elle est concen- trique. L'adhérence n’offre pas une grande résistance aux forces qui tendent à Ja détacher : aussi est-il arrivé plu- sieurs fojs que des instruments aient été glissés en dehors des voies lacrymales immédiatement sur le canal osseux. Les os qui forment le canal nasal sont : le maxillaire su- périeur par sa branche montante; l’os unguis, qui est creusé d’ime gouttière dans sa partie antérieure, et le crochet du cornet inférieur. Ces deux derniers sont en dedans , tandis que le maxillaire occupe les parties antéro-externes. Les points les plus faibles correspondent à l’unguis, à la paroi externe qui est formée par une lame mince et fragile, espècp de cloison qui sépare le canal de l’antre d’Hygmore. Il est facile de rompre ces deux côtés pendant l’introduction de la canule de Dupuylren, si on la porte obliquement avec une certaine force en dedans ou en dehors. Cet accident est même devenu entre les mains de quelques chirurgiens une méthode pour la cure de la tumeur lacrymale, dans le but de rétablir le cours des larmes par une voie artificielle. Dans Ja partie qui correspond à la branche montante du maxillaire supérieur, la paroi est, au contraire, très-solide. Des deux orifices, le supérieur correspond immédiatement à la base de l’orbite, l’inférieur à la partie qui est immédia- tement au-dessous du cornet inférieur des fosses nasales. Le premier est limité en avant par un rebord saillant que l’on peut constater avec l’ongle du doigt indicateur avant de plonger le bistouri dans son intérieur pour la ponction du sac. M. Malgaigne (1) fait remarquer à ce sujet qu’en de- hors de cet orifice, une saillie osseuse d’un développement va- riable peut induire le chirurgien en erreur; il donne en consé- quence le précepte d’explorer le rebord inférieur de la base de (1) Anatomie chirurgicale, t. I, p. 394.