SECTION VIII. De l’organe du loucher. 4 La peau est le tégument extérieur du corps, comme les muqueuses sont le surtout des canaux et des réservoirs con- tenus dans les cavités splanchniques. Elle est étendue, sans solution de continuité, de l’extrémité supérieure du tronc à l’inférieure, se réfléchissant sur elle-même au niveau des ouvertures naturelles où elle se confond avec les muqueuses. Placée en conséquence sur les limites de l’organisme et du monde extérieur, elle abrite les organes sur les saillies et les anfractuosités desquels elle se moule, en même temps que par sa sensibilité elle donne la notion des qualités physiques des corps. De là un conflit incessant avec tout ce qui nous entoure ; de là des lésions fréquentes qui peuvent en être le résultat. Les instruments vulnéranls la blessent à des degrés divers dans sa continuité, ou seulement dans quelques-uns de ses éléments constituants, en un mol, la peau est souvent contuse, coupée dans toute son épaisseur ou en partie. Deux couches la composent : le derme et l’épiderme. Entre celles-ci se trouvent des cellules ■pigmentaires. Nous au- rons encore à étudier des follicules sébacés, des glandes sudoripares, des artères, des veines, des lymphatiques et des nerfs. 1° Derme. Le derme est la charpente de la peau; il en