40 ANATOMIE DES APPAREILS. des aponévroses du corps humain, les uns considérant telle partie du tissu cellulaire comme une lame de ce tissu, mais un peu plus serré, les autres lui donnant le nom d'apo- névrose. Les véritables aponévroses, celles dont l’existence n’est mise en doute par personne, se trouvent vers la racine des membres, sur la paroi abdominale antérieure, là où des pressions sont exercées soit par les viscères, soit par les muscles pendant qu’ils se contractent. L’anatomie comparée démontre que le tissu cellulaire est d’autant plus dense, plus sec, et les aponévroses d’autant plus résistantes, que les ani- maux où on les observe ont une force musculaire plus éner- gique et des mouvements plus étendus : c’est ce que pré- sentent ceux qui courent avec vélocité, ou bien encore les oiseaux de haut vol. Il en est de même pour le corps humain. Les individus robustes ont des aponévroses plus fortes, pour brider les muscles et les maintenir dans leurs rapports na- turels. Dans les circonstances contraires , le tissu cellulaire est moins condensé, et telle lame qui chez un athlète est épaisse et résistante, est faible et presque celluleuse chez une personne adonnée à une vie molle ou naturellement débile. Continues au périoste des os, sur lequel elles s’insèrent, les aponévroses d’enveloppe passent d’un membre à un autre sans s’interrompre au niveau des articulations ; seulement leur épaisseur est variable dans ces différents points. Elles forment une capsule de renforcement qui soutient plus ou moins efficacement les extrémités articulaires. Ces expansions aponévroliques peuvent être distendues, tiraillées, déchirées dans les entorses, concurremment avec plusieurs des autres éléments qui entourent les jointures. De même que nous avons reconnu dans le tissu cellulaire, dans les bourses séreuses, deux variétés de siège, l’une se rapportant aux couches sous-cutanées, l’autre aux couches profondes; de même, indépendamment des aponévroses d’en- veloppe, nous avons à en considérer d’autres qui sont situées