DU TISSU CELLULAIRE. 13 d’huile. Tous les chirurgiens ont remarque combien est rare la réunion par première intention chez les opérés qui sont rn.as.et combien est grave le pronostic, quand les plaies sont étendues et profondes. La fibre cellulaire est extensible; l’insufflation , l’infiltra- tion séreuse, qui la gonflent, en sont la preuve. Elle est éga- lement élastique, car ses mailles reviennent sur elles-mêmes après avoir été ainsi refoulées. Celte propriété fait com- prendre comment des abcès volumineux une fois évacués, les couches voisines de tissu cellulaire reprennent leur si- tuation première. C’est à celle propriété que sont dus les glissements des divers organes les uns sur les autres. Toute- fois l’inflammation la détruit. En même temps quelle rend les espaces cellulaires imperméables par une imbibition de lymphe plastique, elle ramollit les lamelles et les faisceaux intermédiaires, et leur donne une sensibilité qu’ils n'avaient pas sous l’action des instruments tranchants. Il n’est pas de tissu qui se régénère avec plus de facilité que le cellulaire ; la marche naturelle des plaies, des ul- cères, en donne tous les jours des exemples. Il se développe souvent de toutes pièces, ainsi qu’on peut s’en convaincre, par les adhérences filamenteuses des plèvres, par les végéta- tions de toutes sortes qui s’élèvent sur la peau ou sur les mu- queuses. Est-il dénudé, il se couvre de bourgeons charnus, c’est-à-dire de petites exubérances cellulo-vasculaires qui doivent être la base de la cicatrice. Quant à la question de savoir s’il a des vaisseaux et des nerfs, elle est généralement résolue aujourd’hui, en ce sens que les artérioles et les vei- nules ne font que le traverser, laissant exsuder au travers de leurs parois la sérosité qui les mouille. Il en est de même des nerfs. Il n’a point non plus de vaisseaux lymphatiques. Le tissu cellulaire a des caractères utiles à connaître, et qui varient selon qu’on l’examine sous la peau ou dans l’é- paisseur de nos parties. Nous allons donc faire l’élude chi-