124 . ANATOMIE DES APPAREILS. aussi s’opérer dans un déplacement des extrémités articu- laires des os. Nous aurons l’occasion d’en citer des exemples à l’occasion des régions de l'épaule et du coude-pied. Dans d’autres circonstances les tendons sontécartés de leur direc- tion normale, par suite d’une déviation qu’ont prise d’une manière permanente les leviers auxquels ils sont destinés. Dans ces cas, les gaines sont lâches et présentent des di- mensions beaucoup plus grandes que dans l’état ordinaire. On admet que quelques vaisseaux très-rares cheminent dans le tissu cellulaire qui unit les filaments fibreux des apo- névroses d’insertion et des tendons, comme dans les aponé- vroses d’enveloppe et les ligaments des articulations. Cepen- dant les injections ne les pénètrent qu’avec une certaine diffi- culté. Aussi l’inflammation qui se développe en eux a-t-elle des caractères particuliers, tellement obscurs que des pa- thologistes nient quelle puisse se développer dans leur tissu. Elle serait consécutive, d’après une autre opinion, à celle des parties adjacentes. Mais pourquoi l’inflammation ne pourrait-elle pas s’y développer ? Elle envahit bien la cornée et cependant les injections les plus fines ne peuvent, dans l’état normal, démontrer des vaisseaux dans cette mem- brane. Comme elle , les tendons se ramollissent, s’exfolient ou tombent par plaques frappées de gangrène. Que l’inflam- mation n’y apparaisse qu’avec une physionomie particulière, cela se conçoit, puisque leur vie n’est pas bien active, puis- qu’ils ne se nourrissent que par imbibilion et à distance. Des bourgeons celluleux ne s’élèvent-ils pas des parties saiues, une fois que des portions sphacélées sont détachées, pour concourir à la formation d’une cicatrice dans laquelle se réunissent et la peau et les extrémités de cette solution de continuité? En raison même de la faible vitalité de ces parties fibreuses, les ulcérations qui les atteignent ne guérissent qu’avec lenteur. » l