160 ANATOMIE DES APPAREILS. non en dehors de l’artère; la veine poplitée est en dehors et non en dedans de l’artère correspondante. On ne saurait établir une loi qui embrasse les rapports de chacun de ces vaisseaux, en particulier. C’est à l’occa- sion de l’anatomie chirurgicale topographique qu’il sera permis seulement de les indiquer d’une manière rigoureuse. La connaissance précise de ces rapports dans telle ou telle région guide l’opérateur dans la ligature des artères, et indique de quel côté doit être glissé le bec de la sonde cannelée. Les veines superficielles des membres sont placées dans l’épaisseur de la couche lamellée du tissu cellulaire et sé- parées de la peau par la couche adipeuse ou aréolaire, cou- che qu’il est nécessaire de traverser pour arriver sur la veine dans l’opération de la phlébotomie. De là la pré- sence de pelotons adipeux qui arrêtent quelquefois le jet du sang, et la nécessité de les saisir avec une pince et de les exciser. Ces veines se dessinent à la surface du corps tan- tôt par des reliefs très-prononcés, tantôt seulement par des traînées bleuâtres de dimension et d’une intensité de colo- ration très-variables. L’inflammation les dessine sous la forme d’une corde dure, tendue, et indique leur trajet par des lignes rouges ou brunâtres. Dans les varices, la peau, constamment distendue, s’amincit, finit par se rompre sous l’influence de l’action, même légère, d’un choc extérieur ; de là la formation d’ulcères qui durent longtemps et qui, après la cicatrisation, se reproduisent avec une grande fa- cilité. Des filaments nerveux avoisinent, croisent les veines superficielles; des vaisseaux lymphatiques les accompa- gnent. La lancette peut intéresser les uns et les autres; voilà pourquoi des douleurs s’irradient vers la périphérie où ces nerfs se distribuent ; voilà pourquoi on a vu, dans quelques cas très-rares (Sœmmering), de la lymphe s'échap- per par la plaie en quantité variable.