311 APPAREIL GÉNITO-UllINAIRE. dès femmes qui s’élaient présentées dans ce laps de temps, dix fois des antéflexions et neuf fois des rétrollexions. Quelle que soit la variété d’inflexion du corps sur le col, la paroi du col qui correspond au sinus de l’angle s’atrophie à la ! longue ; le canal est effacé par suite de l’application des parois l’une sur l’autre. Des pièces présentées par M. Jobert à l’Académie de médecine ont démontré celle particularité ! qu’il est facile de s’expliquer. Le volume de la matrice est variable suivant les âges, l’état de plénitude ou de vacuité, l’état de maladie et les époques plus ou moins rapprochées de la menstruation. Le chirurgien ne doit point oublier ces conditions quand il veut porter un diagnostic, et, de plus , comme vers les époques menstruelles le volume de l’organe est dû à une sorte de turgescence, il faut qu’il évite de porter l’instrument tran- chant sur cet organe ou même le cathéter de peur de faire naître une inflammation dans son tissu ou de provoquer des hémorragies. C’est aussi à l’époque des règles que certaines matrices se contractent sur des corps fibreux pédiculés et peuvent les faire proéminer dans le col ou dans le vagin. Le poids de l’utérus, qui est de vingt-quatre à quarante grammes chez les filles pubères, de quarante-huit à soixante grammes chez les femmes qui ont eu des enfants, peut être considérablement augmenté par la présence de tumeurs, par l’afflux du sang dans son tissu. Le développement de l’utérus est intimement lié à celui des trompes. Dès le commencement de la vie embryonnaire, les trompes sont proportionnellement plus épaisses qu’elles ne le seront plus tard ; elles descendent en dehors des ovai- res, et convergent, jusqu’au troisième mois , en dedans et en bas pour se réunir à angle aigu dans un petit corps allongé qui est le rudiment de l’utérus. Elles ne deviennent flexueuses qu’au cinquième mois. Entre elles et les ovaires existe une série de canaux, décrits pour la première fois