APPAREIL DE LA VISION. 665 • • 3 0 comme celle des aponévroses. Dans le jeune âge, elle a, à cause de sa minceur ei de la présence de la choroïde au- dessous d’elle, une teinie azurée. Elle devient jaunâtre chez les vieillards. Dans quelques cas, elle présente des taches noires congénitales. À la suite d’inflammations chroniques du globe de l’œil, la sclérotique s’amincit peu à peu et laisse voir la teinte de la choroïde. Un point de son étendue se trouve-t-il moins résistant, il se forme une bosselure noire qui est un slap/iy- lôme. Habituellement la partie qui cède correspond à un intervalle placé entre l’insertion des muscles. Les solutions de continuité de la sclérotique ne sont pas douloureuses, témoin la ponction de cette membrane dans l’opération de la cataracte par abaissement. Une lymphe plastique intermédiaire, qui s’organise plus lard en tissu ' fibreux, en amène l’adhésion. La sclérotique présente des orifices sur ses parties anté- : rieure et postérieure : en arrière, celui du nerf optique étran- glé à son point d’immersion, et autour de lui les trous des artères ciliaires courtes et les nerfs ciliaires. En avant sont les ciliaires antérieures, qui émanent des musculaires et quel- quefois de la lacrymale et de la sous-orbitaire. Ces dernières i pénètrent dans la sclérotique à peu de distance de la cornée, i cheminent pendant quelque temps dans l’épaisseur de celle membrane fibreuse et s’enfoncent ensuite vers les parties profondes pour s’anastomoser avec le grand cercle artériel de l’iris. La disposition des vaisseaux compris dans l’épais- seur de la sclérotique est telle, qu’ils rayonnent autour de la cornée à la manière des pétales d’une fleur radiée autour des étamines. Voilà pourquoi les inflammations de l’iris et de la cornée sont accompagnées d’un cercle radié, rose pâle, pro- fond, qui n’est pas mobile comme les vaisseaux de la con- jonctive. L’injection de ces vaisseaux en a imposé pour une inflammation propre de la sclérotique, quand en réalité elle