88 ANATOMIE DES APPAREILS. éloigne diKtronc? Mais clans une chute sur le sol, les, doigts étendus,-la dernière phalange est fixée sur le sol, et c’est la phalange la plus rapprochée du tronc qui se luxe sur celle qui est lixe momentanément, ainsi que je l’ai démontré ail- leurs (1). Concluons que ces diverses doctrines ont le tort de prétende embrasser des faits essentiellement variables de leur nature, et qu’à l’exemple de Boyer, il est mlfcux de ne pas adopter un caractère unique de classification. Pour les articulations orbiculaires , la luxation prend le nom de l’os qui présente une tête, excepté pour les premières pha- langes des doigts et des orteils; pour les ginglvmes, elle prend celui du membre le plus éloigné du tronc ; pour les arthrodies, celui dont le déplacement altère la forme natu- relle de la région. Mais les extrémités articulaires des os peuvent se dépla- cer dans fine même région selon des directions diverses : de là des espèces dans les genres dont nous venons de parler. M. Roux (2), en prenant pour point de départ les rapports nouveaux de l’os déplacé, a rendu un véritable service à la science dont le langage est devenu plus net et plus précis. Qu’il nous suffise de citer l’heureuse application qu’a faite de ce principe M. Gerdy aux luxations de la hanche. Ainsi la tête du fémur vient-elle se placer dans la fosse iliaque externe, la luxation au lieu d’être appelée en liant et en dehors, sera dite luxation iliaque ; sous le pubis, sous- pubienneau lieu de en dedans et en bas ; dans l'échan- crure sacro-sciatique, luxation sacro-sciatique ;[e.t non pas luxation en arrière et en bas. La luxation sus-pubienne est la luxation en avant et. en haut, et Yischiatiquc, la luxation en bas. (t) Étude sur l'articulation phalangicnne du pouce et la luxation du der- nier os de ce doigt. Arcli. gén. de méd. , 1S49. (2) Mélangés de chirurgie, p, 59 cl suiv.