APPAREIL DE LA DIGESTION. 211 le rectum ; ainsi les os de la face, certaines régions de la cavité buccale, tandis que les parties molles de la paroi ab- dominale antérieure exposent par leur souplesse l’intestin à des contusions, à des plaies contuses. De gros troncs vasculaires avoisinent le tube digestif : telles sont, au cou, les artères carotides primitives et caro- tides internes, qui sont sur les côtés, les premières de l’oeso- phage, les secondes du pharynx ; l’aorte thoracique louche à l’œsophage dans le médiastin postérieur ; les artères coro- naires, spléniques, aux courbures de l’estomac ; l’aorte ab- dominale, les iliaques sont recouvertes par le paquet de l’in- testin grêle. Ces rapports nombreux expliquent comment des plaies, des ulcérations intéressant à la fois l’artère et la paroi du tube digestif, donnent lieu à des hémalémèses et à des selles sanguinolentes. Les plaies des veines corres- pondantes s’accompagnent des mêmes symptômes, mais habituellement à un plus faible degré d’intensité. On a vu que, dans la plus grande partie de son étendue, l’appareil de la digestion est muni d’une couche séreuse ; dans les points qui en sont dépourvus se trouve générale- ment un tissu cellulaire lâche, très-mou, dans lequel se meut le tube qui y est inclus : les deux extrémités seules sont fixées soit à des os, soit à des muscles par leur péri- phérie. C’est pour cela que, les parois du tube digestif étant intéressées dans ces nombreuses parties intermédiaires, des épanchements, des infiltrations de gaz, de matières fécales ou chymeuses, ou.de substances solides ou liquides ingé- rées par la déglutition, se font, et avec une facilité d’autant plus grande que l’ouverture accidentelle est plus étendue. L’inflammation qui en résulte est très-grave dans la séreuse péritonéale; dans le tissu cellulaire, elle donne lieu à des fusées purulentes, qui s’étendent considérablement dans toutes les parties circonvoisines. Quant aux épanchements sanguins qui les compliquent, ils peuvent gagner les parties 1 U.