APPAREIL DE LA RESPIRATION. 231 où l'instrument est porté sur elle pour opérer la division de ce tube ; sans celte précaution celui-ci pourrait fuir sous la pression et le bistouri tomber sur les organes voisins. D’ail- leurs la locomotion de la trachée est encore facilitée par une propriété inhérente à la membrane fibreuse qui relie les unes aux autres les diverses pièces qui la composent; je veux parler de l’extensibilité. La trachée peut donc s al- longer, le larynx monter, phénomène qui est en rapport avec la production de certains sons. Comme la portion pectorale de l’appareil est maintenue sur les côtés des médiaslins, la portion cervicale, trouvant là un point fixe, ne peut se mou- voir que du côté de la tête. La trachée est un tuyau porte- vent placé avant le larynx, organe de la voix, et, comme tel, imprime aux sons les modifications qu’on étudie dans la physique à l’occasion des tubes inertes qui conduisent l’air sur les hanches disposées dans les instruments des arts. Dans la poitrine, les bronches sont à peu près immobiles; ce n’est que le poumon qui se meut, et encore est-ce plutôt par une sorte d'ampliation, de turgescence qu’il glisse sur les parois costale et diaphragmatique que par un trans- port de la totalité de sa substance , que par une véritable locomotion. Quoi qu’il en soit, au moment où les côtes s’é- lèvent et s’éloignent de l’axe de la poitrine dans l’inspiration, les poumons, distendus par les gaz qui se précipitent dans les bronches et leurs subdivisions glissent, en sens inverse, en bas vers le plan du diaphragme qui s’abaisse du côté de l’abdomen. Dans l’expiration, un mouvement récipro- que s’établit et dans les parois de la poitrine et dans les poumons, en sorte que les divers points de la surface interne de la paroi costale et de la surface externe de ces organes ne restent que momentanément en contact pour prendre et abandonner alternativement de nouveaux rapports. Parfaite- ment bien décrit par M. le professeur J. Cloquel dans une monographie sur l’effort, ce phénomène explique comment,