254 ANATOMIE DES APPAREILS. vessie n’étant pas recouverte de péritoine , les hernies de celle partie n’oni pas de sac séreux. Cependant elles en- traînent derrière elles une portion du péritoine, en sorte que, les intestins pouvant s’y engager, des hernies intestinales munies d’un sac se développent quelquefois derrière la her- nie akystique. La glande rénale est dans quelques cas frappée d’atrophie; d’autres fois, elle est hypertrophiée. Avec l’atrophie coïncide habituellement une consistance plus grande. L’hypertrophie, comme l’atrophie, peut être générale ou partielle , c’est-à- dire occuper tantôt la substance corticale, tantôt la sub- stance tubuleuse ou bien seulement quelques pyramides de Malpighi, ou bien, enfin, toute la masse. Des productions accidentelles défigurent le tissu, le com- priment , l’atrophient dans quelques circonstances. On a remarqué que les cancers de l’utérus étaient fréquemment accompagnés de kystes d’un nombre variable dans l’épais- seur du rein. C’est principalement dans la substance corticale qu’ils se trouvent. Ils peuvent acquérir le volume d’un œuf. Le rein en est quelquefois tout rempli : on l’a vu ayant l’aspect d’une grappe de raisin tant le nombre des kystes était grand ; ils avaient fait disparaître en grande partie la substance de l’organe. Enfin, des productions calcaires, quoique bien plus rarement, peuvent en occuper l’intérieur; il est quelquefois aussi infiltré d’une très-grande quantité de graisse. On voit, dans la trente-sixième livraison de l’Ana- tomie pathologique de M. Cruveilhier, un exemple de la production de masses graisseuses isolées et formant comme de petites loupes dans cet organe. De toutes les dégénéres- cences , la plus commune est l’encéphaloïde, qui se pré- sente, d’ailleurs, dans le rein avec ses caractères ordi- naires. Les hydatides elle slrongle géant sont les seuls eu- lozoaires qui s’y développent. Parmi les anatomistes modernes, Arnold est le seul qui ait