appareil DÉ LA CIRCULATION. 1A9 mmI lulcusc est seule intéressée, elle fournit bien vile les maté- riaux d’une cicatrice solide. Disons cependant que des plaies incomplètes faites par un instrument piquant, par la pointe d’un tenaculum, ont été suivies d’une hémorrhagie. Tel est le cas d’un malade qu’opérait Guthrie. Quand la plaie des parois d’une artère est pénétrante et longitudinale, ses lèvres , loin de s écarter , i estent rapprochées : ainsi se trouve favorisée la formation d’un caillot obturateur. Est-elle , au contraire , transversale , celles-ci tendent à s’éloigner l’une de l’autre. Les phéno- mènes varient selon que la solution de continuité occupe le quart, la moitié, les trois-quarts du vaisseau. S’il n’y a que le quart du calibre qui soit intéressé, l’ouverture est ar- rondie à cause de l’élasticité qui attire les lèvres de la plaie en haut et en bas : l’hémorrhagie peut cire mortelle, comme : aussi elle peut s’arrêter spontanément. La solution de conti- nuité s’étend-elle à la moitié du calibre de l’artère, l’ori- fice est allongé et le sang s’échappe avec bien plus d’abon- i dance que dans le cas précédent. Le danger est bien plus grand encore si le quart seulement de la paroi est resté intact, car cette languette empêche la rétraction des bouts de la division au milieu des chairs , en sorte que les deux ouvertures tendent à rester béantes. Celle rétraction se fait, au contraire, quand la plaie a intéressé tout le calibre de l’artère. Les fibres circulaires de la tunique moyenne tendent à rétrécir l’orifice des deux bouts, phénomène qui est plus i lard favorisé par le gonflement des parties molles circon- voisines. Indépendamment de tout cela, l’artère se retire immédiatement après la section dans sa gaine celluleuse, qui offre au sang des mailles où il s’infiltre, se coagule et i' forme, selon l’expression de J.-L. Petit, un bouchon. Celui- I ci a la forme d’un clou dont la lige se prolonge dans le a vaisseau et dont la tête est aplatie et correspond au dehors ; 1 c’est le couvercle. Ajoutons que la lymphe plastique épan-