iUk ANATOMIE DES APPAREILS. produirait une ligature. Le plus souvent il existe en même temps une lésion des parois. Des productions athéroma- teuses ou calcaires font une saillie dans l’intérieur du vais- seau , rompent la membrane interne et se recouvrent d’un caillot plus ou moins volumineux. L’oblitération complète est la conséquence ultime de cetétat des membranes. Le docteur John Turner invoque dans quelques cas la rupture de la tuni- que interne survenue pendant les mouvements exagérés d’un membre. Les bords de la division seraient, en se repliant dans l’intérieur de l’artère , le point de départ du caillot. Grâce aux anastomoses, la circulation se rétablit au-dessous de la partie oblitérée. C’est l’observation de faits sembla- bles dans des grosses artères telles que les iliaques et même l’aorte qui ont inspiré aux chirurgiens la hardiesse ou la témérité de porter des ligatures sur ces vaisseaux. Les artères sont placées dans les interstices celluleux des muscles dans les membres et au-dessous des séreuses dans les cavités splanchniques. La médecine opératoire utilise certains rapports qui sont autant de jalons placés sur la voie qu’il faut suivre pour arriver sur un vaisseau qu’on veut mettre à découvert. Tantôt c’est le bord d’un muscle (muscle satellite) qui recouvre l’artère; tantôt c’est un nerf qui lui est accolé ou qui la précède. Ainsi le bord du muscle biceps est immédiatement en avant de l’artère humérale; ainsi le nerf grand hypoglosse est séparé de l’artère linguale par le muscle hyoglosse et se trouve par conséquent sous l'instrument du chirurgien, avant que le vaisseau ne soit mis à nu ; ainsi le nerf médian, le nerf tibial antérieur accompa- gnent l’un l’humérale, l’autre la tibiale correspondante. D’autres fois c’est une saillie osseuse, une veine qui sont à côté de l’artère, et que l’on doit préalablement chercher : la veine axillaire se présente la première à l’œil dans la re- cherche de l’artère correspondante immédiatement au-des- sous de la clavicule; l’artère est en haut et en dehors de la