APPAREIL DE LA LOCOMOTION. A7 peu molle se laisse couper par le bistouri. L’action des acides enlevant cette matière inorganique, il était naturel que l’on eût l’idée de recourir à leur emploi, soit pour ramollir un séquestre invaginé et trop volumineux pour être extrait d’une seule pièce, soit pour faciliter la chute de la partie saillante d’un os dans un moignon. Troja (1) le premier ramollit un séquestre dans le tibia d’un pigeon, en appliquant dans l’in- térieur du nouvel os de la charpie trempée dans de l’acide sulfurique étendu de quatre fois son poids d’eau. Il le retira tout entier. Delpech l’a imité et a réussi sur l’homme, au rapport de M. Poujet (2). On conçoit que cette manière de faire doive être suivie de succès. Mais quand il s’agit de faire tomber la partie saillante d’un os, il n’en est plus ainsi. Tout le monde sait le temps nécessaire pour ramollir un os que l’on plonge dans l’acide chlorhydrique étendu. D’ailleurs, comme le fait remarquer M. Malgaigne (3), le contact d’un acide sur un os détermine la nécrose ; la séparation est l’ou- vrage de la nature seule. Il est étonnant que Delpech ait pu, au bout de vingt-quatre heures, détacher facilement quatre centimètres et demi de l’humérus faisant saillie après l'am- putation du bras, en recouvrant cette partie de plumasseaux imbibés d’acide azotique affaibli, et en tamponnant avec la même substance le canal médullaire (A). Allouel, qui avait auparavant réussi à faire tomber le bout d’un fémur, avait appliqué de la charpie imprégnée de bi-azotale de mercure sur cet os, mais pendant quelques jours, au dire de Louis (5). Les auteurs ont cherché à établir une différence entre la carie et la nécrose, par la diminution ou même la dispari- (1) De novorum ossium regeneratione, p. 78 , 81. (2) Souvenirs de la pratique de Delpech. Gaz. mcd., 1835, p. 711. (3) Anatomie chirurgicale, t. I, p. 134. (4) Poujet, loc, cit. (5) Mémoire sur la saillie de l'os après l'amputation (Acad, do chirurgie).