217 APPAREIL DE LA DIGESTION. cuper ; la marche progressive de l’intestin rectal ne s’est pas effectuée vers le périnée. Dans un cas d’imperforation avec fistule recto-vulvaire, M. le docteur Blot (1) a trouvé que le sphincter de l’anus existait ; il esi donc permis d’espérer que, dans un cas analogue, ces fibres musculaires pour- raient retenir les gaz et les matières fécales, à la condition que l’instrument du chirurgien porterait sur la ligne mé- diane et pratiquerait une ouverture entre les deux fais- ceaux latéraux et curvilignes qui le constituent. (1) Comptes rendus de la Soc. de Biologie. Gazette médicale, 1851.