234 ANATOMIE DES APPAREILS. n’est autre chose qu’une forte expiration .contrariée, sus- pendue par le rétrécissement ou l’occlusion de la glotte; ce sera donc dans l’expiration, alors que les parois reviennent vers l’axe de la poitrine que la hernie du poumon devra grossir. Elle s’affaissera au contraire dans l’inspiration. Il est des cas (et ils ne sont pas rares), où la face externe des poumons ne glisse plus sur la plèvre pariétale : c’est à la suite d’inflammation de la séreuse qui les enveloppe qu’on les observe. Des adhérences variées établissent alors une sorte de continuité entre les séreuses pariétale et viscérale; les hernies ne sont plus possibles, et dans les plaies péné- trantes, compliquées de blessure du poumon, celui-ci ne se rétracte plus, ainsi que l’a fait observer M. Roux, et l’em- physème devient difficile. L’idée la plus générale qu'on puisse se faire de la forme de l’appareil respiratoire , est celle de deux masses spon- gieuses, remplies de cavités communiquant avec des tuyaux qui finissent eux-mêmes, au moyen d’anastomoses succes- sives , par former des canaux qui sont les bronches : réunies à leur tour, celles-ci forment la trachée qui se termine enfin par deux voies placées au milieu des os de la face. Le calibre de toutes ces voies est loin d’être uniforme dans les divers points de l’appareil. Dans la portion céphalique, les deux cavités où circulent les gaz sont l’une très-dilatable, l’autre inextensible dans presque toute son étendue. Celle-là renferme un organe mobile et contractile qui sert à battre les sons venus du larynx , c’est-à-dire à les articuler pour l’usage de la parole ; ses ouvertures antérieure et postérieure peuvent présenter des degrés très-variables de dilatation et de constriclion dans ce même but. Celle-ci, limitée par des os, a une ouverture postérieure à dimensions fixes, tandis que l'antérieure a un squelette mobile que font mouvoir des muscles dilatateurs. Cependant, en raison de la souplesse des parties, des compressions peuvent momentanément fermer