16A ANATOMIE DES APPAREILS. charpente à une trame veineuse érectile, due aux veines sous-cutanées richement anastomosées et fort dilatées. Le cordon spermatique était, selon l’observation qui en lut faite pendant l’opération, parfaitement sain. J’ai vu depuis sur la partie antérieure du genou, au niveau du bord supé- rieur de la rotule droite d'un jeune garçon, une tumeur grosse comme une noix, mollasse, présentant avec la fatigue de la marche une sorte de turgescence, et trois ou quatre points noirs que l’on aurait pu prendre pour l’orifice oblitéré de follicules sébacés. M. Velpeau ayant extirpé cette tumeur, il fut évident qu’elle était formée par un lacis de veines vari- queuses soutenues par du tissu cellulaire hypertrophié. J’ai enlevé en 1850 à l’hôpital des Cliniques une tumeur iden- tique à la partie inférieure et externe de l’avant-bras. Les solutions de continuité des veines sont traumatiques ou spontanées. Ces dernières sont le résultat de l’action ul- cérative d’une inflammation qui agit de dehors en dedans, comme dans les phlébites externes ayant donné lieu à des ab- cès, ou de dedans en dehors, comme dans les cas rares où des ulcérations ont érodé la membrane interne. Les premières sont produites pardes instruments piquants ou tranchants,ou par des corps contondants. Une roue de voiture passant sur l’abdomen a déterminé une solution de continuité de la veine- porte, solution nette, à la manière d’un instrument tran- chant, sans que les parties intermédiaires aient présenté des traces de contusion. Il me paraît probable que ce n’est point la pression exercée sur la veine, soutenue d’ailleurs par la colonne vertébrale, qui cause dans ces cas la lésion des pa- rois veineuses ; s’il en était ainsi, les intestins, les parois ab- dominales, l’artère aorte, devraientêtre empreints du passage d’un pareil poids. Mais ce poids applique les parois de la veine les unes sur les autres, oblitère, en un mot, ce vaisseau. D’autre part, le sang afflue dans la partie inférieure comme à l’ordinaire, ou même avec une force plus grande, car l’abdo-