APPAREIL DE LA DIGESTION. 191 dehors du canal digestif, et se continue de cette façon avec la face interne des conduits glandulaires. Celte disposition fait voir comment ces organes de sécrétion versent leurs produits dans la cavité de la muqueuse, et comment aussi l’inflammation qui occupe la membrane peut, par continuité, se propager dans l’intérieur des glandes. La connexion in- time, qui existe entre la muqueuse digestive et les glandes, devra faire placer ici l’étude de ces dernières, étude qui ne sera présentée que d’une manière très-générale. Dans toute l’étendue du canal existe une seconde mem- brane, la membrane cellulo-fibreuse, qui se prolonge aussi en dehors des conduits muqueux excréteurs en présentant des modifications plus ou moins prononcées. D’ailleurs celte tunique n’a pas , dans toute l’étendue du canal digestif, les mêmes caractères. Ici, elle est dense , forme une sorte de charpente; là, au contraire, elle est molle, lâche et facilite des glissements. En dehors d’elle est une troisième tunique, la musculeuse, dont l’absence se fait remarquer dans quel- ques parties vers l’orifice supérieur ; ailleurs elle est géné- ralement étalée dans l’épaisseur des parois. Enfin , la qua- trième membrane, la plus extérieure, est la séreuse, qui est particulière à certaines régions. Nous aurons encore à con- sidérer des artères, des veines, des lymphatiques, et des nerfs. 1° Membrane muqueuse. La membrane muqueuse di- gestive est la plus étendue de toutes les membranes de la même nature; elle peut servir, en quelque sorte, de type dans l'étude des muqueuses qui tapissent les cavités d’autres appareils. Véritable tégument interne, elle offre la même texture que la peau ; elle est une limite d’une sensibilité généralement obtuse, mais spéciale et vive dans quelques points seulement, entre l’organisme et les corps ingérés dont elle modifie la composition par une action toute chi- mique. Elle se compose : A, d’une charpente ou derme