ANATOMIE DES APPAREILS. ri 88 viron, celle leniille prend une leinie jaune d’ambre qui va toujours croissant d’intensité; à une certaine époque, elle donne chez quelques individus au champ de la pupille une coloration qui paraît d’un jaune vert. Il faut savoir distin- guer cet état normal du glaucôme et d’une cataracte qui est à son début. Plusieurs fois des médecins, peu versés dans l’étude des maladies des yeux, ont commis cette erreur. La structure du cristallin comprend une membrane enve- loppante et un tissu propre. 1° La capsule cristalline est un sac très-mince, dia- phane, sans texture appréciable, parfaitement moulé sur son contenu et sans ouverture. La moitié antérieure plus épaisse que la postérieure aurait de 1/80 à 1/100 de millimètre d’a- près Huschke, et de 1/320 à l//t00 d’après Henle. Les parois de cette capsule sont tendues par la substance propre et rétractiles ; elles sont en même temps très-fragiles. C’est pourquoi il n’est pas nécessaire, quand on veut extraire le cristallin, de faire une incision fort étendue sur la paroi anlé- rieure, la tonicité des membranes de l’œil suffit pour chasser le cristallin hors de cette enveloppe qui se déchire avec facilité. Cependant il est des cas exceptionnels où par suite apparemment d’un travail pathologique, la sécabililé est moindre ; une incision plus étendue devient indispensable , sans quoi les pressions exercées sur la paupière, afin de faire arriver la lentille opaque entre les lèvres de l’ouverture pratiquée sur la cornée, exposerait à donner issue à une certaine quantité d’humeur vitrée et à déprimer simplement le cristallin. L’eau bouillante ne trouble point sa transpa- rence. De tous les acides, l’azotique l’altère un peu, et en- core il le dissout quelquefois plutôt ; le sublimé ne le change aucunement, tandis qu’il rend le cristallin opaque. On peut donc produire sur le cadavre des cataractes lenticulaires ar- tificielles, ce qui peut être de quelque avantage dans l'exer- cice des préparations au manuel opératoire. Sur le vivant,