APPAREIL DE LA VISION. Uli s’ouvrir soit en dedans, soit en dehors, ce qui est le cas le plus ordinaire : de là des ulcères profonds de la cornée. Les taies qui obscurcissent la cornée varient aussi pour leur siège. Quand elles sont superficielles, elles ressemblent à lin nuage et sont appelées nuage ou nubècule; moyennes, elles constituent Yalbugo. Enfin le leucoma est une opa- cité complète de toute l’épaisseur de la membrane. La conjonctive est considérablement amincie sur la cor- née. Les observations microscopiques tendent à prouver que la couche épithéliale seule s’étend sur elle. Rappelons la proéminence de celle muqueuse sur le milieu de la demi- circonférence supérieure et celui de la demi-circonférence inférieure. L’inflammation détruit quelquefois cette couche épithéliale par points isolés : de là des exonérations ; ou bien elle développe au-dessous d’elle des phlyctènes, des abcès qui, une fois ouverts, donnent lieu à des ulcères. Ceux-ci peuvent être multiples. La cornée est quelquefois taillée à facette, comme celle des insectes, disposition à la- quelle sont prédisposés les sujets scrofuleux. Il faut se rap- peler que les collyres qui contiennent des sels insolubles, ceux principalement de sous-acétate de plomb, laissent dans le fond de ces solutions de continuité des particules que peut recouvrir l’exhalation plastique qui forme la cicatrice, et qu’il en résulte des taches distinctes des précédentes ; elles sont appelées métalliques. La conjonctive cornéale, au lieu d’être humide, peut se dessécher comme les autres parties de celte muqueuse dans la xérophthalmie. J’ai vu, en 1860, à l’hospice de Bicêlre, un malade dont la face antérieure de la cornée était couverte d’un épiderme analogue à celui de la peau, et qui s’étendait à toute la conjonctive. La membrane de Descemet, ou de Demours nous inté- resse peu ; elle tapisse toute la face interne de la couche moyenne, à laquelle elle adhère assez intimement. Aussi, quand un ulcère détruit une partie des fibres placées au de-