ORGANE DU TOUCHER. Û31 La notion de cette texture explique comment les maladies de l’ongle ne sauraient avoir leur point de départ, leur siège en lui. C’est à la partie qui sécrète les cellules, que doivent Iêtre attribuées toutes les lésions que l’on observe. Or, la partie sécrétante, quelle est-elle? On appelle matrice de l’ongle le derme sous-jacent à cette Ilame cornée. Ce derme est bien, en effet, une véritable matrice, car il renferme les vaisseaux qui amènent le sang, aux dépens duquel les cellules sont formées. Par une de ses faces, il adhère à la phalange dont il forme, pour ainsi dire, le périoste, et avec laquelle il est uni par de nombreux vais- seaux ; par l’autre, il adhère à la face profonde de l’ongle, mais plus fortement vers l’extrémité antérieure. Aussi les instruments que le chirurgien est parfois appelé à faire glisser sous l’ongle, pénètrent-ils avec assez de facilité, dès que la résistance de l’adhésion qu’il rencontre en avant a été vaincue. :'i La face externe de la matrice unguéale présente des pa- pilles abondantes sur les quatre ou cinq sixièmes anté- rieurs. Ces papilles, linéairement placées, forment des sail- lies longitudinales entre lesquelles sont, par conséquent, des sillons; c’est à leur présence qu’est dû l’aspect strié en long- que présentent les ongles sur leur face libre. Leur face adhé- rente est munie également de saillies longitudinales qui pénètrent dans les intervalles des papilles. De là une adhé- rence de l’ongle au derme, adhérence telle, que dans l’avul- sion de celte lame cornée, des fragments du derme restent attachés à la face profonde sous l’aspect de prolongements villiformes. Ce sont ces prolongements qui sont la partie molle de l’ongle, et qu’on peut comparer au réseau de Mal- pighi. Au niveau de la lunule, c’est-à-dire du segment blanc qu’on voit près de la peau qui recouvre l’extrémité du doigt, les papilles sont peu prononcées et n’affectent aucune dis- position particulière. Là, le derme contient peu de vais-