SECTION II. De l’appareil de la locomotion. L’appareil de la locomotion comprend les os, dont l’en- semble constitue le squelette, le mode de réunion de ces leviers entre eux ou les articulations, et enfin les muscles, agents actifs des mouvements, et leurs dépendances, c’est-à- dire les tendons et les aponévroses d’insertion ,\oir même celles qui les contiennent. Les aponévroses de conlentio.n des muscles ont été déjà étudiées. CHAPITRE PREMIER. DES OS. Les os sont ces corps durs, résistants, qui servent de charpente aux parties molles, en même temps que par la mobilité dont ils jouissent, ils servent à la progression. Les lésions qui intéressent leur continuité dans toute leur épais- seur, comme celles qui détruisent les rapports naturels qu’ils affectent entre eux, doivent donc être suivies de graves dé- sordres dans l’exercice des mouvements. Joignez à cela que les maladies des os sont très-fréquentes et bien variées. L etude de la texture des os comprend : 1° celle de la sub- stance osseuse proprement dite ; 2- celle du périoste ; 3" celle a moelle , U enfin, celle des vaisseaux et des nerfs. 1° La substance osseuse est d’un blanc légèrement jau-