APPAREIL GÉNITO-LRINAIllE. 271 sont, au contraire, à l’abri d’accidents venus du dehors. Les causes qui peuvent seules les atteindre sont des violences exercées dans des circonstances tout à fait exceptionnelles. Les corps, lancés par l’explosion de la poudre, sont les agents qui le plus habituellement sont susceptibles de les atteindre. Notons dans la situation de l'appareil la déclivité de la glande, ce qui l’expose à des stases sanguines et favorise le développement de l’inflammation dans son tissu. Aussi est- il de précepte de recommander aux malades atteints de blennorrhagie de porter un suspensoir, d éviter des marches trop longues, les secousses occasionnées par la danse, par une voiture mal suspendue, etc., dans le but de prévenir l’orchite. Toutefois la situation de la glande séminale n’est pas tou- jours la même aux diverses époques du développement du foetus. La persistance de cet état peut s’observer et s’observe, en effet, après la naissance. Elle peut en imposer pour di- verses lésions, en raison du siège qu’elle occupe. Il est donc important pour le chirurgien de connaître tous les détails anatomiques qui se rattachent à son développement com- plet. Arnold est encore le seul parmi les anatomistes modernes qui ait pensé que le testicule provient du corps de Wolf, ce corps, essentiellement propre à l’embryon, formé par des ca- naux et situé dans la région des lombes sous le péritoine. Il naîL d’un blastème nouveau situé en arrière de ce corps et vers son bord interne. Dans les premiers temps de la vie, le testi- cule est donc situé dans la région des lombes où il se forme. Comme tous les organes de l’abdomen, il est en dehors du péri- toine qui l’enveloppe. De très-bonne heure, le péritoine forme un pli étendu de la partie inférieure du testicule à l’orifice in- terne du canal inguinal, pli dont la nature n’a peut-être pas été suffisamment étudiée par les anatomistes. Rathke le croit de nature fibreuse, quelques autres pensent qu’il ne renferme