APPAREIL DE LA RESPIRATION. 223 inement au derme de la membrane muqueuse. 11 est en rap- port par sa partie externe, tantôt avec des os, des pièces cartilagineuses, tantôt avec des fibres musculaires. Ses usages ont bien plus rapport, dès le larynx, aux phénomènes de la respiration et de la production des sons qu’au support qu’il peut donner à la muqueuse. 3° Squelette. Nous ne ferons qu’indiquer celui de la poitrine et des fosses nasales qui appartiennent à des ré- gions que nous aurons plus tard à étudier. Le squelette proprement dit des voies respiratoires consiste dans les cartilages du larynx, de la trachée et des bronches : nous devons signaler encore dans la partie antérieure du nez des cartilages qui maintiennent les narines béantes et em- pêchent l’aile du nez de s’appliquer sur la cloison sous l’in- fluence de la pression atmosphérique, au moment où l’inspi- ration tend à établir un vide dans les fosses nasales. Des né- croses peuvent attaquer les cartilages ossifiés du larynx et les séquestres tomber, comme corps étrangers, dans la trachée. Quant aux solutions de continuité, elles guérissent au moyen de la production d’une sorte de virole plastique fournie par le périchondre de ces cariilages. Les fractures se consolident de la même manière. Sur la partie supérieure de l’appareil, où le support est de la substance osseuse, toutes les maladies de ces os peuvent donner lieu à des symptômes qui reten- tissent sur les fonctions respiratoires. On peut dire d’une manière générale qu’elles sont accompagnées de tuméfac- tions qui diminuent le volume de la colonne d’air inspiré et amènent de la dyspnée. L’usage de ce squelette étant de sou- tenir la pression atmosphérique qui s’exerce sur les parois de la trachée et des fosses nasales, afin que le calibre du conduit ne s’efface pas, on conçoit qu’une cause quelconque qui détruirait leur continuité ou leur résistance serait suiyie d’une très-grande gêne dans la respiration. A0 Muscles. Les muscles des voies aériennes présentent