APPAREIL GÉNITO-URINAIRE. 269 lumineuse que l'est celle dernière artère dans l’étal normal. Or, quand une dégénérescence occupe le testicule, tous les vaisseaux augmentent de volume comme dans le cas patho- logique que j’ai observé et publié (1). Que penser, en con- séquence, du procédé imaginé et conseillé par M. Matmoir, de Genève, contre le cancer du testicule , procédé qui con- sisterait à lier l’artère spermatique? Il est évident que l’a- trophie ou la gangrène ne sauraient en être la suite, vu les matériaux que l’artère déférentielle verse dans la glande par l’intermédiaire de l’anastomose dont il est question. Il fau- drait, pour obtenir le résultat indiqué , lier simultanément celle dernière artériole , et encore le succès serait-il incer- tain , car elle s’anastomose avec les artères honteuses exter- nes venues de la crurale et le rameau funiculaire qui émane de l’épigastrique. Les veines qui émergent du testicule sont placées comme les artères en dedans de l’épididyme , réunies, comme nous l’avons dit, à ce corps par du tissu cellulaire qui, s’infiltrant de lymphe plastique, les englobe et peut les comprimer. Mais au dessus de l’épididyme, les veines sont nombreuses, plexifurmes, ascendantes et souvent le siège de varices; c’est le varicocèle. Toutes ces veines vont se rendre, celles du côté droit dans la veine-cave inférieure et quelquefois dans la rénale droite, celles du côté gauche dans la rénale correspondante ; celles qui viennent de la vésicule aboutis- sent dans le plexus veineux du bas-fond de la vessie. Quant aux lymphatiques, ils forment des réseaux très- riches sur la face externe du testicule ; des troncs s’en déga- gent et se rendent en définitive dans les ganglions lombaires. Ceux du canal déférent et des vésicules séminales ne sont pas connus; tout porte cependant à croire que ceux qui partent du réservoir du sperme aboutissent dans les ganglions pel- (1) Archives générales de médecine, 1849, t. XX, p. 129.