APPAREIL'DE LA CIRCULATION. 147 reuse. C’est aussi Vers la face interné des membres que se trouvent en général les artères d’un certain calibre. Le nombre ou, pour mieux dire, les divisions des ar- tères sont sujettes à des variétés qui entraînent des diffé- rences dans leur calibre et dans leurs rapports. Quelquefois ces variétés ne sont que l’exagération d’une disposition nor- male. L’anatomiste étudie dans ces aberrations les lois qui les régissent, interprète la signification de telle ou telle branche, et le chirurgien utilise ces données, quand, dans une opération destinée à arrêter une hémorrhagie, il ne trouve pas le vaisseau à la place qu’il doit normalement occuper, ou quand, des ligatures étant posées sur les deux bouts, l’hémorrhagie continue. C’est ainsi que la cubitale, n’étant pas à la partie externe du nerf correspondant au- dessous des muscles épitrochléens, doit se trouver au-devant d’eux dans le tissu cellulaire sous-cutané; c’est ainsi que, par une division prématurée, l’iliaque primitive se trouve dès son origine remplacée par deux iliaques , l’externe et l’interne. Dans d’autres circonstances , c’est une anas- tomose qu’il serait dangereux de blesser parce qu’elle a acquis le volume des branches entre lesquelles elle est nor- male, de sorte qu’elle est devenue un tronc d’origine. Quand l’obturatrice naît de l’épigastrique, cette artère ayant pour point de départ l’anastomose naturelle qui existe entre les deux vaisseaux derrière le repli falciforme de Gimbernat, pourrait présenter une solution de continuité grave, à la suite du débridement sur celle membrane aponévrotique. L’anatomie chirurgicale n’embrasse pas de considérations plus importantes que celles qui sont relatives à ces ano- malies. Les solutions de continuité des parois artérielles qui sont produites par les corps contondants , comme des balles lancées par la poudre à canon , sont accompagnées d’une atiriiion très-grande , qui permet aux parties mortifiées de 10.