ANATOMIE DES APPAREILS. 538 rieure du tympan , le chirurgien peut porter le trocart sur toute celte partie, sans courir l’inconvénient de le blesser. Le temporal superficiel, branche de la cinquième paire, fournit un rameau qui gagne la paroi antérieure du conduit auditif; de ce rameau part un filet qui, après avoir traversé le carti- lage, gagne la membrane du tympan, et se résout en fila- ments, dont les uns se perdent sur elle, les autres, au nom- bre de deux, contractent des anastomoses avec la corde du tympan, et d’autres se rendent sur la paroi postérieure du canal auditif. C’est sans doute à ces ramuscules de la cin- quième paire que le tympan doit son exquise sensibilité. Le contact d’un stylet sur lui produit constamment, d’après M. Menière (1) , la sensation d’une piqûre; quelquefois, même sans inflammation, le contact avec un corps étranger est si aigu , qu’on doil renoncer à toute exploration de ce genre. La position du manche du marteau dans l’épaisseur de celte membrane, permet d’agir avec un stylet sur ce le- vier, et par son intermédiaire, sur la partie de l’étrier qui ferme la fenêtre ovale. M. Menière paraît avoir utilisé celte disposition dans des cas de surdité grave (2). La membrane du tympan établit une cloison complète entre l’oreille externe et la moyenne. C’est à tort que quel- ques-uns ont pu dire qu’il existait une lacune entre elle et l’os où elle est enchâssée ; que d’autres ont admis une fente qui la traverserait obliquement de dehors en dedans. L’examen le plus minutieux ne permet de voir rien de pareil. Les cas où elle est perforée sont pathologiques et sont dûs tantôt à la présence d’un corps étranger dans le conduit auditif, tantôt à l’accumulation du pus dans la caisse, tantôt à une violente secousse, à un choc qui souvent a simultanément produit une (1) Kramer. Traité des maladies de l'oreille, arec additions, p. 501. (2) Loc, cil., p. 502.