183 APPAREIL DE LA CIRCULATION. devenus énormes ; les ganglions inguinaux auxquels ils se rendaient avaient acquis une telle ampleur, qu’ils avaient pu simuler une hernie. Dans ces derniers temps, MM. Beau, Demarquay et Huguier ont observé des varices lymphatiques sur la muqueuse du prépuce. Après les travaux de Kruikshank et de Mascagni sur les vaisseaux lymphatiques, les regards des pathologistes furent uniquement tournés vers ce système, qui parut un instant jouer le principal rôle dans les maladies. Les écrits nom- breux qui parurent à celte époque font foi des exagéra- tions où l’on était tombé. Le livre de Sœmmering, moins enthousiaste cependant que tous les autres, résume les idées principales nées de cet engouement. Plus tard une réaction survint, ou plutôt la pathologie des lymphatiques fut oubliée. Ce n’est que vers le commencement de ce siècle, que l’at- tention , portée sur l’inflammation de la membrane interne des veines, a dû fixer aussi l’observation sur celle des vais- seaux absorbants. L’angioleucite est fréquente à la suite des solutions de con- tinuité qui affectent la face dorsale des doigts et des orteils, ou bien dans la métro-péritonite. Tantôt l’inflammation s'étale dans les réseaux d’origine ; c’est l’anglioleucile diffuse, bien distincte de l’érysipèle dont les limites sont tranchées et les bords saillants. Comme elle semble se concentrer dans certains points de ce réseau, la rougeur est plus prononcée à leur niveau, si bien que l’ensemble de la plaque rouge est, pour ainsi dire, marbré. Tantôt, au contraire, l’inflamma- tion n’occupe que les vaisseaux terminaux ; elle se dessine alors sous la forme de filaments qui s’étendent quelquefois jusqu’à la racine des membres. Il n’est pas rare de voir réunies ces deux variétés de l’angioleucite : les cordons rou- ges partent dans ce cas de la périphérie des plaques qui viennent d’être signalées. Les plaies des vaisseaux absorbants sont loin d’avoir l’im-