14 ANATOMIE DES APPAREILS. rurgicale : 1° du tissu cellulaire sous-cutané ; 5° du tissu cellulaire sous-aponévroliquc ou profond. 1° Tissu cellulaire sous-cutané. Le tissu cellulaire sous- cutané fixe la peau dans certains points aux parties sous- jacentes ; il est lâche dans d’autres, et permet à celte mem- brane des glissements plus ou moins étendus. C’est au niveau de la ligne médiane du corps, dans la paume des mains, à la plante des pieds, que l’adhérence est le plus prononcée; aussi, dans l’emphysème, la peau n’est pas soulevée au ni- veau de ces différents points comme dans les autres régions du corps. On voit même au sommet des apophyses épineuses des vertèbres, des lamelles cellulo-aponévrotiques allant se rendre à la peau. D’autres fois ce sont des aponévroses qui en sont le point de départ : telles sont les brides, qui vont de la face profonde du derme à l’aponévrose palmaire. Quand l’inflammation s’empare de ces couches, ou bien quand des irritations fréquentes sontjportées sur elles, ces prolongements cellulo-fibreux s’épaississent, se raccour- cissent, et deviennent le point de départ de rétractions. Le tissu cellulaire sous-cutané est riche en graisse dans sa couche la plus rapprochée de la peau ; tandis qu’il n’en renferme point dans sa couche profonde qui touche à l’apo- névrose d’enveloppe. Cette particularité a fait admettre aux auteurs deux lames qu’ils ont décrites séparément : l’une désignée sous le nom de couche aréolaire, parce que en effet les aréoles s’y trouvent avec leur forme générale ; l’autre sous celui de couche lamelleuse, parce que le tissu cellu- laire a l’aspect d’une lamelle aponévrolique. Les liquides s’é- talent, facilement dans la seconde, plus difficilement dans la première : c’est ce qu’on observe très-fréquemment à la suite des ecchymoses. L’inflammation est aussi plus bornée, moins diffuse dans les parties aréolaires que dans la portion lamelleuse : aussi les abcès de celle-ci sont-ils larges, dispo- sés en nappes purulentes, tandis que dans celle-là ils sont