500 ANATOMIE DES APPAREILS. Les nerfs du globe oculaire sont : l’optique, qui transmet l’impression des rayons lumineux au cerveau ; les nerfs ci- liaires, nerfs sensitifs et moteurs, qui proviennent par le ganglion ophthalmique des nerfs de la cinquième et de la troisième paire. La présence d’un filet sympathique le long de l’artère centrale de la rétine n’est pas encore parfaite- ment démontrée. Nous verrons que les muscles qui meuvent l’œil dans différents sens reçoivent des nerfs de diverses sources. Considéré dans son ensemble, le globe de l’œil est un corps arrondi dont la surface se rapproche, ainsi que l’ont démontré les recherches de Iîerschell et de Krause, de la forme d’un ellipsoïde. Il est aplati sous les muscles qui le meuvent, surtout au-dessous du droit interne. Dans un cas relaté par Morand parmi les mémoires de .l’Académie des sciences , l’impression faite par les muscles était si grande, que l’œil paraissait plutôt carré qu’arrondi. D’ailleurs, la forme normale est altérée par des bosselures plus ou moins saillantes dans les cas de staphylôme de la sclérotique. L’a- trophie le ride quelquefois et rend son volume très-petit. Par contre, l’hydropisie lui donne des dimensions très- grandes tantôt en avant, tantôt en arrière, selon que c’est la cornée ou la sclérotique qui commencent par subir la disten- sion. Les plus grands diamètres sont obliques, c’est-à-dire que leurs extrémités aboutissent entre les muscles droits : la contraction de ceux-ci tend à augmenter leur étendue en rendant plus saillantes les légères bosselures placées entre leurs points d’insertion. La cornée devient aussi ^plus con- vexe, et le diamètre antéro-postérieur se trouve agrandi; de là une des causes de l’adaptation de l’œil aux distances. Partant de cette donnée physiologique, M. Bonnet de Lyon a été conduit à faire la section de l’un de ces muscles, du petit oblique, dans le but de remédier à la myopie simple, c’est-à-dire non compliquée de déviation du globe de l’œil.