APPAREIL DE LA VISION. 477 dernière opération, la netteté de la vision était en rapport avec la sécrétion de l’humeur aqueuse, qui augmentait ou diminuait, selon sa quantité, la courbure naturelle de la cornée. La synéchie est persistante quand des adhérences, suites d’inflammations , fixent l’iris, soit en avant sur la cornée , soit en arrière sur le cristallin. Ce sont des ulcérations de la cornée, des opérations de cataracte, des pupilles artificielles qui les provoquent le plus souvent. Dans l’état de santé, l’iris est tendu au milieu de l’humeur aqueuse qui le baigne, sans faire d’autres mouvements que ceux qui sont propres,à la nature de ses parties constituantes, c’est-à-dire des mouvements qui ont pour résultat la dilata- tion ou la contraction de la pupille : il est, pour ainsi dire, en équilibre, entre les forces qui le sollicitent en avant, en arrière, ou dans des directions obliques. Que si ces condi- tions sont détruites plus spécialement, selon les auteurs, quand le corps vitré est liquéfié, l’iris tremble au milieu des humeurs de l’œil, comme une toile inerte. Ce tremu- lus iridis n’est pas rare. On l’observe quelquefois à la suite de l’opération de la cataracte par abaissement. Il n’est que trop souvent accompagné d’amaurose, mais il n’en est pas un signe. Quand la cornée est perforée par un ulcère ou cou- pée par le kératotome , et que l’humeur aqueuse s’échappe par l’ouverture, la tonicité des membranes et des muscles poussent en avant les parties situées en arrière de l’iris, et l’iris lui-même qui vient s’engager, soit dans le trou, soit entre les lèvres de la solution de continuité. Il peut former une hernie qui apparaît sous la forme d’une petite tumeur noire qui a reçu les noms de myocéphalon, d’hylon ou clou, de staphylôme rameuse ou raisinière, selon son as- pect et son volume. Quand l’iris vient se placer dans la divi- sion de la cornée pendant l’opération de la cataracte par extraction, on peut le réduire immédiatement avec un stylet