5 2 h ANATOMIE DES APPAREILS. ou sous la partie interne du bras de l’adversaire, au moment où ils cherchent mutuellement à prendre un point d’appui pour se renverser sur le sol. Ce sont des froissements qui décollent, pour ainsi dire, la peau du cartilage. Comme le tissu cellulaire de celle face du pavillon est très-dense, qu’il ne permet pas de glissement, il se déchire plutôt, et, dans les parties voisines où il est resté intact, il ne permet pas l’infiltration du sang en raison même de celle densité. Le tissu cellulaire sous-cutané du pavillon s’hyperlro- phie à la suite des contusions et des froissements qui s’o- pèrent pendant la lutte. Aussi presque tous les individus qui se livrent fréquemment à ce genre d’exercice ont-ils des pavillons volumineux, qui paraissent, comme les membres, frappés d’éléphanliasis. La peau de la convexité de l’hélix n’est plus souple, ne peut plus se laisser plisser sous les doigts, pas plus que celle de la face mastoïdienne. Elle est même plus épaisse, plus rouge et plus dense. J’ai vu des pavillons que l'hypertrophie avait rendus assez volumi- neux dans leur partie supérieure, pour retomber en dehors à la manière de ceux de certains animaux. Dans le lobule, là où les deux lames cutanées ne renfer- ment dans le repli qu’elles forment que des tissus adipeux, fibreux et. élastiques, on a vu, mais assez rarement, des tu- meurs fibreuses qui gênênt par leur volume, et contre les- quelles on ne doit employer que l’extirpation. Le docteur Campbell a rapporté devant les membres de la Société médi- cale de Calcutta, en 1SÙ3, qu’un grand nombre des habi- tants de la vallée du Nipal étaient sujets, en même temps qu’au goitre, à des tumeurs du pavillon qui lui avaient paru être de la même nature que le matnmary sarcoma. Il est probable que ces lésions , qui avaient leur siège dans le tissu cellulaire sous-cutané et la peau, u’étaienl que des tu- meurs fibreuses dues à une hypertrophie locale. 3° Cartilage auriculaire. Le cartilage est le squelette