APPAREIL GÉNITO-URINAIRE. 291 avoir rencontré l’ovaire en avant de l’intestin. Dans un cas récemment présenté à la société anatomique, l’ovaire avait été extirpé avec une portion de la trompe située en avant de lui, sur une petite fille qui souffrait dans l’aine depuis quel- ques mois. La grosseur qu’elle portail avait augmenté de volume, circonstance qui s’explique comme la douleur par le travail qui se fait dans cette glande à l'époque de la pu- berté. Une malade de Polt ressentait des douleurs à chaque époque menstruelle. La mobilité naturelle de l’ovaire favorise l’ascension de l’utérus, quand cet organe se développe chargé du produit de la conception, Les adhérences accidentelles qui le fixent avec les organes voisins s’y opposent, au contraire, dé- terminent des déviations et peuvent devenir la cause d’a- vortements. Enfin la direction vicieuse que les ovaires peuvent avoir contractée, sont une cause de stérilité, en éloignant l’ovule du conduit qui devrait le transporter dans l’organe de dépôt. Ce sujet a été étudié avec soin par ma- dame Boivin qui a signalé des variétés nombreuses d’adhé- rences de l'ovaire. Cet auteur a remarqué que presque tous ces déplacements avec adhérence avaient été précédés de fausses couches après trois, quatre ou six mois de gestation. Loin de s’atrophier comme les testicules, les ovaires dé- placés augmentent de volume à chacune des époques men- struelles. Quelquefois sains, ils sont souvent, dans d’au- tres cas, le siège de diverses productions morbides. Chez la malade où Camper constata la hernie ischiatique, l’ovaire était plus volumineux que dans l’état normal, mais sans au- cune altération de tissu. Une petite fille, opérée par Lassus, | avait l'ovaire doublé de volume. Souvent on y a trouvé des <. kystes séreux. Celui qu’observa Papen dans l’échancrure >i ischiatique était cancéreux. Quant aux autres productions qui peuvent se développer dans celte glande, même quand Il elle occupe sa place habituelle, ce sont les tubercules très- 19.