APPAREIL DE LA VISION. 469 molle, plus extensible, quoique plus épaisse. Elle cède à l'ac- tion excentrique des humeurs, elle devient de plus en plus opaque, forme une tumeur de plus en plus volumineuse. Si l’inflammation continue, il se fait une perforation du globe de l’œil qui se fond; si elle cesse, la cornée reprend sa consistance, mais la lymphe plastique reste dans son tissu, se condense avec lui; de là une épaisseur, une densité, une opacité plus grande. D’ailleurs n’esl-il pas possible qu’un staphylôme soit dû primitivement à l’amincissement d’une cornée enflammée, et que plus lard, le staphylôme formé, celle même membrane, atteinte d’une inflammation chro- nique, devienne plus dense et plus épaisse? Quand on examine une cornée par sa face postérieure, on voit que sa circonférence est régulière ; il n’en est pas de même quand on étudie la face externe. Le grand diamètre est transversal, c’est-à-dire que ce bord est taillé en un biseau bien plus prononcé sur cette face en haut et en bas, et que la sclérotique et la conjonctive empiètent davantage sur elle à ce niveau, que sur les côtés. La conjonctive forme là , en effet, deux arcs, l’un supérieur, l’autre inférieur, bien si- gnalés par Petit, Mauchard et Zinn. Quand le kératotome est porté d’une manière précise sur l’adhérence de la cornée à la sclérotique, immédiatement en avant de l’iris, il tombe sur celle partie de la conjonctive, la soulève quelquefois parce qu’elle fuit sous l’instrument à cause de la laxité du tissu cellulaire ; il en résulte qu’elle se laisse couper un peu plus bas et que la section de la cornée, après la cicatrice, est masquée. Peut-être aussi ces plaies, que j’ai vues très-rapi- dement guérir vingt-neuf sur trente-quatre opérés de cata- racte par extraction, étaient-elles conduites à bonne fin, parce que la solution de continuité atteignait une partie plus vasculaire que si le couteau eut porté plus en avant vers le centre de la membrane. La densité de la cornée qui est saine est assez grande.