APPAREIL DE LA DIGESTION. 195 plus de consistance. Les cellules les plus jeunes et les plus profondes constituent le prétendu corps muqueux de Mal- pighi. L’exfoliation de celle couche expose à des adhésions : les membranes muqueuses ne s’agglutinent , en effet, entre elles qu’à la suite d’une inflammation qui a mis leur derme à nu. L’épithelium protège la sensibilité des papilles qui sont riches en nerfs ; il les abrite aussi jusqu’à un certain point de l’action trop irritante des corps qui ont une certaine tem- pérature, témoin les douleurs de cuisson qui se font sentir alors que, l’épiderme de la langue ou du palais étant déta- ché, des substances chaudes viennent à les loucher. 2° Membrane fibreuse. Cette membrane, dont l’élément est le tissu cellulaire, est très-résistante dans la cavité buccale, surtout à la voûte palatine, et diminue insensiblement de densité vers la partie inférieure de l’œsophage. Là, elle est composée d’un tissu assez mou pour permettre, comme à la partie inférieure du rectum dans l’anus, le glissement de la membrane muqueuse dans l’orifice cardiaque. Chez les enfants, et chez quelques adultes dont les chairs sont molles et le système lymphatique très-développé, l’exagération de cette locomotion de la muqueuse anale constitue une lésion i connue sous le nom de prolapsus de la muqueuse rectale, | prolapsus qu’il faut bien distinguer de celui du rectum qui i est une véritable invagination de cet intestin. Se confondant ji dans les points où la muqueuse recouvre des os avec le périoste de ceux-ci, elle forme ailleurs la partie la plus résistante des parois du tube digestif, et oppose une limite à des distensions portées trop loin. L’inflammation y développe des abcès, des infiltrations purulentes. C’est elle qui est le siège de ces épaississements lardacés, criant sous le scal- pel, que l’on rencontre souvent vers le pylore et qu’on a | longtemps pris pour des cancers squirrheux. Dans les autres I;Points de 1 appareil, 1 inflammation chronique peut amener 18.