APPAREIL DE LA LOCOMOTION. 95 La cicatrisation des cartilages, rejetée sur la foi d’un aphorisme d’Hippocrate, puis admise sans preuve par plu- sieurs auteurs du dix-huitième siècle, a été considérée comme impossible depuis la publication de la thèse remarquable de Doerner, élève d’Autenrieth (1). Ces deux expérimen- tateurs firent un grand nombre de plaies sur les cartilages articulaires des chais, et n’obtinrent jamais la moindre trace de consolidation. Mais leur travail pèche par la base ; ils sacrifiaient leurs animaux le trentième jour au plus lard, et ils n’avaient pas le droit de dire que la cicatrisation ne se serait pas faite ultérieurement. Quoi qu’il en soit, la ques- tion semblait résolue, et personne ne croyait à la possibilité de cette cicatrisation, lorsque plusieurs pièces présentées à la Société anatomique ’par M. Broca ont appelé l’attention sur la réalité et sur la nature de ce travail réparateur. Les cartilages divisés se réuniraient, comme les tissus vascu- laires, par l’intermédiaire d’une couche fibreuse qui finit par devenir aussi dense et aussi résistante que le cartilage lui-même. La cicatrice n’est jamais due à la régénération du tissu cartilagineux, comme Ilunter l’avait supposé (2). Les pièces de M. Broca avaient été recueillies sur des cadavres humains. L’expérimentation est venue apporter une preuve nouvelle. M. Redfern , sans paraître avoir connaissance des travaux de la Société anatomique, a étudié sur les chiens la cicatrisation dès cartilages, et a reconnu que l’adhésion est déjà passablement solide le quarante-neuvième jour (3). Ce dernier point de l’histoire des cartilages est celui qui I (1) Fred. Doerner. De gravioribus quibusdam cartilaginum mutationibus. Tubinge, 1798, præsidc Autenrielh. (2) Hunier. Leçons sur les principes de la chirurgie. Dans OEuvrcs com- plètes, trad. Richelot, t. I,p. 593. (3) Redfern. Montâtes Journal, sept. 1851, p. 202. La première observa- II lion de M. Broca a élé publiée en mars 1851 [Bull, de la Soc. anat. , p. 106).