appareil de la respiration. 237 Ces tubes muqueux établissent une continuité entre la muqueuse de l’œil et celle de l’oreille moyenne. Dans d’au- tres points , la muqueuse des voies respiratoires passe au travers d’une simple ouverture pour s’étaler, en s amincis- sant d’une manière considérable , dans les cavités ampul- laires ou cellulaires des os. Tels sont les orifices de commu- nication du méat moyen des fosses nasales avec le sinus maxillaire, du méat supérieur avec les cellules elhmoïdales. On sait aussi que les cellules elhmoïdales postérieures , dis- tinctes des antérieures, communiquent avec les sinus fron- taux. Ces prolongements de la muqueuse, soit par des canaux muqueux , soit par des ouvertures aboutissant dans des sinus ou des espaces cellulaires, expliquent la propagation de l’inflammation d’un point dans les autres ; de là les dou- leurs gravatives du coryza, vers les sinus frontaux et du côté des sinus sphénoïdaux. Les gaz y sont aussi chassés et com- primés pendant l’action de se moucher ; aussi un malade atteint d’une fracture des sinus ou des os propres du nez avec déchirure de la muqueuse est-il exposé, s’il se mouche souvent et avec force, à faire naître un emphysème dans la région blessée. Le même accident peut aussi se développer, par le même mécanisme, après l’introduction de la canule de Dupuytren dans le canal nasal. L’appareil de la respiration se développe par deux parties distinctes : l’une, celle qui correspond aux fosses nasales , qui appartient bien plus au développement de la face ; l’autre, qui comprend le développement du larynx, de la trachée-artère, des bronches et des poumons. Entre elles, se trouve le pharynx, qui se forme avec l’appareil de la di- gestion auquel il appartient. Ce serait une erreur de lieu que de décrire ici les phases successives par lesquelles les cavités anfractueuses du sens de l’odorat se trouvent formées; disons seulement qu’il est des