ANATOMIE DES APPAREILS. 264 don, et c’est pour celle raison qu'on a souvent dû les con- fondre avec des hydrocèles enkystées de celle partie. Après les vaisseaux efférents, vieni,suivant l’ordre de pro- gression du sperme dans les voies qu’il parcourt, Yèpidi- dyme. C’est une masse qui a la forme du cimier d’uu casque, qui coiffe le testicule auquel elle est fixée par les conduits efférents et le repli d’une membrane séreuse, et qui est formée par les circonvolutions d’un canal unique, auquel vont s’aboucher les conduits l’un après l’autre. Du tissu cel- lulaire unit les unes aux autres les diverses parties de ce canal. Quand l’épididyme est enflammé, il devient le siège d’une infiltration de lymphe plastique, qui donne à celle par- tie un volume assez grand, une consistance ferme, en sorte que le testicule est surmonté d’une tumeur. Celle lésion est due à l’uréthrite, si fréquente elle-même sous l’influence de causes diverses, mais surtout après un coït impur. Comme ce tissu cellulaire environne en même temps les vaisseaux qui vont dans le testicule, les veines étant comprimées, il s’ensuit un épanchement de sérosité dans la tunique vaginale. Que de fois n’observe-t-on pas, en effet, des hydrocèles consécutives à des inflammations de l’épididyme ! C’est encore ce tissu cellu- laire qui concourt à former les éléments des parois des kystes dont il vient d’être question et à augmenter leur épaisseur. Je ne connais point de faits d’anatomie patholo- gique assez concluants pour résoudre la question de savoir si les tubercules qui ont une prédilection si grande pour l’épididyme où ils débutent, se développent plutôt dans le tissu cellulaire que dans l’intérieur de celle partie du canal vecteur du sperme. J’ai rencontré cependant un abcès tuber- culeux dans le tissu cellulaire du cordon ; un autre dans celui des bourses : ces deux cas permettront de supposer que le développement des tubercules, dans le tissu cellulaire de l’épididyme, est, sinon constant, du moins possible. Le tissu cellulaire qui unit les circonvolutions du canal épididymairc