appareil DE LA CIRCULATION. 137 que les tuniques internes se rompent sous la force de la traction, la tunique fibro-celluleuse résiste encore, s’effile comme le tube de verre qu’on prépare à la lampe et cède enfin. Une élasticité prononcée la fait revenir sur elle- i meme quand elle est distendue dans l'état normal par l’im- pulsion du sang, et en ramène les débris sur la solution de continuité des autres membranes, quand elle a été rom- pue ; de là l’absence habituelle d’hémorrhagie après l’arra- Ichement des membres , ainsi que plusieurs observations le prouvent. Le blessé dont l’histoire est si connue, Samuel Wood, qui eut le bras détaché du tronc avec l’omoplate, guérit sans qu’il ait été besoin d’apposer aucune ligature sur les grosses artères déchirées. C’est encore en raison de cette élasticité que .les artères reviennent sur elles- mêmes de manière à présenter un calibre moindre que dans l’état normal chez les individus qui périssent d’hé- morrhagie à la suite d’une plaie. Nous avons déjà dit que la i tunique fibro-celluleuse résiste à la constriclion des liga- i tures; celles-ci ne se détachent du fond des plaies que du. i huitième au quinzième jour environ après que le vaisseau a tj été lié. De toutes les tuniques artérielles l’externe est celle qui ’ s’enflamme avec le plus de facilité, elle fournit des matériaux I plastiques pour réparer les solutions de continuité. Quand i un abcès avoisine une artère, loin de se laisser imprégner I par le pus ou de s’ulcérer, la paroi s’épaissit et offre une barrière à l’action du liquide morbide. Des bourgeons char- nus s’élèvent sur sa surface, lorsqu’elle se trouve au fond d’une plaie qui suppure. Sa texture explique toutes ces par- I) ticularités. Des artères et des veines se ramifient, en effet, : dans son épaisseur, et s’y perdent presque entièrement. Des ramifications nerveuses, appartenant au système ganglion- naire s’appliquent sur les artères qui les conduisaient jus- qu’aux organes. C’est à eux sans doute que sont dues les