388 ANATOMIE DES APPAREILS. nue action propre, qui se révèle à un haut degré quand, sur un animal qu’on a préalablement jeté dans des convul- sions tétaniques au moyen de la strychnine, on la coupe dans toute son épaisseur. Le tétanos continue dans les mus- cles qui reçoivent les nerfs émanés de la partie qui est au- dessous de la section. Les nerfs coupés, les muscles ne se contractent plus, preuve évidente de l’action de ce cordon. Elle lient, en vertu de celle action propre, la tonicité mus- culaire sous sa dépendance. Voilà pourquoi les sphincters de l’anus, de la vessie, se contractent encore après une so- lution de continuité de la moelle; mais celle-ci est-elle dé- truite dans quelques points, une incontinence s’opère par suite du relâchement de ces muscles. Nous avons vu que le nœud vital résidait dans le bulbe rachidien; la moelle épinière est simplement conductrice du principe incito-moleur dans les nerfs qui se rendent aux muscles respiratoires. C’est pour cela que tel ou tel muscle ou ensemble de muscles de la respiration est paralysé, selon la hauteur à laquelle se trouve la lésion traumatique. L’action réflexe, celle propriété qu’a le cordon rachidien de réagir, sans la participation de l’encéphale, sur les nerfs moteurs, à la suite d’une impression qui lui arrive par les nerfs sensitifs, trouve de nombreuses applications dans la pratique de la chirurgie. Un individu portait au périnée une tumeur qu’enleva Béclard ; une partie de l’urèthre fut ex- tirpée en même temps, car ce canal se trouvait compris dans son épaisseur. Après l’opération, le malade accusait au bout du gland un sentiment pénible de chatouillement et une envie pressante d’uriner. A colle époque (c’était en 1825), * les sympathies de ce genre étaient expliquées par la conti- nuité des membranes muqueuses. Or, dans le cas dont il s’agit, il existait un intervalle assez grand entre les deux parties du canal. C’était par l’intermédiaire de la moelle, grâce à l’action reflexe, que la sensation était rapportée au