APPAREIL DE LA VISION. /|A1 quarts externes du sourcil, à la suite d’une brûlure, j’ai vu Blandin emprunter à la tempe, avec bonheur,un lambeau autoplastique, dont le bord, garni de cheveux, simulait l’ar- cade naturelle. L’arcade du sourcil cl le rebord de l’orbite ne sont pas superposés dans toute leur étendue : celle-là se sépare de celui-ci dans sa moitié externe, en se portant un peu au dessus. Il en résulte que le rebord orbitaire, qui est tran- chant, porte sur la peau de la paupière supérieure. Nous aurons à faire ressortir l’importance de ce rapport pour expli- quer certaines solutions de continuité de ce voile. La peau du sourcil est dense, épaisse, intimement adhé- rente auxfibres charnues sous-jacentes, dont un grand nom- bre s’implante sur elles. Aussi, dans les solutions de conti- nuité qui intéressent à la fois le tégument et la couche musculaire, il suffit de porter les lèvres de la peau au con- tact pour que les lèvres soient juxtaposées dans toute leur épaisseur. Pour lutter contre la tonicité des fibres charnues, on doit employer la suture comme après l’opération du bec- de-lièvre. D’autre part, l’adhérence de la peau aux fibres charnues fait que les lèvres de la solution de continuité s’écartent d’autant plus que ces fibres se contractent sous l’influence de la volonté. Le tissu cellulaire sous-cutané est dense dans toute l’éten- due du sourcil, mais bien plus encore en dedans qu’en dehors à cause de l’implantation des fibres charnues du muscle sour- cilier à la face profonde du derme; il renferme des cellules adipeuses peu abondantes. Les furoncles y sont très-doulou- reux en raison de celte densité. La partie musculaire du sourcil est constituée par un muscle intrinsèque, le sourcilier, et par des fibres de l’orbi- culaire des paupières et du frontal. La plus grande partie des fibres du premier de ces muscles s’insère à la peau, ainsi que quelques-unes du frontal cl de l’orbiculaire, selon