APPAREIL DE LA CIRCULATION. 155 Ides veines rachidiennes, les veines pulmonaires, la veine- porte , les veines cérébrales, diploïques, celles du cœur et de l’utérus, en sont dépourvues. On n’en trouve pas non plus .dans les veines communiquantes qui établissent un canal in- termédiaire aux veines superficielles et aux veines profondes des membres. Les valvules deviennent rares et sont peu dé- veloppées dans les veines de la tête et dans celles du cordon spermatique. L'existence de ces diaphragmes mobiles explique com- ment l’écoulement du sang veineux s’arrête après l’amputa- tion pratiquée dans certaines régions ; comment aussi, quand la solution de continuité du vaisseau est très-rapprochée du tronc, là où les valvules manquent ou bien sont peu nom- breuses, l’hémorrhagie continue. Quand un membre est sé- paré du tronc, ce ne peut être en effet que par un reflux du sang que ce phénomène peut s’opérer ; dans ces cas, la com- pression suffit quelquefois pour arrêter l’hémorrhagie : dans des circonstances moins heureuses, surtout si l’on a affaire à des individus déjà affaiblis, une ligature doit être posée sur la veine. De là des chances plus nombreuses de voir se dé- velopper la phlébite, accident si redoutable après les grandes opérations. Au niveau des valvules, les parois veineuses sont dilatées en ampoule, comme l’aorte l’est au niveau des valvules sig- moïdes. Voilà pourquoi les veines remplies par le sang ou des caillots sanguins sont noueuses de distance en distance. La phlébite a quelquefois pour effet de ramollir les valvules, de les détruire même dans les parties qui suppurent. Elles offrent le plus souvent la rougeur, l’épaississement, l’aspect | ridé et chagriné que l’on constate dans les autres points de i: la membrane interne. L’étendue des valvules est assez grande dans l’étal phy- i siologique pour obturer la lumière des canaux veineux; mais quand ceux-ci sont dilatés outre mesure, ainsi que cela arrive