APPAREIL DE L’INNERVATION. 349 visions s'étalent sous la forme d’un réseau irès-fin dont les i mailles sont soutenues et remplies par du tissu cellulaire, condensé dans quelques points en membrane fibreuse. Toute la périphérie des centres nerveux est recouverte par ce • canevas cellulo-vasculaire qui est connu sous le nom de pie-mère. Selon M. Cruveilhier, les veines fournissent en- viron les cinq sixièmes de ce réseau dans la pie-mère céré- brale. On peut-se faire facilement une idée de celle dispo- li sition, en ayant le soin de suspendre, pendant quelque i temps, un sujet la tête en bas pour faciliter la stase du sang dans les parties qui sont devenues déclives. La pie-mère est alors toute noire de sang veineux ; il en est de même dans les cas de mort par asphyxie. Des minuscules parlent de la face profonde et se rendent dans l’épaisseur des sub- stances blanche et grise, plus abondants dans la seconde que dans la première. Ce mode de distribution du sang dans la pulpe molle des centres nerveux a été ménagé dans le but d’amortir l’impulsion du cœur dans la circulation inlra-céré- brale. D’ailleurs, le tissu cellulaire m’accompagnant point : les capillaires, ne soutient pas leurs faibles parois. On con- çoit que des congestions, des chocs sur le crâne puissent facilement en opérer la rupture ; de là des épanchements , des infiltrations de sang , comme cela n’arrive que trop sou- vent dans des plaies de tète ou dans les hémorragies non traumatiques. Celles-ci se font d’autant mieux que la sub- stance nerveuse a été préalablement le siège d’un ramollis- sement. Quand les capillaires sont congestionnés, la coupe des centres nerveux présente à l'œil un piqueté rouge, comme si la substance était sablée. Dans des cas où des tumeurs malignes se sont développées dans la substance cérébrale, ils acquièrent un volume assez grand ; c’est ainsi que leur développement donne lieu à une variété d’encéphaloïde, im- proprement indiqué sous le nom de sarcome vasculaire. Des infiltrations sanguines peuvent aussi se faire sous la pie-