Appareil de la respiration. Moins étendu que le précédent, l’appareil de la respira- tion est destiné à mettre dans un contact médiat l’air atmos- phérique avec le sang qui n’est plus propre à la nutrition des organes. Des cavités multiples, les cellules pulmo- naires, limitées par des parois molles et élastiques qui sont abritées de la pression atmosphérique par la cage thoracique dont les pièces osseuses se meuvent et s’écartent les unes des autres d’une part ; de l’autre, un conduit à parois en partie cartilagineuses et qui se bifurque vers son extrémité supé- rieure pour se terminer dans des ouvertures soutenues par des os, telle est la partie passive de cet appareil. La puis- sance qui meut les leviers réside dans les muscles des narines, de la poitrine, du larynx, et dans quelques-uns de ceux qui l’avoisinent. Cette constitution anatomique entraîne des alté- rations dans la fonction dès que l’un de ces éléments est lui- même lésé ; de là une gêne plus ou moins prononcée de la respiration suivant l’intensité des désordres accomplis. L’élude générale de la structure de l’appareil respiratoire embrasse successivement : 1° une membrane muqueuse ; 2° une membrane fibreuse : 3° un squelette ; à0 des muscles ; 5° du tissu cellulaire ; 6° des vaisseaux et des nerfs. 1° Muqueuse des voies respiratoires. Celle membrane est étendue à tout l’appareil. Elle est d’une extrême ténuité