498 ANATOMIE DES APPAREILS. douze millimètres. Quand le globe de l’œil se meut, il en- traîne avec lui le fond de tous ces sinus, l’externe quand la cornée es| tournée en dedans, celui d’en bas quand elle est portée en haut, et réciproquement. Il en résulte que fixer ces culs-de-sac, c’est empêcher aussi le globe d’être porté dans le sens opposé. De là un moyen ingénieux qu’a imaginé M. le professeur Nélaion pour empêcher la cornée de se ca- cher vers l’angle interne dans l’opération de la kératotomie : il consiste à placer dans le sinus oculo-palpébral externe une plaque pour le moins aussi profonde que lui et maintenue par un aide au moyen d’une lige. La ponction et la contre- ponction de la cornée sont faites alors avec facilité, car la cornée ne peut plus fuir devant l’instrument. Quand des corps étrangers sont parvenus sur l’œil, les mouvements de la paupière supérieure les entraînent bien- tôt dans le sinus oculo-palpébral correspondant, à moins qu’ils ne soient fixés dans l’épaisseur de la conjonctive ou même au-dessous d’elle dans le tissu cellulaire. La position qu’affectionnent ces corps étrangers est expliquée par for- clusion des paupières qui s’opère aussitôt qu’ils sont tombés sur l’œil. Celui-ci, comme on sait, se dirige en haut pen- dant que le bord de la paupière supérieure est porté bien au-dessous de son équateur, et, au moment où les yeux se rouvrent, le globe roule de haut en bas et le bord de la paupière supérieure glisse de bas en haut entraînant ainsi le corps étranger qui se trouve saisi au-dessus du cartilage tarse. Divers mouvements causés par des frictions exté- rieures , ou même les larmes, l’entraînent quelquefois dans d’autres points. Les sinus ocuio-palpébraux peuvent être détruits par des adhérences ou traversés par des brides. Le sytublepharon, car tel est le nom donné à la première lésion , n’a été que très-rarement vu congénital. Il est habituellement le résul- tat d’inflammations longues causées soit par des brûlures,