APPAREIL DE L’AUDITION. 527 de 25 à 30 degrés suivant Buchanan. Ses saillies, ses anfrac- tuosités sont en rapport, suivant ce dernier auteur, avec la finesse de l’ouïe ; Itard, au contraire, le regarde comme à peu près insignifiant pour l’exercice du sens non-seulement chè£ l’homme, mais encore chez les animaux. Il dit avec Vering (1) qu’on peut l’enlever sans qu’il en résulte de no- tables altérations. Ce n’est pas dans ces opinions extrêmes qu’il faut chercher la vérité : si le pavillon n’est pas indis- pensable pour une ouïe ordinaire, il faut reconnaître qu’il n’est cependant pas inutile. Aussi doit-on chercher à réunir les lambeaux des plaies, alors qu’ils ne tiennent plus que par une languette étroite. On doit tenter encore la réunion, quand ils sont tout à fait détachés. Le docteur Manni rap- porte qu’un pavillon entièrement détaché a été réappliqué au bout de quelques heures avec succès (2). Libre dans presque toute son étendue, excepté sur la par- tie antérieure et inférieure de la conque où il se continue avec le conduit auditif, le pavillon est mobile, et, à la suite de pressions diverses, peut à la longue s'aplatir sur le crâne ou s’en écarter d’une étendue variable. Aussi existe-t-il à ce sujet des différences qui dépendent des habitudes, du degré de constriction des coiffures. Il ne faut pas perdre de vue, dans l’application des bandages, la possibilité d’étrangler d’une manière très-douloureuse cette lame entre le plan résistant des os et l’appareil. Boyer cite l’observation d’un jeune homme qui, ayant une escarre au sacrum , était obligé de se cou- cher sur le côté ; la pression de la tête sur le pavillon déter- mina une gangrène de l’anthélix, lésion qui fut suivie d’un trou qui pouvait admettre le petit doigt. B. Conduit auriculaire. C’est un conduit situé sur la partie antérieure et inférieure de la conque, et qui, d’une (1) Aphorismes, p. 6. (2) Dict. en 30 vol. t., XXIt, p. 330.