APPAREIL DE L’AUDITION. 539 (1) Anatomie chirurgicale, t. I, p. 342. fracture dans le rocher, cl quelquefois aussi à la tension des gaz, subitement devenue puissante par l’explosion de la pou- dre à canon. Indice d’une respiration aérienne, le tympan vibre sous l’influence des ondulations qui viennent le frapper, tant par le conduiL que par les os de la tête. Son contact avec le manche du marteau, fait que les vibrations sont directement transmises à l’oreille interne par la chaîne des osselets. Con- trairement à l’opinion de Bichat, M. Savai t a démontré qu’il est tendu dans la production des sons aigus et relâché dans celle des sons faibles. Quoi qu’il en soit, cet organe modère aussi l’intensité des sons. Un malade à qui M. Maunoir avait perforé celte membrane, souffrait horriblement quand les assistants parlaient même à voix basse. Un autre, opéré par M. Deleau, poussait des cris affreux au moindre bruit. Indépendamment de l’avantage qu’elle a d’en augmenter l’étendue, l'obliquité de la membrane a aussi pour effet de changer la direction et le mode des ondulations sonores. B. La face interne de la caisse est osseuse. On y re- marque la fenêtre ovale, remplie par la base de l’étrier, la fossette qui la précède, le ■promontoire ou sont creusés des sillons ou des canaux destinés à recevoir les filets du nerf de Jacobson, la pyramide, percée à son sommet d’un trou qui donne passage au muscle de l'étrier, la fenêtre ronde et sa fossette et son tympanum secundarium, la fossette sous-pyramidale et enfin l’orifice du conduit du muscle in- terne du marteau. La fenêtre ovale et la chaîne des osse- lets sont sur un plan supérieur à la moitié inférieure du tympan. Celte circonstance fait qu’on ne peut risquer de les atteindre, selon la remarque de M. Malgaigne (1), en por- tant l’instrument perforateur sur celte membrane, au-des-