ANATOMIE DES APPAREILSr 56 une absorption inlersiic.ielle et un certain degré d’extensi- bilité lente dans la portion qui persiste encore, toute slcs fois que les os se sont dilatés pour recéler soit des tumeurs fibreuses, soit des hydatides, soit des polypes. La substance osseuse revêt des formes qui varient selon que 1 on considère un os long, un os court ou un os plat, et même encore dans les diverses parties de ces os. Or, dans le corps des os longs, cette substance osseuse forme un cylindre à parois compactes, très-dures, creusé de canalicules qui vien- nent s’ouvrir à l’extérieur par des orifices taillés en bec de flûte. Celte forme du tissu osseux correspond à la substance compacte, tandis que celle qu’il affecte dans les extrémités des os longs constitue la substance spongieuse. La partie compacte des os longs, accumulée principale- ment dans le corps de ces os, est sujette à des solutions de continuité, malgré la ténacité dont elle est douée. Tantôt la lésion est due à l’action d’un corps tranchant, tantôt, et le plus souvent, elle est produite par une force qui tend à faire ployer l’os au-delà de sa faible flexibilité : dans le premier cas, c’est une plaie; dans le second, une fracture. Dans les plaies, une lamelle osseuse peut être tout à fait détachée et recouverte en même temps par le périoste et les parties molles, ou tenir encore à l’os par une base plus ou moins large ; l’adhésion s’opère après une réunion prompte et bien faite. Mais si celte lamelle ne tient ni à l’os, ni aux parties molles, la nécrose est imminente. Quant aux fractures, elles sont presque toujours complètes, c’est-à-dire que la solution de continuité occupe toute l’épaisseur. Les fractures incom- plètes ne comprennent qu’une partie de la largeur ou de l’é- paisseur d’un os. Niées par plusieurs auteurs, elles ont été démontrées par Jnrine de Genève, par MM. Catnpaignac et J. Cloquet qui en ont constaté à l’autopsie sur le péroné. Dans les fractures complètes, le trait de la solution de con- tinuité a généralement une direction oblique, comme l’ont