ANATOMIE DES APPAREILS. 68 dans sa substance fondamentale d’un dépôt granuleux que l’on constate, au moyen de l’acide chlorhydrique, être dû au phosphate et au carbonate de chaux, et qui amène une opa- cité d’autant plus grande qu’il est plus abondant. Les vais- seaux ne se forment, chez l’embryon, que consécutivement à cette formation, d’après M. Robin. A l’œil nu, le cartilage qui doit s’ossifier se creuse d’abord, au contraire, de cavités irrégulières et de canaux que tapisse une membrane remplie d’un liquide mucilagineux et visqueux. Il devient opaque, les canaux se remplissent de sang, et l’ossification commence. C’est toujours dans le centre du cartilage que celle-ci débute; elle forme ce qu’on appelle un point d’ossification, autour duquel on remarque de la rougeur, plus loin des cavités et des canaux, et plus en dehors encore, la substance homogène, traversée seulement par quelques vaisseaux centripètes. Les diverses couches extérieures sont successivement le siège des mêmes phénomènes qui se sont passés dans le centre, en sorte qu’au bout d’un temps variable le cartilage a dis- paru et se trouve remplacé par un os. Dans les os longs, l’ossification est très-précoce : elle y débute de un à deux mois après la conception. C’est la for- mation par envahissement qui se développe dans le corps. Gros et courts, les cylindres osseux formés correspondent aux points qui limitent le canal nourricier, cl se développent par le même mode vers les extrémités. Celles-ci se recou- vrent, au commencement du troisième mois, de masses car- tilagineuses qui auront plus tard la forme et le volume des extrémités des os entièrement développés. A une époque ul- térieure, l’ossification s’étend, dans quelques-unes, progres- sivement du corps jusque sur elle ; dans d’autres, c’est par le centre qu’elle débute. Cette ossification centrale gagne vers la périphérie, et se trouve entourée par une coque car- tilagineuse. Du côté du cylindre osseux, une lame dont l'é- paisseur diminue de plus en plus la sépare de la partie