APPAREIL DE L’INNERVATION. 383 der à reconnaître, au lit du malade, le siège d’une lésion de l’encéphale ; car le résultat des expériences ne cadre pas généralement avec les données de l’observation clinique. Il faut sans doute que chez l’homme il existe, entre les di- verses parties de l’encéphale, une solidarité que n’ont pas celles de l’encéphale des animaux ; ou bien l’analyse qui mène à considérer chacune de ces parties comme douée de propriétés particulières, est poussée trop loin peut-être. Il est plus sage de voir dans le centre nerveux crânien un tout qui fonctionne par l’intégrité des divers points de son étendue. Qui peut assurer qu’un épanchement dans le cer- veau n’est manifesté par des symptômes extérieurs que par suite de l’action locale de la matière épanchée sur la pulpe qui l’avoisine? Jusqu’à quel point la compression ne re- tentit-elle pas de proche en proche sur des parties plus ou moins éloignées qui peuvent avoir aussi une influence sur les désordres fonctionnels? Non, la localisation des fonc- tions de l’encéphale n’est pas encore bien démontrée. Sans doute une mort instantanée, par suite d’une blessure vers la région du bulbe, annonce la lésion de cette partie; une paraplégie, une lésion dans le côté opposé de l’encéphale ; un mouvement de rotation sur l’axe du corps, comme chez le malade de M. Belhomme , et chez celui de M. Serres, une lésion du pédoncule moyen du cervelet ; mais qui pour- rait distinguer d’une manière certaine une lésion du cer- velet de celle du cerveau? qui pourrait dire où est la lésion quand la langue est paralysée, quand c’est le membre thora- cique ou le membre pelvien ? L’examen seul des symptômes fonctionnels ne peut donc autoriser le chirurgien à porter l’instrument sur un point du crâne plutôt que sur tel autre. Heureusement dans les indications de l’opération du trépan, il existe habituellement des symptômes locaux qui ont une bien autre valeur.