ANATOMIE DES APPAREILS. 208 du périnée. Des contractions irrégulières et spasmodiques delà tunique charnue précipitent quelquefois, en raison même de la mobilité dont il est ici question', des portions du tube les unes dans les autres. Ces déplacements, connus sous le nom d’invaginations, s’observent surtout dans l’in- testin grêle ; cependant on a vu des parties du gros intestin invaginées dansl’S iliaque, le rectum, et même faire issue à l’extérieur au travers de l’anus. Nous avons fait remarquer qu’il ne faut pas confondre le prolapsus de la muqueuse rec- tale, si commun chez les enfants, avec l’invagination d’une portion du rectum dans la partie la plus inférieure de ce con- duit. Dans ce dernier cas , le cylindre intestinal engainant renferme deux fois les parois repliées sur elles-mêmes à la manière d’une S dont les courbures ne seraient plus repré- sentées que par des angles. La portion invaginée étant re- couverte de péritoine, les deux parties infléchies l’une sur l’autre se touchent par leur surface séreuse qui s’enflamme bientôt et sur laquelle s’établissent des adhérences. Tout ce qui est invaginé peut même être étranglé par le cylindre extérieur, se gangrener et être éliminé au dehors avec les selles. La continuité de l’intestin est maintenue dans ces cas heureux au moyen de l’adhésion des surfaces séreuses. Au lieu d’entrer les unes dans les autres, des anses intestinales peuvent encore s’infléchir, se tordre sur elles-mêmes et ame- ner ainsi un étranglement interne; les parties les plus mo- biles sont encore les plus exposées à ce genre de lésion. On comprend encore la facilité avec laquelle une anse peut s’é- chapper au travers d’une rupture du diaphragme, d’une plaie de la paroi abdominale ayant une certaine étendue. La direction du canal digestif est, à peu de choses près, rectiligne dans la partie sus-diaphragmatique ; aussi sont-ce plutôt l’étroitesse de ses dimensions ou la forme des corps étrangers qui sont la cause de leur rétention dans ces pre- mières voies. L’absence d’inflexions favorise la rapidité du