ANATOMIE DES APPAREILS. 280 l'abdomen après avoir traversé le canal inguinal, s’échappa de nouveau par le canal crural (^1). Le déplacement périnéal a été signalé par Hunier, qui en rapporte deux, exemples , par Curling, par MM. Ricord et Vidal de Cassis. On doit regretter que cette singulière posi- tion, naturelle chez les pachydermes, n’ait pas été vérifiée sur l’homme par l’autopsie. II est important, toutefois, d’a- voir présent à l’esprit la possibilité de cette déviation dans le diagnostic différentiel des tumeurs du périnée. La glande séminale peut manquer, circonstance nouvelle qui peut induire en erreur , car on pourrait croire à un dé- placement dans la cavité abdominale, quand, en réalité, il y a absence du caractère de la masculinité. Dans deux cas, dus, l’un à M. Follin, l’autre à M. Gosselin, le canal défé- rent suivait son trajet habituel ; il se terminait au fond du scrotum par un conduit tortueux dont la fin était uu cæcum. Celle disposition a été constatée par ces deux observateurs au moyen d’une injection de térébenthine colorée poussée à l’aide d’un appareil à pression continue. La vésicule séminale correspondante existait, mais plus petite que celle du côté opposé et privée de spermatozôaires. Une petite masse de tissu fibro-graisseux sans aucune trace de canalicules englo- bait, dans un cas, la fin du canal dans l’autre, on voyait de petits kystes, mais rien qui révélât la texture du testicule. Je ne saurais partager l’opinion de M. Follin , qui considère ces deux cas comme deux exemples d’atrophie ; rien ne prouve que les testicules aient préalablement existé et leur absorption complète offre de prime-abord à l’esprit quelque chose d’invraisemblable. Il me paraît plus plausible de voir dans ces deux faits une absence congénitale de la glande séminale. La présence du canal déférent, qui se perd au fond (1) Follin, Loc. cil., p. 275.