ANATOMIE DES APPAREILS. 414 Le bourbillon, placé dans l’eau, se dissout et se réduit en bouillie. La méthode qui consiste à traiter les anthrax par une incision cruciale est donc dénuée de fondements. L’ob- servation clinique m’a démontré d’ailleurs que la guérison ne se fait pas plus attendre en abandonnant à la nature le soin d’ouvrir une issue au produit morbide. La peau se per- fore de dedans en dehors, par points isolés, lesquels se réu- nissent bientôt par suite de la résorption des points inter- médiaires, et la cicatrice qui en résulte est loin d’être plus difforme que celle qui succède à l’incision cruciale préco- nisée par le chirurgien de l’Hôtel-Dieu. Vers la face superficielle du derme, on ne voit plus d’a- réoles ; mais le tissu est dense et supporte de petites émi- nences, les papilles. Organes essentiels du toucher, elles avaient été considérées à tort comme une couche particu- lière de la peau ; elles sont une dépendance du derme, avec lequel leurs bases se confondent d’une manière insensible. Le toucher n’est qu’un mode de leur sensibilité, car, lors- qu’elles sont à nu, le moindre contact, celui de l’air atmo- sphérique, devient douloureux. Apparemment il se passe une action moléculaire dans leur substance, alors que les corps extérieurs agissent sur elles par pression, el occasion- nent ainsi une sensation. On voit la série de leurs sommets former comme une ligne ondulée au-dessous de la couche épidermique, sur une coupe perpendiculaire de la peau de la main ou de la plante des pieds. Elles ont dans ces deux régions une disposition bien nette , qui présente des séries de lignes courbes et concentriques. Quoique irrégulièrement placées, elles sont encore bien distinctes sur le mamelon, le gland, les lèvres. Partout ailleurs elles sont petites, si bien que Béclard a pu dire qu’on les avait admises par analogie sur le reste de la peau, plutôt que rigoureusement observées. Le derme est constitué par des faisceaux de fibres de tissu cellulaire qui s’entre croisent dans des directions variées, de