119 APPAREIL DE LA LOCOMOTION. niais dans des limites physiologiques , favorise la nutrition des muscles, qui deviennent plus volumineux et plus rouges. L’atrophie qui est due à un repos prolongé ou à des produits hétéromorphes peut être telle que la fibre musculaire est à peine reconnaissable.C’est à ce point que la question de savoir si, dans cette dernière lésion, il y a disparition ou seulement diminution du volume de la fibre n’est pas encore résolue par les anatomo-pathologistes. Les contractions des muscles sont douloureuses et permanentes avec des redoublements convul- sifs dans le tétanos ; celles qui sont à la fois douloureuses et passagères constituent les crampes. Dans le premier cas comme dans le second, elles sont involontaires. L’anatomie chirurgicale n’emprunte que peu de considé- rations à l’étude des anomalies musculaires. Il n’est pas rare de voir des muscles manquer soit en totalité, soit en partie; tels sont les pyramidaux, le palmaire grêle, le petit zygo- matique. D’autres fois des muscles surnuméraires se ren- contrent sous le scalpel de l’anatomiste ou le couteau du chirurgien. Ainsi, par exemple, il n’est pas rare devoir une languette charnue se détacher du tendon du grand dorsal pour aller s’insérer au tendon du grand pectoral, fermant la base du creux de l’aisselle. Dans d’autres circonstances, c’est une variété dans la largeur d’un muscle qui doit être inté- ressé, avant la découverte d’un vaisseau ; tel est le muscle sterno-cléido-mastoïdien, dont l’attache inférieure se fait* assez souvent sur la clavicule jusque vers la partie moyenne de la région sus-claviculaire. Les muscles seraient-ils susceptibles de se déplacer, c’est- à-dire de quitter dans une étendue variable les espaces qu’ils occupent, de manière que les rapports qu’ils affectent entre eux seraient changés, ainsi que l’a avancé Ponteau (1) dans ses Mélanges de Chirurgie ? On admet généralement (1) Mélanges de chirurgie, p. 405.