AI’PAREIL DE LA VISION. 453 rite, que M. Velpeau désigne sous le nom de glanduleuse, pour la distinguer de la ciliaire, et que M. Desmarres réunit à celle dernière, décrivant alors les deux lésions comme appartenant à une même maladie, la blépharite glandulo- ciliaire. Quelquefois une p'ëlite tumeur se forme au niveau du bord libre des paupières, remplie d’un blanc crayeux ou d’une matière analogue à du suif. Selon Chélius, elle serait formée par la matière d’une glandulc de Méibomius dont l’orifice serait oblitéré : c’est le millet. L’angle externe des paupières présente peu d’intérêt; il n’en est pas de même de l’angle interne. Celui-ci comprend, en anatomie chirurgicale, l’ensemble des organes situés sur la partie interne des paupières, en dedans d’un plan vertical passant immédiatement en dehors du point lacrymal infé- rieur. Ce n’est donc pas pour nous l’angle géométrique. Limité de celte façon, le grand angle de l’œil embrasse dans son étude : A. Les organes compris entre les bords des paupières et ces bords eux-mêmes ; B. La portion interne correspondante des paupières et les canaux qui la parcou- rent. A. Entre les deux bords des paupières se trouvent la caron- cule lacrrjmale et la membrane clignotante. La première est un petit corps hordéiforme, qui est formé par la conjonc- tive doublée d’une certaine quantité de tissu cellulaire. Elle a des glandes sébacées et des poils. Ceux-ci sont très-fins et d’une couleur claire ; ils peuvent quelquefois causer des con- jonctivites rebelles, par suite de leur direction vicieuse. Aussi est-il prudent d’explorer avec une forte loupe la caroncule, quand on a affaire à une ophthalmie chronique rebelle : on découvre souvent la cause de la persistance des accidents, à celte variété de trichiasis. L’extirpation des cils déviés est la seule thérapeutique à suivre en pareil cas. La caroncule lacry- male peut être aussi le point de départ d’une tumeur qui pa- raît se prolonger dans l’orbite, d’une part, et qui, de l’autre,