APPAREIL DE LA VISION. 487 des obstacles à l’abaissement dans l’opération de ce nom, à l’extraction de fragments de la capsule devenue opaque. Quand celle-ci n’est pas rompue dans toute l’étendue du bord, les adhérences qui persistent prédisposent, ainsi que l’a fait remarquer M. le professeur Malgaignc (1), à la réascen- sion du cristallin. Elles sont quelquefois rompues ou par un .ébranlement causé par une chute sur la plante des pieds, sur la tète, par des coups portés sur la tempe ou sur l’œil ; de là une luxation du cristallin, qui le plus souvent est abaissé dans la chambre postérieure, qui est quelquefois porté dans l’antérieure. On l'a vu passer successivement de l’une à l’autre de ces deux chambres sous l’influence de ma- nœuvres spéciales, faites par le malade, qui portail et se- couait la tête dans divers sens. Quand ce sont des contu- sions sur le globe qui ont causé la luxation, la violence extérieure a pu en même temps rompre les membranes et donner issue au cristallin dans le tissu cellulaire sous con- jonctival. Deux fois M. Desmarres (2) a extrait Ce corps par une incision faite sur la conjonctive, à l'exemple de Midd- lemore, qui rapporte cinq cas de ce genre. Le cristallin présente deux convexités, l’antérieure et la postérieure. Celte dernière est plus prononcée que l’anté- rieure, ainsi qu’il résulte des mesures prises rigoureusement par François Petit, Krause et plusieurs autres. Des différences individuelles ont aussi été constatées relativement au degré de courbure de ces deux faces, dont les centres sont comme deux pôles. Quant au bord, il est circulaire, unit les deux laces et se trouve compris entre les procès ciliaires et le pourtour de la concavité du corps vitré. La transparence et la limpidité du cristallin sont parfaites chez l’enfant et l’adolescent. Vers l’âge de quarante ans en- (1) Anatomie chirurgicale, t. I, p. 372. (2) Traité des maladies des jeux, p, 492.