126 ANATOMIE DES APPAREILS. cernes de l'auscultation et de la percussion. Nous n’avons donc que peu d’observations à faire ici, d’autant plus que les maladies chirurgicales du cœur compliquent le plus souvent des plaies pénétrantes de poitrine, dont nous aurons à nous occuper plus tard. Situé dans le médiastin antérieur, un peu déjeté à gauche, le cœur est enveloppé d’une séreuse qui se réfléchit au ni- veau des vaisseaux qui en émergent sur un sac fibreux, par conséquent inextensible, au sein duquel il se meut, hz péri- carde, car tel est son nom, adhère par sa base au centre apo- riévrotique du diaphragme, en sorte qu’il ne saurait se dé- placer. Aussi le cœur n’est dévié de sa direction normale que dans les cas où des compressions lentes et permanentes, produites par des épanchements thoraciques, ont poussé le médiastin à droite ou à gauche. Les épanchements qui s’o- pèrent lentement dans le péricarde finissent par le distendre, mais ceux qui s’opèrent brusquement compriment le cœur, l’empêchent de se contracter, et sont suivis d’une mort ra- pide. C’est ainsi qu’on explique les cas de mort subite à la suite d’une solution de continuité des parois du cœur, depuis Morgagni. L’opinion de Senac, qui attribuait la mort à la perte du sang, ne saurait être admise d’une manière géné- rale, car dans bien des cas l’hémorrhagie n’est pas considé- rable. Les parois des cavités du cœur sont minces dans les deux supérieures, les oreillettes, épaisses dans les deux infé- rieures , les ventricules ; et encore celte épaisseur n’esl- elle pas partout la même. Ainsi les parois des cavités vei- neuses sont moins fortes que celles des cavités artérielles ; ainsi , selon l’observation de M. Rostan , la pointe du cœur a moins d’épaisseur que le reste des parois dans les cas d’hypertrophie. Voilà pourquoi dans celte dernière lésion, alors que le ventricule lutte par des contractions énergiques contre le rétrécissement d’un orifice ou de l’aorte, cette partie