DU TISSU CELLULAIRE. 11 d’un membre, ou alors que la vessie, l’urètre, étant perfo- rés, l’urine est chassée hors de ses voies naturelles. Elle est utile, au contraire, quand elle sert à disséminer des collec- tions séreuses dont la paroi a été déchirée, l’absorption du liquide étant d’autant plus rapide qu’elle se fait sur une plus grande surface. L’intérieur des aréoles du tissu cellulaire est le siège d’une exhalation de vapeur séreuse qui donne de la souplesse à ce tissu en l’humectant; portée à l’excès, elle devient le point de départ de l’hydropisie. Comme les matériaux de celle sé- crétion sont fournis par les organes de la circulation, il suffît que les veinules, que les artérioles qui traversent le tissu cellulaire soient, les premières comprimées, les secondes le siège d’une suractivité inflammatoire, pour que cette hyper- sécrétion s’opère. C’est encore dans les espaces du tissu cel- lulaire que l’inflammation verse la lymphe plastique ou orga- nisable. Celle-ci se condense peu à peu, efface les cavités aréolaires, et transforme en membranes résistantes des cou- ches auparavant spongieuses et molles : ainsi se trouvent formées des fistules à parois dures et calleuses au milieu d’un tissu cellulaire auparavant très-lâche ; ainsi des collec- tions séreuses, purulentes, se trouvent limitées par des pa- rois épaisses. Les productions squirrheuses, encéphaloïdes, tuberculeuses, se déposent aussi dans ces mêmes mailles sous l’influence d’un travail dont la nature n’est pas encore connue. Les aréoles du tissu cellulaire renferment, outre la sérosité qui les imbibe, de la graisse dont la quantité varie suivant l’âge, le sexe, les tempéraments, et l’état de santé ou de maladie. C’est une huile enfermée dans des vésicules micro- scopiques, qui se réunissent en petits amas pour former des grains ; ceux-ci, juxtaposés â leur tour, donnent naissance à des lobules et à des lobes. Des vaisseaux pénètrent ces agglomérations de vésicules, rampent dans les lamelles de