360 ANATOMIE DES APPAREILS. « I leurs de tète coniiiuies ou iniermiUemes et des convulsions épileptiformes. D’autres fois, après un repos plus ou moins long, des malades ont succombé au milieu d’accès convulsifs à des abcès du cerveau, résultat d’une encéphalite localisée autour du corps étranger. L’anatomie pathologique nous révèle encore la présence, dans quelques cas rares, de corps étrangers au milieu de la substance des centres nerveux, non plus venus du dehors, mais formés au sein même de l’organe qu’ils occupent : ce sont des acéphalocysles et les cysticerques ladriques, les premiers moins rares que les seconds. Enfin l’encéphaloïde, les tubercules et des tumeurs fibreuses peuvent encore s’y développer spontanément comme dans tant d’autres organes. La glande pinéale contient de petits corps qui sont des concrétions calcaires, et que l’on peut comparer à des grains de sable : ils entrent dans le plan normal de l’économie. Mais il en est d’autres qui, selon quelques auteurs, seraient emprisonnés dans une trame celluleuse et disséminés, dans quelques cas rares, au milieu de la pulpe cérébrale. M. L. Calmeil parle aussi de quelques bandelettes fibreuses, larges de six à huit millimètres, cl qui auraient été vues dans le cerveau; il signale encore la présence d’une sorie de bour- billon fibreux, qu’on trouverait quelquefois à quelques millimètres de profondeur dans la pulpe nerveuse (1). L’a- nalyse à l’aide du microscope est appelée à élucider la na- ture de ces produits, qui est enveloppée d’une profonde obs- curité. Nous verrons que des auteurs nombreux et recomman- dables professent qu’à la suite des solutions de continuité des tubes nerveux, une substance nerveuse de nouvelle for- mation en opère la réunion. Il est certain que la sensibilité (t) Die/, de me'd, en 30 vol. Tome XI , |>. MS.