174 ANATOMIE DES APPAREILS. s’écoule. Les hémorrhagies en nappe qui succèdent aux vastes plaies viennent des capillaires, et quand ceux-ci sont com- primés par la tuméfaction des parties molles, ils ne laissent échapper qu’une sérosité d’abord sanguinolente, puis de moins en moins colorée. Enfin le gonflement augmentant encore, la surface de la solution de continuité devient aride, et n’est humectée plus lard que par le pus. C’est encore des capillaires que vient la lymphe coagulable qui fait les frais de l’adhésion des tissus. Quand la lymphe plastique est épanchée à la surface interne d’une membrane séreuse ou entre les lèvres d’une plaie, des vaisseaux capillaires se créent de toutes pièces au milieu d’elle. D’après Kaltenbrunner, des globules de sang tombent d’un capillaire dans la matière amorphe, s’y fraient un che- min et tracent ainsi un canal qui aboutit soit à une artère, soit à une veine. Le même phénomène se produit dans des points circonvoisins ; les canaux de nouvelle formation com- muniquent tous les uns avec les autres, et ainsi se trouve formé un réseau assez étendu qui met en circulation le sang qui va se jeter dans les vaisseaux circonvoisins. Tel ne serait pas toutefois le mécanisme de celle formation d’après Gruilhisen. Ce seraient d’abord des points rouges qui se développeraient dans l’intérieur de la matière épanchée : ils se diviseraient bientôt en rayons étoilés qui, allant à l’encontre les uns des autres, formeraient des canaux, une sorte de réseau qui se mettrait en rapport avec les autres capillaires. Toujours est- il qu’il est facile d’injecter ces vaisseaux nouveaux au milieu des fausses membranes des séreuses, et que le travail patho- logique qui leur donne naissance est le même pour toutes les adhésions que le chirurgien cherche à obtenir, soit quand il rapproche les lèvres d’une solution de continuité acciden- telle, soit lorsqu’il transplante un lambeau autoplastique qui ne lient 'plus au reste de l’organisme que par un pédicule étroit. En un mol, ces capillaires nouveaux rétablissent la