277 APPAREIL GÉNITO-URINAIRE. portaient le malade à implorer la castration. Le testicule gauche qui était dans le scrotum avait le volume de l’état normal. Si les testicules déplacés devaient nécessairement être condamnés à l’atrophie, le cas où les deux glandes à la fois occuperaient l’abdomen serait très-grave, puisqu’il en- traînerait avec lui la stérilité. Telle est cependant l’opi- nion de Hunier, heureusement combattue par Richard Owen dans ses notes à l’édition des œuvres de ce grand homme. Je viens de citer deux faits qui combattent l’atrophie comme devant être une des suites obligées du déplacement du tes- ticule; M. Cloquet (1) a vu un testicule dans l’abdomen, l’autre dans le scrotum, et tous les deux d’un volume normal. Les pièces pathologiques empruntées à un élève d’A. Cooper, lequel s’était donné la mort dans le désespoir où il était d’avoir le scrotum vide de testicules, prouvent que ces or- ganes peuvent conserver leur volume et les caractères de l’état normal, quoiqu’ils soient déplacés, puisque ces deux organes parfaitement sains étaient dans l’abdomen, derrière l’orifice interne du canal inguinal (2). Or, comme l’explo- ration des testicules enfermés dans ces parties profondes est difficile, quelquefois même impossible, le médecin légiste doit se renfermer dans une sage réserve, et ne point pro- noncer l’arrêt de stérilité. Les points où le testicule peut être déplacé sont très-va- riables : il reste dans le trajet inguinal, plus ou moins rap- proché de l’orifice externe ou de l’interne, ou bien, dans des cas plus insolites, il s’engage dans le canal crural, d’où il sort dans la région de l’aine. On l’a même observé sous la peau du périnée en avant de l’anus. J’ai cité plus haut l’ob- servation de ce malade de la Charité, qui portait son lesti- (1) Follin, Loc. cit., p, 2G1, (2) Follin, Ibid., p. 260.