APPAREIL GÉNITO-URINAIRE. 335 veloppe cutanée sera étudiée à l’occasion de la région pé- nienne , car elle n’est pas propre à l’urèthre, et les muscles à l’occasion de celle du périnée; d’ailleurs la partie profonde de l’urèthre, celle qui répond à la racine de la verge , est dans l’épaisseur de cette dernière région. Les artères de l’urèthre proviennent de l’artère de la cloi- son des corps caverneux pour la partie moyenne. Quant au gland, l’artère dorsale de la verge lui fournit des rameaux ; la périnéale superficielle envoie au bulbe une artère dont nous ferons remarquer le trajet en étudiant le périnée. Les veines sont représentées par des branches analogues aux branches artérielles et se jettent dans des plexus qui sont, les uns autour de la prostate, les autres autour de la por- tion membraneuse de l’urèthre tant en avant, entre ce canal et la symphyse du pubis, qu’au-dessous de lui et en arrière. La déchirure des parois uréthrales, compliquée de celle de ces veines, est évidemment suivie de l’effusion d’une plus grande quantité de sang que lorsque l’accident a lieu dans d’autres points. Quant aux lymphatiques, ils se rendent dans les ganglions hypogastriques. Le nerf honteux interne envoie dans le canal des filets terminaux ; quelques-uns pro- viennnent aussi du plexus hypogastrique. Remarquons bien que de la surface extérieure du gland parient des lymphatiques qui n’ont aucune connexion avec ceux du canal et qui se rendent dans les ganglions ingui- naux. Ou voit que, de tous les conduits excréteurs, il en est peu dont la muqueuse soit doublée d’éléments aussi hétérogè- nes. Chacune de ces parties est prédisposée à des lésions spéciales en raison même de celte diversité. Nous avons fait remarquer que les maladies delà prostate deviennent celles du canal, que les fibres charnues de la portion membra- neuse arrêtent les sondes dans quelques cas de spasme, etc.; 1 élude du calibre, de la longueur et de la direction de l’u-