ANATOMIE DES APPAREILS. 358 intervalles jusqu’à la mort, qui survient après un espace va- riable entre quelques minutes et quelques heures. On a cherché la lésion matérielle, cause de tous ces accidents, et l’on n’a trouvé dans la pulpe nerveuse ni déchirure, ni épan- chements , ni contusions. Le prisonnier qui heurta violem- ment sa tête contre les murs de son cachot présenta à l’au- topsie, rapporte Littré, un retrait du cerveau qui était loin de remplir la capacité du crâne; toutes les parties de l’encé- phale étaient en môme temps plus compactes. Sabatier dit avoir observé la même particularité sur un individu mort subitement à la suite d’un coup à la tête, et Dupuylren pro- fesse qu’il en est toujours ainsi. Il ajoute que les capillaires sont privés de sang et que la substance nerveuse s’affaisse et se déchire sous le moindre effort. Mais quand la mort ne survient pas promptement, les vaisseaux sont gorgés de sang ainsi que le démontrent une observation intéressante de M. Bayard publiée dans le Compendium de chirurgie, et les remarques judicieuses de M. Denonvilliers, qui a plusieurs fois constaté le même phénomène (1). Quant à la commotion de la moelle admise par quelques auteurs, nous verrons, en étudiant le mécanisme de la commotion, combien il est difficile de pouvoir l’admettre. D’ailleurs, les troubles fonctionnels qui lui sont attribués ne dépen- dent-ils pas d’une autre lésion, soit des vaisseaux voisins, soit des nerfs à leur origine ? L’anatomie pathologique ne donne aucun renseignement qui permette de trancher la question. L’inflammation de la substance encéphalique peut être suivie de la formation de pus. Celui-ci est tantôt diffus, c’est-à-dire que le tissu nerveux en est comme infiltré, tantôt circonscrit dans une collection sous forme d’abcès. (1) Compendium de chirurgie, t. It, p. GOG.