m ANATOMIE DES APPAREILS. trouvent encore des follicules en grappe qui rappellent l’exis- tence de glandes plus développées dans certaines espèces d’animaux. Enfin , des follicules de ce même genre s’agglo- mèrent dans certaines régions pour formel" des plaques que leur aspect a fait justement dénommer flaques gaufrées. L’inflammation qui occupe les glandules soit solitaires, soit agminées, est plutôt du ressort de la pathologie interne que de la chirurgie. On sait que la fièvre typhoïde a pour mani- festation matérielle l’inflammation de ces plaques gaufrées dites aussi glandes de Peijer, du nom de l’anatomiste qui les a le mieux décrites. La muqueuse buccale présente au niveau des mâchoires des enfoncements alvéolaires, du fond desquels s’élèvent les bulbes dentaires. La dent qui les entoure, et son mode d’a- dhérence à la cavité qui en loge la racine, seront étudiés plus loin à l’occasion des régions maxillaires. Disons seule- ment que ce sont de petits corps durs, destinés à couper, à déchirer l’aliment ou à le broyer, phénomène étudié en phy- siologie sous le nom de mastication. D. Épithélium. Une couche composée de cellules micro- scopiques (cellules épithéliales) abrite la membrane mu- queuse du contact des corps qui en parcourent la surface. Ces cellules, juxtaposées de manière à former des couches qui sont superposées les unes aux autres en nombre variable selon les diverses parties de l’appareil, ont aussi une forme particulière suivant l’organe qu’elles tapissent. Elles sont disposées en mosaïque dans la partie sus-diaphragmatique (épithélium pavimenteux), et en cylindres à partir de l’ori- fice cardiaque de l’estomac (épithélium cylindrique). Cet épiderme est épais sur la langue, à la face interne des lèvres et des joues, sur la voûte palatine, dans l’œsophage, à l’ex- trémité duquel il s’amincit brusquement : il est au contraire très-ténu dans tout le reste du canal jusque vers la partie inférieure du rectum, ou il commence à recouvrer un peu