2 ANATOMIE CHIRURGICALE. renfermée dans l’anatomie chirurgicale : celle-ci ne prend dans la pathologie que les particularités qui peuvent être expliquées par l’anatomie. Ainsi définie, l’anatomie chirurgi- cale est un auxiliaire puissant de la chirurgie , qu’elle unit par un lien de parenté étroit et fécond à l’anatomie propre- ment dite. L’importance de celle union ne saurait être contestée : l’histoire de la médecine est là pour constater les progrès de notre art, croissant à toutes les époques dans un rapport constant avec ceux de l’anatomie. La vascularisation variable des organes a permis d’établir quels sont ceux qui sont le plus exposés à l’inflammation. On sait aujourd’hui que les os, si riches en canalicules, lesquels sont destinés à recevoir des vaisseaux, ainsi que l’ont démontré les travaux des mo- dernes, sont par cela même sujets à s’enflammer. Leur tissu se creuse de canaux plus larges, au milieu desquels la sub- stance osseuse peut être absorbée, La laxité du tissu cellu- laire donne le mécanisme de la formation rapide des collec- tions purulentes, et la communication de ses aréoles, celui de l’envahissement des diverses régions du corps par des gaz, par de la sérosité dans l’emphysème et dans l’œdème. Que si certaines fistules succèdent à des abcès contenus dans des cavités à parois solides ou trop mobiles, c’est que la con- formation et les mouvements de ces parois ne leur permet- tent pas de se rapprocher pour combler le vide qui a succédé à la fonte du tissu cellulaire, etc. Il est des os qui sont plus exposés que d’autres à des solu- tions de continuité : l'anatomie en donne l’explication. La clavicule, très-superficielle, reçoit presque directement l’ac-