h 62 ANATOMIE DES APPAREILS. d’une inflammation de quelques points des paupières; pour- quoi , dans les cas de cancer, il faut toujours explorer l’état des ganglions lymphatiques en avant du pavillon de l’oreille et sous la mâchoire. Les nerfs sont des rameaux du facial et de la cinquième paire. Le premier anime les fibres du muscle orbiculaire et le petit muscle de Ilorner ; le second, qui préside à la sensi- bilité , se distribue spécialement aux deux téguments cuta- né et muqueux. Ce sont les deux rameaux frontaux, l’ex- terne et l’interne, le nerf nasal interne, le nerf sous-orbi- taire, les premiers venant de la branche ophihalmique de Willis, le dernier du maxillaire supérieur, qui fournissent ces filets. L’abondance des nerfs dans les paupières explique la douleur que ressentent les 'malades dans les opérations pratiquées sur elles. J’ai vu des malades tomber en syncope pendant l’excision de petits kystes. Trois fois, sans que je puisse en trouver une explication satisfaisante, j’ai observé des opérés qui étaient pris d’un éternuement insolite dès que le bistouri intéressait la peau du bord libre de la pau- pière supérieure. Les solutions de continuité produites par des corps con- tondants se voient habituellement vers la partie supérieure et externe de la paupière supérieure. Les rapports de celle dernière avec le contour osseux de l’orbite qu’elle recouvre, et qui est tranchant à la manière d’un coin, expliquent celte particularité. En effet, les autres régions des paupières sont protégées par la saillie des sourcils, du nez, de la pommette, contre l’action des corps contondants : l’angle supérieur et externe de l'orbite seul est, pour ainsi dire, au-devant des chocs. Les parties molles comprimées entre les os et la sur- face résistante soit du sol, soit des corps qui viennent heur- ter la paupière, sont coupées de dedans en dehors. Le méca- nisme de ces plaies explique l’attrition des parties profondes et la disposition qu’elles ont à suppurer. Aussi faut-il se