121 APPAREIL DE LA LOCOMOTION. beaucoup dautres, ont clé observées par M. Wrigt, médecin de la maison de charité de Baltimore (1), dans les muscles de la partie antérieure de la jambe, tes fibres charnues avaient conservé l’aspect de l’état normal. Il n’y a de véritable ossification que dans le tissu cellulaire interfi- brillaire qui avoisine le foyer d’une fracture ; hors de cette condition, les cas cités ne présentaient que des dépôts cal- caires. Les muscles sont mis à nu quelquefois et participent à la lésion générale de la région, à la suite des ulcérations can- céreuses ; aussi est-ce là plutôt un temps de la marche na- turelle du cancer qu’une affection du tissu musculaire. Celui- ci peut être à la longue détruit, soit que la matière maligne i ail été déposée primitivement entre les fibres, soit que le mal ait gagné de proche en proche le corps du muscle. Comme les autres produits anormaux, les tubercules peu- vent l’envahir, mais bien rarement il est vrai. On ne les ob- i serve que chez les individus scrofuleux, dans le voisinage i des tumeurs blanches ou des tumeurs ganglionnaires qui : occupent simultanément le cou, l’aisselle et les inédiaslins. i Enfin des entozoaires, tels que le tænia muscularis vu par Werner, le cysticerque celluleux, le trichina spiralis dé- couvert par Owen, peuvent se rencontrer dans le corps t charnu des muscles de l'homme. Nous avons encore à considérer dans le système muscu- l laire, et les aponévroses et les tendons terminaux qui leur ) sont annexés. Des tendons et des aponévroses d’insertion des muscles. Les tendons et les aponévroses d’insertion des muscles i sont constitués par des fibres de tissu cellulaire condensé, comme les aponévroses d’enveloppe et les ligaments articu- (1) Archives générales de médecine, t. XXX, p. 562, 1832,