Al DU TISSU CELLULAIRE. dans les profondeurs de nos parties. Entre les diverses cou- ches de muscles se trouvent, en effet, des lames aponévro- liques qui les séparent : chaque muscle est lui-même entouré par une sorte de canal fibreux d’une épaisseur et d’une ré- sistance variables. Cette disposition que M. le professeur Gerdy a le premier décrite dans la région de la cuisse, con- stitue un ensemble d’étuis fibreux, où les muscles jouent pendant leur contraction. Ces toiles partent de la face interne de l’aponévrose d’enveloppe et vont dans des directions di- verses, les unes autour des muscles, les autres vers des crêtes osseuses où elles s’insèrent ; ce sont là les cloisons inter- musculaires, qui ne servent pas seulement de gaines aux mus- cles, mais qui leur offrent des points d’insertion. On conçoit que du pus puisse rester emprisonné dans ces canaux apo- névrotiques, et que des fusées se répandent vers les parties déclives dans leur direction. Comme les aponévroses superfi- cielles, ces lames aponévrotiques sont traversées dans cer- tains points par des vaisseaux et des nerfs, et envoient sur eux des expansions. Elles se terminent enfin, dans quelques cas, d’une manière insensible, en se perdant dans le tissu cellulaire. Les aponévroses sont à peu près inextensibles : aussi dans les phlegmons sous-aponévrotiques, les parties molles, qui tendent à se tuméfier considérablement, sont-elles comme étranglées dans leur enveloppe fibreuse. Nul doute que cet état ne favorise la gangrène, en sorte qu’il est d’une bonne pratique de faire des débridements pour la prévenir. C’est a cause de cette inextensibilité que les anneaux fibreux qui ont donné passage à des viscères exercent sur eux une con- striction funeste, quand ils se sont gonflés ou que la quan- tité qui est sortie est trop grande pour être refoulée dans la cavité splanchnique. Quand une incision intéresse les apo- név ioses, l ouverture peut devenir elle-même le siège d’un étranglement par les muscles qui s’y engagent; mais quand