APPAREIL DE L’AUDITION. 5/i7 dans un cas d’absence du conduit auditif; elle était rem- placée par une substance osseuse de la portion écailleuse du temporal. D’autres fois, ce sont un ou deux, ou tous les osselets, qui ne se sont pas développés. L’oblitération de la trompe d’Eustache peut être congénitale. La caisse du tympan est proportionnellement plus étroite dans les premiers temps de la vie embryonnaire que dans les époques plus reculées du moment de la conception. Celle disposition est liée à l’absence des cellules mastoïdiennes qui ne sont pas encore développées (Meckel). Nous avons dit que Rosenthal fixait à l’âge de cinq ans l’époque à laquelle elles sont assez grandes pour permettre la trépanation , tandis qu’Arnemann veut qu’on n’opère pas avant seize ou • • ♦ dix-sept ans. L’intérieur de l’oreille moyenne est remplie, chez le fœtus, d’une substance gélaliniforme. La trompe d’Euslache étant d’autant moins étendue que l’âge est moins avancé, la com- munication du pharynx avec la caisse est plus directe et plus large. Quant à la membrane du tympan, elle est encore rapprochée de la surface extérieure du corps chez le nou- veau-né; sa direction étant horizontale dans les premiers temps de l’existence, elle tend peu à peu à se relever en même temps que s'opère le développement général de l’or- | gane. Les osselets se distinguent par la précocité de leur for- mation et l’étendue de leurs dimensions qui sont déjà extra- ordinaires dès le troisième mois de la vie intra-utérine. 35.