APPAREIL DE LA DIGESTION. 213 naires stomacales par des corps aigus qui sont tombés dans l’estomac. Parmi les solutions de continuité de l’appareil de la diges- tion, il en est qui persistent à l'état de fistules : l’issue des matières qui parcourent la cavité digestive les entretient longtemps, quelquefois même contre toutes les ressources de la médecine opératoire. Ces solutions de continuité sont, tantôt traumatiques, tantôt produites par des corps étran- gers; quelquefois, et le plus souvent, par des étranglements qu’exercent sur les parois du tube alimentaire des anneaux aponévrotiques ou le collet d’un sac herniaire. Selon la ré- gion blessée, les fistules consécutives à ces accidents donnent passage à la salive, à des aliments broyés par l’acte de la mastication, à des matières chymeuses, au chyle, à des liquides excrémentitiels, à des matières fécales. La gravité de ces fistules dépend de la nature des matières qui s’échap- pent au dehors et par conséquent du point du canal qui en est le siège : c’est-à-dire que les obstacles apportés à la dé- glutition, à la chymification, à l’absorption du chyle, consti- tuent tout le danger. Toutefois, il en est qui guérissent spon- tanément ou favorisés par les secotfrs de l’art. Les fistules, au contraire, dues à des ulcérations tuberculeuses, sont gé- néralement rebelles. A l’occasion de l’étude des régions, les particularités relatives à ces fistules seront exposées avec plus de détails : ajoutons seulement que, dans quelques cas, elles sont un but avoué auquel tend le chirurgien pour ob- vier à la rétention des matières fécales causée soit par un ! rétrécissement, soit par une oblitération plus ou moins éten- due d’une partie du canal digestif. Les perforations de l’intestin succèdent souvent à des ulcé- rations tuberculeuses; elles sont quelquefois causées par 1 inflammation des plaques de Peyer. Des péritonites sur- aiguës succèdent aux épanchements péritonéaux qui en sont la suite. Comme des gaz circulent en même temps que les