468 ANATOMIE DES APPAREILS. L’épaisseur de la cornée est de 0,610 de millimètre, à un millimètre et demi chez l’adulte. D’après Petit, Rosas, Tre- viranus, Krause, et contrairement à J.-F. Meckel, elle est plus mince dans le milieu que vers son bord : l'inflammation ulcérative diminue celle épaisseur dans des cas malheureu- sement trop communs. On voit alors, quand il ne reste que les couches les plus profondes, voire même la membrane de Descemet, les humeurs réagir sur celte partie amincie et trop faible pour résister. Une petite tumeur transparente et brillante se forme-, c’est une hernie des lamelles profondes de la cornée ou de la membrane qui tapisse sa face interne. La moindre pression sur le globe de l’œil suffit quelquefois pour rompre celle pellicule, l’humeur aqueuse jaillit aussi- tôt par l’ouverture ; il s’est fait alors une perforation de la cornée. On ne doit pas oublier le mécanisme de ces ke'ralo- cèles et de ces perforations dans la pratique. J’ai vu le crayon de nitrate d’argent rompre la hernie, pendant que le chirurgien voulait cautériser l’ulcère : une autre fois la per- foration était déjà accomplie, par suite de la pression même légère que l’aide avait exercée sur le globe de l’œil en vou- lant relever la paupière supérieure. Avant Richter, les auteurs avaient admis un amincisse- ment de la cornée, pour expliquer le mécanisme de la for- mation du staphylôme opaque, celui que l’on rencontre ha- bituellement. Cet auteur objecta que, s’il en était ainsi, on devrait toujours rencontrer dans cette maladie une cornée plus mince, tandis que c’est le contraire que démontre l’ana- tomie pathologique ; mais il tomba dans une exagération opposée, en disant que le staphylôme était bien plutôt dû à une augmentation qu’à une diminution dans l’épaisseur de celte membrane. L’épaississement de la cornée est cer- tain, l’erreur est dans l'interprétation du fait observé. Car, ainsi que le fait remarquer Searpa, l’inflammation infiltre la cornée de liquides; ceux-ci la rendent en même temps plus