62 ANATOMIE DES APPAREILS, à celte disposition sans doute, ainsi que le fait observer Béclard (1) , que sont dues les différences de sensibilité que signalait Bichat dans la partie moyenne et les extrémités du canal médullaire. Le périoste qui recouvre les os longs, épais au niveau des extrémités, où il s’imprègne même quelquefois de matière cartilagineuse alors que l’os concourt à former des gaines à des tendons, s’amincit au contraire sur le corps. Là, très- adhérent, il se rompt habituellement dans les solutions de continuité qui intéressent l’os, à moins toutefois que le blessé ne soit en bas âge, circonstance dans laquelle le pé- rioste, plus épais et moins adhérent, peut conserver son in- tégrité et maintenir les fragments en contact. Dans les frac- tures des extrémités des os longs, le périoste, au contraire, ne se laisse pas habituellement déchirer dans toute la péri- phérie de l’os : il s’oppose au déplacement ; souvent il est décollé dans une étendue variable. J’ai souvent observé ce fait dans les fractures de l’extrémité inférieure du radius, non pas sur la face antérieure de l’épiphyse où le périoste est mince , mais sur la face postérieure où il est dense et épais. Dans ces cas, de la substance osseuse de formation nouvelle s’établit entre l’os et le périoste , recouvre la dia- physe, et donne aux parties l’apparence d’une fracture par pénétration, si l’on a l’occasion de les examiner plus tard après une consolidation complète. J’ai signalé dans ma thèse inaugurale (2) la fréquence de ce fait, et développé le mé- canisme qui y préside. C’est avec bonheur que j’ai vu un an plus tard ma manière de voir soutenue et confirmée par l’observation clinique de M. Smith de Dublin (3). (1) Anatomie générale, p. 133, 3“ édit. (2) Jarjavay. Thèse inaugurale, p. 28. 1846. (3) A Trealisc on fractures in llic vicinity of joints and certain fornis of accidentai and congénital dislocations. Dublin, 1S47.