x PRÉFACE. phénomène. En un mot, à côté de la règle, j’ai mis en relief l’exception. Ce serait s’éloigner de la véritable signification de l’anatomie chirurgicale, que de se laisser entraîner à des discussions sur tel ou tel point de pathologie ou de médecine opératoire ; il appartient à ces deux branches des sciences médicales de les présenter et d’établir des conclusions. Il suffisait ici de placer en regard la particularité soit de situation, de moyen de fixité, de dimension, de direction, de figure, soit de texture avec la lésion au point de vue de son étiologie, de sa symptomatologie ou de son pronostic. La chi- rurgie expérimentale ne m’a point paru non plus de- voir faire partie de l’anatomie chirurgicale : Elle en est distincte. Cependant M. le professeur Malgaigne en a réuni les divers matériaux dans son traité ; ils donnent à son œuvre un caractère spécial et rendent sa lecture féconde en enseignements utiles. Je n’ai pas seulement emprunté à l’anatomie des appareils et des organes ; c’eût été, à mon sens, une faute de négliger les données de la physiologie. Aussi, j’ai mis à contribution le cours de M. le professeur Bérard, à l’occasion de l’anatomie chirurgicale des centres cl des cordons nerveux. Les Traités classiques d’anatomie chirurgicale, édités