un ORGANE DU TOUCHER. la région axillaire, sur la couronne du gland, dans les petites lèvres, la forme de ces organes sécréteurs est celle des glandes en grappe, c’est-à-dire qu’un canal excréteur com- mun reçoit les orifices de follicules latéraux. L’iiumeur qui s’échappe de ces glandules ou follicules est un liquide onc- tueux destiné à lubréfier la surface externe de la peau. Quand le goulot de ces petits culs-de-sac s’oblitère, le pro- duit de la sécrétion s’accumule dans la dilatation bursiforme qui les termine. Qu’une inflammation se développe dans ce follicule et autour de lui, et il se forme une petite tumeur rouge, acuminée, qui se termine à sa partie la plus saillante par un point blanc. Commune sur la face, cette affection pas- sagère est désignée sous le nom de couperose. Si le follicule ne s’enflamme pas, comme cela arrive plus souvent encore, la matière sécrétée, qui est en petite quantité d’abord, peut acquérir à la longue un volume comparable à celui d'une pomme d’api, à celui d’un œuf, et même, mais bien rare- ment, à un plus grand volume. Pendant que la matière séba- i cée donne ainsi lieu à une tumeur, le développement qui s’opère peut se faire dans deux sens, tantôt du côté du tissu cellulaire sous-cutané, tantôt vers la superficie. Dans ce der- nier sens, une couche mince de tissu dermique recouvre la tumeur; on peut voir la couleur blanchâtre de la partie con- tenue au travers de la paroi du kyste. Souvent un point noir se remarque à la surface : c’est l’ouverture du follicule, c’est le gouloL oblitéré par une espèce de bouchon sali par de la poussière ou autre substance qu’a entretenue la malpropreté. Telle est la tanne. Quand celte humeur se développe vers les parties profondes, la couche mince du derme peut être refoulée, amincie, donner enfin passage à la tanne dans le tissu cellulaire sous-cutané, où elle se développe désormais en toute liberté. La peau l’enveloppe bientôt de toute son épaisseur, le tube excréteur s’oblitère ainsi que le goulot, et le tissu cellulaire, doublant l’enveloppe, lui donne enfin