33 DU TISSU CELLULAIRE cependant faire remarquer que les plis qu’elles présentent se dédoublent et concourent beaucoup à leur amp ition. L’es- pèce de locomotion dont elles sont susceptibles aide encore à la production de ce phénomène : exemple, les sacs énormes dont sont fournies quelques hernies. Cependant le dévelop- pement du péritoine sur la matrice chargé du produit de la conception ne pourrait être suffisamment expliqué, si l’on n’admettait encore un travail physiologique, une augmenta- tion de nutrition comme celle qui se passe dans le paren- .chyme utérin. Quand elles sont tirées au-delà de leur exten- sibilité, les membranes séreuses se déchirent : voilà comment des sacs herniaires, recevant dans un éraillement des in- testins, deviennent le siège de l’étranglement; comment le liquide d’un hydrocèle peut s’infiltrer dans le tissu cellulaire des bourses et du pénis. Insensibles sous les excitants mécaniques dans l’état nor- mal, les séreuses deviennent douloureuses quand elles sont enflammées. Chez l’embryon, les viscères sont recouverts d’un vernis liquide et visqueux. La membrane devient manifeste chez le fœtus. Il est des auteurs qui pensent que, primitivement, il n’existe pas de cavité entre les parois et les organes, et que celle-ci ne s’établit que par suite des glissements, des mouvements qui s’opèrent par les progrès du développe- ment naturel. IV. DES MEMBRANES SYNOVIALES. Les membranes synoviales sont destinées à tapisser l’inté- tieur des cavités articulaires. Comme les séreuses, elles ont pom base une lame de tissu cellulaire condensé, revêtue d’une couche d épithélium pavimcntcux. Toutes fois elles n’ont pas partout la même épaisseur. La couche dermique manque dans quelques points, en sorte que l’opinion des auteurs qui