253 APPAREIL GÉNITO-URINAIRE. l’abdomen ; aussi les altérations qui atteignent les organes qui le composent retentissent aisément sur le péritoine et les intestins qui les avoisinent. Souvent aussi les lésions trau- matiques qui les intéressent leur sont en même temps com- munes avec d’autres parties intra-abdominales, quoique ce- pendant des instruments puissent les blesser sans loucher même à la séreuse. Le rein n’est maintenu dans sa position normale que par les vaisseaux qui pénètrent dans son intérieur ; aussi n’est-il pas rare de le voir déplacé. Je l’ai rencontré dans l’intérieur de la fosse iliaque; quelquefois il est poussé par des tumeurs soit vers la ligne médiane , soit vers la crête de l’os des îles. Ces positions anormales pourraient facilement induire en erreur dans l’établissement d’un diagnostic. La vessie n’est pas mobile par sa base, mais son corps et son fonds s’élèvent dans la cavité abdominale quand elle est distendue par l’urine ; elle peut même atteindre le niveau de l’ombilic, formant une tuméfaction sur la ligne médiane. Quand les parois abdominales sont trop faibles , elle peut être poussée au travers des orifices, soit inguinaux, soit cruraux, et faire hernie au-dehors ; le cysiocèle conslime alors une tumeur qui est soumise à des alternatives d’accroissement et de re- trait dans son volume, selon qu’une plus ou moins grande quantité d’urine séjourne dans le réservoir. La compression sur la hernie amène, qui plus est, des envies d’uriner et est effectivement suivie de l’émission d’une certaine quantité de liquide. Des calculs ont été trouvés dans la portion herniée de la vessie ; Pott, croyant avoir affaire, dans un cas, à un ab- cès de la région de l’aine, fut fort étonné de voir sortir, après l’incision pratiquée avec le bistouri, un flot d’urine et un cal- cul. Les auteurs décrivent aussi des hernies de la vessie dans le rectum chez l’homme et dans le vagin chez la femme, her- nies sur lesquelles l’anatomie pathologique est fort obscure. Disons encore pour mémoire que la partie antérieure de la