APPAREIL GÉNITO-URINAIRE. 339 très et demi pour la portion spongieuse. Il faut remarquer que, dans l’état d’érection, celte dernière est plus longue; elle peut acquérir l’étendue de seize à vingt et un centimè- tres et demi. La connaissance approximative de la longueur des diverses parties du canal, et du canal en totalité, per- mettra de déterminer à peu de chose près la profondeur d’un rétrécissement. L’étude de celte dimension n’a été poussée avec ardeur que par suite de celle application au diagnostic; et, comme on est appelé à porter quelquefois le nitrate d’argent sur le rétrécissement, la médecine opéra- toire a profité de ces données. Quant à la direction, le conduit excréteur des voies uri- naires et spermatiques présente, dans l’état de flaccidité du pénis, des incurvations qui l’ont fait comparera celle d’une S italique. Mais des deux, inflexions alternatives qui donnent celle figure, l’une, celle qui est antérieure, dispa- raît pendant l’état d’érection. Nous devons à M. Amussat la connaissance de la direction rectiligne de l’urèthre, quand le pénis est tiraillé en même temps qu’il est relevé vers l’abdo- men. Toutefois il est nécessaire que le rectum soit vide, et que la vessie ne soit pas distendue par l’urine, sans quoi ces deux réservoirs, tirés en haut, changent la direction de la portion prostatique de l’urèthre ; d’oblique en avant et en bas qu’elle était, elle tend à le devenir en arrière, c’est-à- dire que le canal embrasse dans la concavité d’une courbure à convexité postérieure la partie inférieure de la symphyse des pubis. Or, c’est dans ces circonstances qu’on est souvent appelé à passer une sonde dans la vessie : ilfaut donc faire alors décrire au cathéter une courbe correspondante. Les tissus qui composent les parois de l’urèthre se laissent distendre jusqu’à un certain point. La portion prostatique est la plus extensible-, puis vient la portion spongieuse. La por- tion membraneuse est celle qui résiste le plus, à cause de la contraction des fibres charnues qui entourent la muqueuse, 22.