ANATOMIE DES APPAREILS. 268 les canaux efférents, une tunique externe, élastique, épaisse clans le canal déférent, plus mince clans les vésicules sémi- nales et disparaissant dans les conduits éjaculateurs, telles sont les couches principales des voies spermatiques. 30 Couche cellulo-fibreuse. Il est cependant des parties surajoutées qui diffèrent dans chaque organe et dont on peut présenter le tableau de la manière suivante : dans le testicule, les canaux tortueux sont emprisonnés et soutenus par une coque fibreuse de l’intérieur de laquelle partent des pro- longements celluleux très-fins servant de support aux vais- seaux ; dans l’épididyme, du tissu cellulaire forme la gangue où sont plongées les circonvolutions. Le canal déférent est uni à des vaisseaux par une couche cellulaire, doublée elle- même clans une portion seulement de son étendue par le pé- ritoine. Enfin , les vésicules séminales sont couvertes d’une couche fibro-cellulaire assez dense, au milieu de laquelle E.-H. Weber a trouvé des fibres musculaires ; notons encore que le fond de la vésicule placé au sommet du cul-de-sac vésico-rectal est recouvert par le péritoine. On voit que ces canaux ont des fibres qui permettent la distension des parois par le produit de la sécrétion, l’expulsent par leur élasticité, et, s’il faut en croire les recherches de E.-H. Weber, par leur contractilité au niveau de la vésicule. A0 Vaisseaux. Les artères des voies spermatiques sont l’ar- tère testiculaire qui provient de l’aorte au-dessous de la rénale, l’artère déférentielle, décrite principalement par A. Cooper et qui émane de l’une des vésicales, ou, pour mieux dire, de l’hy- pogastrique; les vésicales inférieures et les hémorroïdales fournissent à la vésicule séminale. La spermatique et l’artère déférentielle s’anastomosent au niveau de lepididyme , lar- gement et par inosculation. Dans un cas où un l’ongus bénin du Leslicule avait nécessité l’extirpation de l’organe, l’artère déférentielle se laissa injecter très-facilement parla substance que je poussais dans l’artère spermatique ; elle était aussi vo-