370 ANATOMIE DES APPAREILS. dance de la volonté, mais qui a besoin pour être mise en action de l’incitation venue du centre nerveux. Nous avons reconnu à la périphérie du cerveau des lobes distincts : dans son intérieur se trouvent encore des parties assez bien limitées et des cavités qui sont placées au milieu d’elles. Dans chaque moitié on découvre, par des coupes laites successivement de haut en bas, et plus rapprochées de la base que de la face convexe des hémisphères, un espace connu sous le nom de ventricule latéral. On trouve d’a- vant en arrière sur sa paroi inférieure, le corps strié, la couche optique, renflements gangliformes séparés l’un de l’autre par la lame cor-née et le tœnia semi-circularis. En arrière, le ventricule latéral se continue dans l’épaisseur du lobe postérieur du cerveau sous la forme d’une dépression en doigt de gant. Sur la paroi inférieure de ce prolongement, les anatomistes décrivent une saillie, qui est pour ainsi dire une circonvolution rentrée, sous le nom de pied d’Hippo- campe ou corne d’Ammon. On trouve encore dans le ventri- cule latéral le plexus choroïde, partie de la pie-mère inté- rieure du cerveau, qui se continue d’une part avec la pie- mère extérieure par la grande fente cérébrale, d’autre part avec les plexus choroïdes du ventricule moyen par un trou qui fait communiquer entre eux ces deux ventricules , le trou de Monro. Le ventricule latéral est fermé au niveau de la fente cérébrale par l’adhérence qui unit le plexus cho- roïde avec les parties du cerveau qui en forment les bords. Comme la pie-mère qui enveloppe l’encéphale peut être, dans certains cas , le siège d’une infiltration de sérosité , de même les plexus choroïdes peuvent être imprégnés de ce liquide. Souvent les mailles de ces plexus, dans lesquelles la sérosité est contenue, se changent en kystes qui acquiè- rent un volume variable. Quand il existe plusieurs cavités closes de ce genre, ce qui est commun, les plexus ont l’aspect d’un chapelet. Indépendamment de la sérosité qui