APPAREIL GÉNITO-URINAIRE. 343 s’engager dans ce canal. Dans l’orifice vulvaire , elle se continue également d’une manière insensible avec celle de la vulve; elle possède aussi la faculté de glisser jusqu’à un i certain point sur les parties qui la recouvrent. On désigne sous le nom de renversement de la muqueuse uréthrale, i chez la femme, une saillie en cul-de-poule de la membrane interne de cet orifice ; il en résulte une tumeur, au centre de laquelle est l’ouverture de l’urèthre. Le plus souvent, une inflammation plus oumoins aiguë s’est emparée de celle partie de la muqueuse, et augmente le volume de la tumeur. Celle affection, assez rare, s’observe chez les personnes d’un tem- pérament lymphatique, depuis longtemps atteintes de leu- corrhées. Dans un cas vu par Servin, et communiqué à l’Académie de chirurgie, la tumeur se laissait distendre par ! l’urine, et s’échappait ensuite par l’orifice vulvaire devenu i étroit. De tous les procédés opératoires, l’excision est le meilleur : il faut cependant surveiller la guérison. J’ai vu un rétrécissement succéder à des excisions et à des cautérisa- i lions successives sur une malade qui était à l’Hôtel-Dieu dans le service de Blandin. La muqueuse uréthrale de la femme est munie d’une grande quantité de follicules près de ses orifices vulvaire et vésical; on en trouve aussi dans le milieu: les ouvertures sont entre les plis qu’elle présente. La couleur de cette membrane est blanchâtre ; elle n’est rougeâtre que du côté de la vulve. Sa densité et son épaisseur sont plus grandes que celles de la muqueuse de l’urèthre de l’homme. L’épithelium qui la tapisse est pavimenleux. En dehors de celle muqueuse, se trouve un tissu cellulaire que l’on suppose contractile, et qui est riche en vaisseaux. Vers la partie supérieure, celle qui se continue avec la ves- sie, on remarque des fibres musculaires qui ont une disposition : circulaire. La contraction spasmodique de ces fibres chasse i au dehors les sondes qui ont été introduites dans le canal.