392 ANATOMIE DES APPAREILS. ensemble de canaux emboîtés dans l'intérieur du névrilème. Si l’on veut se faire une juste idée du tissu cellulaire qui entre dans la composition des cordons nerveux, il faut se représenter la gaine extérieure ou le névrilème comme émet- tant, de sa face interne, des traclus cellulaires qui cloison- nent irrégulièrement sa cavité, en se plaçant dans les inter- valles que laissent les faisceaux et leurs divisions. Les artérioles qui se distribuent dans les cordons nerveux percent le névrilème et cheminent le long des principaux faisceaux, dans leurs interstices. Elles donnent des ramus- cules qui s’anastomosent autour d’eux. Des veines leur cor- respondent; Bichat a observé une foule de petites dilatations sur celles du grand nerf sciatique chez un malade qui avait éprouvé de très-vives douleurs sur le trajet de ce gros tronc (1). Les vaisseaux lymphatiques ou n’existent pas ou ne sont pas plus connus dans ces cordons que dans les cen- tres nerveux. L’inflammation des nerfs ou névrite est très-rare. On ne comprend pas néanmoins que des auteurs, parmi lesquels il faut citer Bœrhave, aient pu nier la possibilité de celte lé- sion. Partout où des vaisseaux se ramifient, l’inflammation peut se développer. Il est vrai que dans les nerfs elle oc- cupe plus souvent l’enveloppe extérieure, de là le nom de névrilemite ou nèorilite, qui lui a été donné. Mais cela 11e veut pas dire que l’épaisseur du cordon ne puisse lui- même être atteint. Ce qui prouve la possibilité de cette in- flammation dans l’intérieur de la gaîne, c’est l’injection du tissu cellulaire qui réunit les faisceaux, les ecchymoses ponc- tuées et multipliées qu’on y observe, les infiltrations séro- sanguinolente et purulente. Avec ces altérations, on trouve encore une augmentation de volume du nerf, et quelque- (1) Anatomie générale, p. 177, cilit. 1801.