37 DU TISSU CELLULAIRE. les anfractuosités correspondantes : c’est le fongus articu- lorum de Reimar. Quant aux corps étrangers, nous verrons plus bas quels sont leurs rapports avec les synoviales. La manière dont les solutions de continuité se réparent dans les membranes synoviales est la même que dans le tissu cellulaire et les bourses séreuses, c’est-à-dire que de la lymphe organisable en réunit les bords. Quand les os sont luxés, cl que la réduction n’a pas été opérée, le tissu cellulaire se condense au voisinage de la surface cartilagi- neuse, de manière à former des synoviales nouvelles qui diffèrent cependant des synoviales naturelles en ce qu’elles ne sont pas tapissées d’une couche épithéliale, et que le liquide sécrété, quoiqu’il se rapproche de la synovie, n’est pas identique avec elle. Les membranes qui nous ont jusqu’à présent occupé sont molles, souples, d’une ténuité quelquefois très-grande ; celles qui nous restent à examiner sont fortes, resplendissantes, et affectent la forme tantôt de toiles résistantes , tantôt de ca- naux ou de cordons très-solides. Ce sont les aponévroses, les coulisses fibreuses des tendons, les ligaments articulaires et les tendons qui font suite au corps charnu des muscles. Nous renvoyons l’étude des tendons et des ligaments à celle des muscles et des articulations en général, pour ne pas sé- parer violemment des considérations chirurgicales qui sont étroitement unies entre elles. Y. DES APONÉVROSES. Les aponévroses sont des lames resplendissantes et très- fortes, qui enveloppent les muscles qu’elles contiennent, ou qui, étalées dans leur épaisseur ou leurs intervalles, leur don- nent des points d’insertion : de là deux variétés d’aponé- vroses, celles de contention et celles d’insertion. On leur donne aussi le nom de fascia, par extension à celte dénomi- nation appliquée à la bandelette très large cl très-résistante