CONSIDÉRATIONS PRÉLIMINAIRES. 7 tion, etc., réunit l’avantage de rattacher à ces appareils des considérations qui 11e trouveraient que difficilement leur place dans cet ouvrage, ou qui 11e pourraient même y être logiquement insérées. L’appareil de la locomotion nous fournira successivement l’étude des os, des articulations, des muscles et des tendons qui les terminent. Viendra ensuite naturellement dans l’ap- pareil de la circulation celle du cœur, des artères, des veines, des lymphatiques, et des ganglions de ce nom. Puis nous passerons successivement à des considérations sur les appareils de la digestion, de la respiration, sur l’appareil génito-urinaire, sur celui de l’innervation et sur ceux des sensations qui comprennent les centres nerveux, les nerfs et les organes des sens. Malgré larichesse desdéduclions qui se rattachent à l’élude anatomique des divers appareils, les rapports que les par- ties affectent entre elles n’en sont pas moins la partie la plus importante de l’anatomie chirurgicale. La disposition des plans qui se présentent sous l’instrument du chirurgien étant bien connue, celui-ci procède avec plus de méthode et de sûreté à la recherche des organes qu’il lui importe de découvrir. Sans celte connaissance bien approfondie, point de précision possible dans le manuel des opérations. Pour exposer celte anatomie, il est nécessaire de partager le corps humain d’une manière artificielle par régions qui sont cha- cune l’objet d’un examen particulier : c’est l’anatomie chi- rurgicale topographique, dont nous traiterons dans la se- conde partie de cet ouvrage. Nous allons, dans la première, procéder a celle des organes qui composent les divers appa-