305 APPAREIL GÉNITO-URINAIRE, que la partie libre du col peut être incisée, cautérisée soit avec les cautères potentiels, soit avec le fer rouge, sans que des douleurs vives soient accusées par les malades. Il en est de même pour le débridcment. Les maladies de l’utérus (ali- gnent bien plutôt par les douleurs sympathiques qu’elles pro- voquent, que par celles qui lui sont propres. Ainsi le cancer désorganise successivement le col et le corps, sans que des sensations douloureuses préviennent les malades de la gra- vité de la lésion. Ce n’est, en général, que du moment où le mal s’étend du côté du péritoine et que l’inflammation s’em- pare de la séreuse, que les malades commencent à souffrir. Il faut remarquer que, malgré le petit nombre de nerfs qui se rendent dans la partie sus-vaginale du col et dans le corps, les contractions utérines sont douloureuses, si bien que dans l'art des accouchements les expressions douleurs et contractions sont synonymes. C’est dans la fibre muscu- laire que réside la sensation qui accompagne les efforts d’ex- pulsion du fœtus. La cavité de la matrice est un espace étroit, aplati, rempli d’une couche peu épaisse de mucus, de forme triangu- laire dans le corps et fusiforme dans le col. Elle se continue d’une part, avec l'intérieur des conduits vecteurs par un orifice étroit, et d’autre part avec celui du vagin par l’orifice du museau de tanche. Dans l’état habituel, une soie de san- glier peut à peine être introduite dans la première de ces ouvertures; la seconde, au contraire, d’une forme circulaire, a un diamètre d’environ six millimètres chez les femmes i nullipares, et, chez celles qui ont eu des enfants, une lon- ! gueur transversale de douze à quinze. C’est une véritable • fente que limitent des lèvres, bosselées , creusées de sillons I qui sont les vestiges des déchirures qu’a opérées la tète de l’enfant lors de sou passage de la matrice dans le vagin. Le doigt sentait une dépression au niveau de l’orifice sur le col vierge; ici il peut écarter les lèvres et pénétrer un peu dans 20 l.