SECTION III. Appareil de la circulation. Le sang et la lymphe circulent dans des vaisseaux parti- culiers, celui-là dans les artères et les veines , celle-ci dans les vaisseaux et les ganglions lymphatiques. A ce dernier système se rattachent les vaisseaux laciés, qui portent, par l’intermédiaire du canal thoracique, dans les veines, le chyle absorbé dans les parois de l’intestin. Un organe central qui fait l'office d’une pompe aspirante et foulante donne au sang l’impulsion qui le porte dans les diverses parties du corps ; cet organe est le cœur, sur lequel nous allons présenter quel- ques considérations. CHAPITRE PREMIER. DU CŒUR. Placé sur un point du cercle circulatoire, le cœur, organe musculeux, muni de cavités et d’orifices, est destiné à rece- voir le sang de toute la périphérie du corps et de l’intérieur des poumons pour le projeter, après qu’il a été vivifié par l’acte de la respiration, dans toutes les parties où se termi- nent les artères. Les lésions qui l’atteignent entraînent né- cessairement des troubles graves dans les phénomènes de la circulation. Le plus grand nombre appartient à la patholo- gie interne, qui s’éclaire à un haut degré des conquêtes ré-