ANATOMIE DES APPAREILS. 282 pensables à l’homme chez lequel la sécrétion spermatique s’opère d’une manière continue depuis l’âge adulte jusqu’à un âge avancé. Elles paraissent sécréter un liquide qui doit s’immiscer à la liqueur fécondante apportée par le canal déférent ; et à la manière de la vésicule du fiel et de la ves- sie, en un mot, de tous les organes de dépôt, sa surface in- terne est le siège d’une exhalation et d’une absorption per- manentes. Dans l’appareil de la sécrétion spermatique , la glande est plus volumineuse relativement au reste du corps dans les premiers temps de la vie que dans l’âge adulte; l’épididyme lui-même est aussi beaucoup plus gros par rapport au testicule. Plus tard ils croissent l’un et l’autre d’une manière qui n’est pas proportionnelle au reste du corps. Dans la vieillesse, la glande est molle, petite; les canaux séminifères se rétrécis- sent, le canal déférent finit même quelquefois par s’oblitérer et ses parois prennent la dureté du cartilage. Les vésicules séminales, qui étaient petites chez l’enfant, reprennent les dimensions étroites qu’elles n’avaient plus dans l’âge adulte. La glande séminale est souvent le siège du développement du cancer, surtout de la variété encéphaloïde. Nous avons fait remarquer déjà que les tubercules se développent fré- quemment dans lepididyme et le testicule lui-même. Les vésicules sont aussi souvent, dans ce dernier cas, remplies de pus où l’on trouve de la matière tuberculeuse. Rien de plus fréquent que de voir la tuberculisation se généraliser dans ces voies. M. Ricord a présenté, en 1849, à l’Académie de médecine un cas où les tubercules s’étaient développés jusque dans la muqueuse de l’urèthre. B. Des orgaîies génitaux de la femme. Tous les appareils de sécrétion nous ont, jusqu’à présent, offert une continuité parfaite dans les divers organes qui les composent. L’appareil génital de la femme seul présente une