508 ANATOMIE DES APPAREILS. Enfin des corps étrangers peuvent occuper le calibre de ces voies. C’est ainsi que des poils, des cils , ont plus d’une fois etc extraits par le point lacrymal. Des dacryolithes auraient été vus par Césoin et Sandifort. Il est certain que M. Des- marres en a extrait un du conduit lacrymal inférieur, le 22 octobre 1840. B. Du canal lacrymo-nasal. Le canal lacrymo-nasal est étendu de la partie supérieure de l’os unguis au méat infé- rieur des fosses nasales, où il s’ouvre par son orifice infé- rieur. Il comprend deux portions bien distinctes : le sac lacrymal et le canal nasal. a. Sac lacrymal. Le sac lacrymal est un espace long de douze millimètres environ sur quatre à six millimètres de largeur. Il est situé sur la paroi interne de l’orbite , im- médiatement en arrière de la base de celle cavité. Le tendon direct du muscle orbiculaire croise sa partie antérieure plus près de son cul-de-sac que du canal nasal qui lui fait suite. Il en résulte que la distension de sa paroi est bien plus pro- noncée au-dessous de ce tendon qu’au-dessus. Il est rare, en effet, de voir la partie sus-tendineuse de ce sac dilatée ; la portion sous-tendineuse, au contraire, est le siège delà tumeur lacrymale. Le sac lacrymal est recouvert en outre, en avant et en dedans, par des fibres musculaires de l’orbicu- laire, par du tissu adipeux, par la caroncule et l’angle interne des paupières. II résulte de ce rapport que, au niveau du grand angle, le chirurgien pourrait pénétrer dans le sac en incisant entre la caroncule et le bord de la paupière inférieure, et que, en avant, l’incision comprend néces- sairement la peau, quelques fibres musculaires, et enfin la paroi du sac. Parmi les fibres de l’orbiculaire, celles qui se dirigent en arrière vers la crête de l’os unguis consti- tuent , ainsi que nous l’avons dit plus haut, le muscle de Horner. On sait aussi que le tendon lui-même présente plu- sieurs portions : celle qui passe au-devant du sac et qui