39â ANATOMIE DES APPAREILS. quoique juxtaposés, continuant à animer les parties aux- quelles ils sont destinés, le principe incito-moteur ou l’im- pression qui les parcourt, les parcourt isolément, sans s’exercer de l’un sur l’autre. La contusion , la ligature qui sont assez Tories pour amener une solution de continuité dans les tubes donnent lieu aux mêmes résultats. La compression exercée par une tumeur, par une ligature qui étreint forte- ment le nerf sans amener la destruction de sa continuité, causent aussi la paralysie, qui disparaît une fois la tumeur enlevée ou la ligature relâchée; elles agissent donc momen- tanément sur le cordon nerveux, en interceptant le courant qui le parcourt, comme si elles en avaient rompu la conti- nuité. Les n< rfs ont la propriété de transporter l’impression qui agit sur eux dans un point quelconque de leur trajet, au niveau de leur extrémité périphérique. Voyez une contusion sur le nerf cubital à la partie postérieure el interne du coude ; un sentiment pénible de fourmillement se fait sentir sur le petit doigt et la partie interne de l’annulaire où il se termine. La douleur locale est bien plutôt due à l’action portée sur l’extrémité des nerfs de la peau, qu’à celle qui atteint le corps même du cubital. La section du nerf op- tique occasionne dans l’œil une sensation de lumière : quand l’instrument du chirurgien coupe un nerf, la douleur est bien plus vive dans les parties où ce nerf se distribue que dans l’endroit même de la section. Celte habitude que l’on a de rapporter à l’extrémité périphérique des nerfs les irri- tations qui s’exercent dans un point de leur continuité ex- plique comment un opéré souffre encore dans le bout du membre qu’il n’a plus, comment il rapporte à la région à laquelle il ne reste qu’une cicatrice , les impressions qui sont portées sur un lambeau auloplastique, transporté ail- leurs. Voilà pourquoi les individus qui ont subi l’opéra- tion de la rhino - plastic par la méthode indienne res-