APPAREIL DE LA VISION. 495 sous forme de lignes plus ou moins sinueuses. Vers le cul- de-sac oculo-palpébral, elle esi moins transparente et de- vient rosée sur la face postérieure des paupières : on sait que la partie la plus colorée est immédiatement derrière les glandules de Méibomius. Moins épaisse que la conjonctive palpébrale, la conjonc- tive scléroticale est mobile, grâce à la laxité du tissu cellu- laire qui l’unit au globe de l’oeil. C’est pourquoi l’injection que développe en elle l’inflammation est située sur un plan superficiel qui glisse sur le plan profond de l’injection sclé- roticale causée par la kératite et l’iritis. L’épithélium pavi- menteux de la muqueuse des paupières se continue sur celle du globe de l’œil, comme la couche papillaire, qui est plus ténue, et n’est visible qu’avec de forts grossissements. Dans certaines conjonctivites, les papilles gonflées donnent à la membrane l’aspect d’un rouge sablé. Nous avons fait remar- quer que la conjonctive n’était plus représentée sur la cor- née que par la couche épithéliale. Au dire de Krause, il existe sur l’endroit où la conjonctive se réfléchit sur le globe des follicules mucipares, qu’admettent Eble et Muller. Sui- vant Janin, la sécrétion muqueuse de la conjonctive trans- sude sans l’intervention d’organes glandulaires. On voit que celle question n’est pas encore jugée. Il est facile de prendre, en effet, pour des follicules les papilles dont il vient d’être question. Au-dessous de la couche papillaire est un derme composé de fibres molles et déliées qui servent de support à des ré- seaux vasculaires et à des plexus nerveux. Il se continue d’une manière insensible avec le tissu cellulaire sous-con- jonctival, tissu très-lâche et lamelleux qui se laisse facile- ment pénétrer par le sang, par la sérosité, par le pus et par les gaz. Il n’est pas rare de voir les vaisseaux qui le traversent se rompre sous l’influence de congestions et don- ner lieu à de petites ecchymoses dites spontanées. J’en ai vu