162 ANATOMIE UES APPAREILS. par elles que les rameaux et les brandies tendent à former les troncs. Un autre genre d’anastomoses, également très-ré- pandu et bien rare dans le système artériel, est celui qui consiste dans la présence d’une branche transversale placée entre deux veines et qui va s’aboucher dans l’une et dans l’autre. Les artères de moyen calibre, qui sont placées entre deux veines satellites, sont entourées par les branches anas- tomotiques comme dans un réseau veineux : ainsi les tibia- les , les veines du bras et de l’avant-bras. La multiplicité de ces anastomoses soit par convergence , soit par communi- cation transversale ou oblique , était nécessaire pour que la circulation, qui n’est plus sous l’influence directe de l’action du cœur et qui est parfois gênée dans quelques branches par les compressions qu’exercent les muscles en se contractant, pût se faire par des voies collatérales. Une veine coupée, le sang n’en circule pas moins avec la même régularité dans les branches voisines; qui plus est, les valvules empêchant le reflux dans le bout supérieur, le chirurgien peut se dispenser d’agir sur lui et ne por- ter les moyens hémostatiques que sur le bout inférieur. Si abondantes au milieu des rameaux et des branches, les anastomoses manquent entre les troncs, en sorte que l’oblitération de l’un d’eux est suivie des désordres dont il a été déjà question dans toutes les parties d’où vient le sang que celle veine devait rapporter au cœur. Cepen- dant entre les deux veines-caves existe un canal collatéral qui partant de l’une, chemine dans la même direction que ces veines, pour aller s’aboucher dans l’autre ou dans des veines qui y aboutissent; la communication longitudinale ainsi formée par la veine azygos, permet au sang de la partie inférieure du corps de se rendre dans l’oreillette droite par la veine-cave supérieure, lorsque la veine-cave abdominale est oblitérée. Celte variété anastomotique se présente fré- quemment dans les veines saphènes. On peut donc, sans