514 ANATOMIE DES APPAREILS. Le canal fibro-muqüeux du conduit nasal étant recouvert par des os, on comprend que les lésions qui atteignent ces derniers puissent retentir sur l’état de la muqueuse et les dimensions de celle voie. C’esren effet ce qui arrive quand l’unguis, la branche montante du maxillaire supérieur, sont frappés d’inflammation, de carie, de nécrose. Des fragments d’une fracture par écrasement , une consolidation vicieuse, peuvent aussi arrêter le cours des larmes. Des tumeurs la- crymales sont causées par ces divers étals des os voisins, et ne peuvent guérir que par des moyens qui s’adressent à la lésion de ces os. Le canal nasal est légèrement convexe en avant et en dehors, et concave dans le sens opposé d’une manière pro- portionnelle , ce qui avait amené Dupuylren à donner à sa canule une direction correspondante. Dans son ensemble et d’une manière générale, son axe est oblique en bas et en dehors, en sorte que les axes des deux canaux tendent à se couper à vingt-sept millimètres environ au-dessus des bosses nasales, ainsi que le fait remarquer M. Malgaigne. Il ne faut pas oublier celle direction pendant l’introduction des instru- ments dans le canal. Toutefois, quand le nez est aplati vers sa racine, les deux conduits s’ouvrent plus en arrière, comme l’a dit Pouteau. La.longueur du canal nasal est de douze millimètres envi- ron ; aussi les canules qu’employait Dupuylren et qui allaient de seize à vingt-quatre millimètres, avaient-elles des di- mensions trop grandes. M. Malgaigne (1) , prenant en con- sidération l’obstacle qu’oppose le bourrelet circulaire à l’in- troduction totale du cylindre métallique, estime qu’il doit avoir seize millimètres. Il n’est pas étonnant que des canules plus longues aient porté sur le plancher des fosses nasales et l’aient à la longue perforé. (1) Du traitement de la fistule, lacrymale, thèse de concours. Paris, 1S35.