ANATOMIE DES APPAREILS. 152 laires. Ils jouissent des mêmes propriétés. Etalées tantôt à la surface, tantôt à l’intérieur des muscles, les lames aponévroliques multiplient la surface d’implantation des fi- bres et par conséquent favorisent leur nombre et la puis- sance des muscles. Vers leur partie terminale elles se ra- massent habituellement en un tendon sur lequel s’exercent les tractions réunies de chaque fibre charnue. Quand la con- traction est intense, et que les leviers sont maintenus dans une position fixe par suite d’obstacles extérieurs ou entraî- nés dans un sens opposé, il peut s’opérer des ruptures soit totales, soit partielles des aponévroses ou des tendons. Ainsi se rompit le tendon d’Achille chez un danseur qui, ayant parié de battre cinquante entrechats de suite, eut la douleur de perdre son pari après le quarante-neuvième ; ainsi la lame fibreuse sus-rotulienne, qui reçoit les fibres charnues du muscle triceps fémoral, a subi une solution de continuité chez des individus qui, menacés de tomber à la renverse , voulaient porter vivement le tronc en avant pour éviter la chute. Toute solution de continuité des tendons est suivie de la rétraction du bout musculaire en vertu de la contraction tonique. Quand c’est un instrument tranchant qui est cause de la lésion, le même phénomène se produit, mais il existe des différences à signaler selon que le foyer de la solution de continuité communique ou ne communique pas avec l’atmosphère. De là toute une méthode opératoire, la méthode des incisions sous-cutanées, qui a pour but d’a- briter les tendons du contact de l'air. A l’air libre, les surfaces de la solution de continuité sont exposées à suppurer, et la cicatrice qui se forme embrasse à la fois la peau et les deux bouts du tendon, en sorte que celle-ci est tiraillée à chaque contraction du muscle. Au contraire, après la section sous-cutanée, une certaine quantité de lym- phe plastique s’épanche entre les deux bouts, la gaine cel- luleuse enveloppante s’infiltre aussi de ce liquide, se tuméfie,