28 ANATOMIE DES APPAREILS. dans la position à donner au membre, soit dans la com- pression ou l’établissement des contre-ouvertures. Les bourses séreuses ne sont guère apparentes que vers le cinquième mois de la gestation. Quand les saillies osseu- ses se sont développées, elles deviennent plus manifestes. À l’époque de la naissance, la plupart d’entre elles sont encore traversées par des filaments et des lamelles, qui at- testent, par leur persistance, le mode de formation que nous avons exposée. Leur isolement du tissu cellulaire cir- eonvoisin et l’augmentation de leur capacité sont en raison directe des mouvements qui s’opèrent dans les régions où elles ont leur siège. III. DES MEMBRANES SÉREUSES PROPREMENT DITES. Les séreuses proprement dites sont des membranes qui tapissent les parois des grandes cavités du tronc et qui se réfléchissent sur les viscères qui y sont inclus. Elles limitent toutes des espaces clos, excepté le péritoine, qui présente chez la femme une ouverture au niveau du pavillon de la trompe utérine. Indépendamment de la couche condensée de tissu cellu- laire qui en est la base comme dans les bourses séreuses, les membranes de ce nom sont recouvertes sur leur face libre d’une lamelle épithéliale. La plupart des auteurs ont avancé que la couche cellulaire sous-jacente recevait seule des vais- seaux sanguins ; mais comme son derme n’est que du tissu cellulaire dont les filaments et les faisceaux forment une trame moins aréolaire et plus dense, il me paraît bien diffi- cile d établir une limite. La question de la vascularité des membranes séreuses se réduit donc aux proportions d’une dispute de mots. La couche de cellules épithéliales est la seule qui ne soit pas vasculaire. Quant aux vaisseaux lym- phatiques, Mascagni et M. Cruveilhier les admettent sous