APPAREIL DE LA LOCOMOTION. 109 de Monro ei dans celui de M. Malherbe (1), où le fragment de cartilage avait entraîné avec lui une parcelle osseuse du condyleexterne du fémur. Il en est d’autres qui proviennent de l’ossification de quelques points des ligaments. Des exem- ples nombreux de cette dernière variété ont été présentés en 1850 à la Société anatomique. Toutefois le mode le plus fréquent est la production accidentelle de cartilages par la synoviale. Cette idée introduite dans la science par Laennec et justifiée par l’observation de Béclardet de S. Cooper, est aujourd’hui universellement admise. Formés au dehors de la membrane, ces corps cartilagineux restent quelquefois à côté d’elle, comme on en trouve sous l’arachnoïde. D’au- tres fois, ils poussent la synoviale, s’en coiffent, ne sont plus retenus que par un pédicule, et finissent par tomber dans la cavité articulaire. La question de savoir s’ils peuvent aussi se développer dans l’épaisseur de la synoviale, ou, selon une opinion récemment émise par M. Verneuil, prosecteur de la Faculté, dans les culs-de-sac folliculaires qu’elle con- tient, est loin d’être définitivement jugée. CHAPITRE III. DES MUSCLES. Les muscles sont les agents actifs de la locomotion. Grou- pés autour des leviers qu'ils meuvent, ils se présentent sous la forme de masses rouges et fasciculées. La fibre élémentaire à laquelle est réduit le secret de leur texture, est un filament que les micrographes croient en- core décomposable en plusieurs autres, les fibrilles ou fibres primitives. Celles-ci se présenteraient sous l’aspect de glo- bules juxtaposés en série linéaire. De là la disposition striée (1) Gazelle medicale, février 1840,