appareil de la circulation. 129 que toujours pénétrantes; l’épaisseur de celles des ventri- cules permet aux plaies d’être obliques : ainsi se trouvent diminuées, dans cette hypothèse, les chances d hémoi 1 hagie. Indépendamment de la direction , de l’étroitesse de la solu- tion de continuité, signalons encore la présence du corps vul- nérant, comme un obstacle à 1 issue du sang. C est ainsi qu un aliéné, observé par M. Ferrus , put vivre vingt jours après s’être enfoncé entre la cinquième et la sixième côte gauche un stylet de fer qui avait traversé le ventricule gauche et la cloi- i son interventriculaire. Ces solutions de continuité sont pres- que toujours suivies de la perte des blessés, soit par hémor- rhagie , soit par compression du cœur, ou par suite d’une , inflammation des parois et du péricarde. L’histoire bien connue, due à Latour (d’Orléans), et qui avait pour sujet un soldat qui périt six ans après avoir reçu un coup de feu dans la poitrine, prouve d’une manière évidente comment des plaies non pénétrantes peuvent être suivies de guérison , même avec la présence d’un corps étranger. A l’autopsie, on | trouva, en effet, la balle châtonnée dans le ventricule droit du cœur, recouverte en partie par le péricarde et appuyée ji sur le septum médian. Plusieurs fois, d’ailleurs, divers corps ; vulnérants, tels que des balles, des fragments de bois, ont | été trouvés dans les parois du cœur de certains animaux , i d’un cerf, par exemple, ou de quelques animaux domesti- i ques. Quand, au contraire, le corps vulnérant est tombé dans I i l’intérieur de l’une des cavités, la mort a toujours été obser- i vée. Cependant il peut se faire qu’un corps étranger arrive des ventricules dans les oreillettes, entraîné par le torrent 1 circulatoire. C’est ainsi que l’air atmosphérique se trouve i dans ces cavités à la suite de son introduction dans une des Dl I j grosses veines de la base du cœur, si une des grosses veines n n ° 1 cervicales a été coupée pendant une opération. L’observation rapportée par Thomas Davis est, je crois, la seule qui donne 1 l’exemple de l’introduction d’un corps solide dans le cœur à rfi-I 9 i.