273 APPAREIL GÉNITO-URINAIRE. de l’embryon avec lesquelles il était primitivement dans des rapports de contiguïté, par le fait seul du développement de ces parties qui s’accroissent dans tous les sens, bien plus en hauteur cependant qu'en largeur, tandis que le testicule est resté immobile dans l’espace qu’il occupait? Ainsi se forment autour du cerveau et de la moelle épinière, les enveloppes osseuses du crâne et du rachis, ainsi l’extrémité delà moelle se trouve à des hauteurs diverses dans le canal, sans que les centres nerveux subissent la moindre locomotion , par cela seul que la boîte crânienne et la colonne vertébrale se déve- loppent et se moulent sur leur contenu. Placé, ainsi que nous l’avons dit, sur la partie latérale des vertèbres lombaires, en dedans du bord interne du corps de Wolf ou d’Oken, dans les premiers temps de sa formation, le testicule touche encore, vers le milieu du troisième mois, l’extrémité inférieure des reins. Du quatrième au sixième, il en est un peu éloigné; il n’atteint l’orifice interne du canal inguinal que dans le septième, époque à laquelle il commence à être renfermé dans ce conduit. A huit mois, il est vers l’orifice ex terne; et, vers la fin du neuvième, le scrotum l’enveloppe. Tous ces changements s’opèrent dans les rap- ports du testicule, en même temps aussi que le gubernaculum devient extérieur et se trouve former la tunique érythroïde ou charnue du cordon. D’après quelques anatomistes, ceux qui admettent que la descente de la glande est opérée par des contractions musculaires, le gubernaculum serait creux : et se retournerait sur lui-même comme un doigt de gant. Mais personne n’a vu l'invagination d’une portion de ce prétendu canal dans une autre portion. L’explication est pu- rement gratuite. Toujours est-il qu’il n'exisie aucune trace de son existence dans l’abdomen, et que les libres char- nues suivent le testicule. Vers le septième mois, au moment où le testicule est voi- sin de l’orifice interne du canal inguinal, le péritoine se 18 i.