299 APPAREIL GÉNITO-URINAIRE. qui entrent dans la muqueuse utérine, c’est, d’après M. Robin, du tissu fibro-plaslique, du tissu cellulaire, du tissu dar- toïque et une matière amorphe. Remarquons que les fibres de tissu fibro-plaslique ne se rencontrent dans aucune autre muqueuse de l’économie. Celte disposition est sans doute en rapport avec les fonctions spéciales que cette membrane est appelée à remplir pendant la grossesse. J’ai parlé précédemment de l’occlusion des orifices des glandules qui occupent la face interne du col ; tantôt les kystes qui en résultent se développent du côté de la cavité, tantôt du côté de la paroi. Dans le premier cas, ils sont sail- lants , bien isolés; dans le second, ils bossèlent les lèvres du col et lui donnent un aspect mamelonné surtout quand ils sont multiples , ce qui n’est pas rare. Mais il est des cas où tous les éléments de la muqueuse s’hyperlrophienl dans des points limités , en sorte qu’un véritable polype se forme contenant quelquefois des kystes, d’autres fois n’eu renfer- mant pas. Les follicules, en se développant ainsi, donnent à la production morbide les formes les plus variées et les plus bizarres. Je possède un polype de ce genre qui a la forme d’une véritable cloche dont le sommet étroit en constituait le pédicule. Sur le limbe de l’ouverture se voient trois ou- vertures triangulaires qui conduisent chacune dans un canal terminé en cæcum et contenu dans l’épaisseur de la paroi. L’intérieur de celle sorte de campanule était ridé , présen- tait des plis longitudinaux et était rempli d’un mucus ana- logue au blanc d’œuf; il en était de même des trois autres canaux. Qui ne voit dans ces quatre cavités des glandules dont l’une, la principale, était considérablement agrandie? L’épaisseur des parois est de trois à quatre millimètres envi- ron ; sur sa face externe sont des vaisseaux qui étaient rem- plis de sang. La personne qui portait ce polype était, depuis trois ans , épuisée par des flueurs blanches et des hémorra- gies. En même temps que celte muqueuse utérine s’hyper-