357 APPAREIL DE L’INNERVATION. soin le siège d’une congestion dans les cas où la veine cave inférieure est comprimée, où la circulation y est gênée par suite d’un engouement pulmonaire, d’une hypertrophie du icœur avec rétrécissement de l’orifice aortique, etc. On con- çoit qu’ils concourent au rétablissement du cours du sang ides parties inférieures vers la veine cave supérieure et l’oreil- lette droite, quand une oblitération complète occupe la veine cave inférieure, comme des exemples en ont été rapportés par Wilson, Cline, Baillie, M. Reynaud et bien d’autres au- teurs. Les veines de l’encéphale sont fréquemment larges et dilatées dans l’encéphalite chronique; leurs parois sont min- ces dans ce cas comme sur quelques varices. De longs cail- lots de fibrine les oblitèrent à la suite d’une inflammation locale. Les vaisseaux lymphatiques sont peu connus. Ainsi constituée, la masse nerveuse centrale est quel- quefois agitée dans sa profondeur par un mouvement mo- léculaire qui porte une atteinte plus ou moins profonde à l’exercice de ses fonctions. Le mécanisme de celte lé- sion qui n’est pas rare, est intimement lié à celui de la ré- sistance que le crâne et le rachis opposent aux chocs qui tombent sur ces régions ; nous l’exposcrous donc plus tard. Contentons-nous de dire que la commotion du cerveau présente trois degrés, selon Dupuylren. Dans le premier, la secousse est légère; des éblouissements, des tintements d’oreille , quelquefois la perle totale de la connaissance, la prostration subite des forces le caractérisent; le blessé re- vient à lui au bout de quelques minutes. Dans le second, perte de connaissance, pâleur, immobilité, perte plus ou moins complète du sentiment, éjections involontaires, vomis- sements , si des aliments ont été pris depuis peu de temps : les fonctions scnsoriales sont abolies, le pouls est faible et très-ralenti. Enfin dans le troisième, le blessé tombe comme foudroyé : perle complète du sentiment et du mouvement; quelques mouvements convulsifs agitent les membres par