130 ANATOMIE DES APPAREILS. la suite de la lésion d’une grosse veine voisine. Il s’agit d’un enfant qui, ayant enfoncé une cheville de bois de huit centi- mètres de longueur dans un tube de fer préalablement garni de poudre, eut la fantaisie d’y mettre le feu. L’explosion eut lieu, et le projectile, repoussé vers l’imprudent, pénétra entre les troisième et quatrième côtes droites. Hémorrhagie considérable , quand le blessé était couché sur le côté droit (le sang était veineux). La mort n’arriva que cinq semaines après l’accident. La cheville de bois occupait le ventricule et l’oreillette du côté droit. Nulle trace de solution de conti- nuité n’existait sur le cœur ; une petite tache bleuâtre dans le tissu cellulaire et près de l’artère pulmonaire, tout près de la racine du poumon droit, correspondait à une petite cicatrice qui était dans le deuxième espace intercostal (1). Les plaies pénétrantes des ventricules peuvent-elles être suivies de guérison ? On conçoit que la contraction des fibres charnues tend à pousser le sang au travers de la solution de continuité, et qu’une déchirure puisse facilement s’opérer dans une adhésion récente. Cependant n’y avaii-il pas une tendance à la cicatrisation, chez le soldat qu’a vu Durande(2), et qui ne mourut que dix jours après sa blessure? Ce blessé était resté cinq jours dans un état de mort apparente, exposé | à un froid très-rigoureux ; il mourut à la suite du sphacèle des deux jambes, qui avaient été gelées. M. le professeur Velpeau a présenté à l’Académie de médecine, dans la séance du 16 décembre 1824, le cœur d’un charbonnier qui, neuf mois avant sa mort, avait reçu un coup de couteau dans le I côté gauche de la poitrine : une ligne fibreuse occupait toute la paroi du ventricule droit dans un point qui correspondait à la cicatrice de la région costale. (1) Ave,h. gén. de mc'd., n° de juin 1S34, p. 2S9. (2) Mémoire sur l’abus de Vensevelissement des morts. Strasbourg, 17S9, p. 28.