46 ANATOMIE DES APPAREILS. nôtre, dure, compacie, et composée de deux parties qui nous sont révélées par l’analyse chimique. De ces deux éléments, l’un est organique, l’autre inorganique. Le premier est dé- montré par l’action de l’acide hydrochlorique étendu, qui dissout à la longue l'élément inorganique. On obtient ainsi une trame fibro-celluleuse qui conserve la forme de l’os, trame molle, flexible, que l’eau bouillante dissout en grande partie et transforme par le refroidissement en gélatine, comme elle le fait du tissu cellulaire. Il ne reste après celle préparation qu’une très-petite quantité de matière animale insoluble. Le second s’obtient par la calcination. Les cendres représentent un ensemble de sels qui sont : le phosphate de chaux, qui entre pour plus de moitié dans la composition des os ; les carbonate et filiale de chaux, du phosphate de magnésie, de la soude et du chlorure de sodium. Voici les proportions établies par Berzélius, et que des recherches nombreuses répétées par d’autres chimistes n’ont pas sen- siblement modifiées : / Matière animale réductible en gé- Élément organique. ] latine 32,17 [ Matière animale insoluble. . . 1,13 I Phosphate de chaux .... 51,04 1 Carbonate de chaux 11,30 Élément inorganique. / Fluate de chaux 2,00 I Phosphate de magnésie. ... 1,16 \ Soude et chlorure de sodium. . 1,20 100,00 C’est à la matière inorganique que les os doivent leur ré- sistance. Dans l’état sain, la dureté est telle, que le chirur- gien a recours à la rugine, à la gouge et au maillet, à la scie, pour en rompre la continuité. Ou conçoit que des ébran- lements peuvent être la conséquence funeste de ces opéra- tions, si elles sont pratiquées sans ménagements. Ce n’est que dans des cas pathologiques que la substance osseuse un