482 ANATOMIE DES APPAREILS. des adhérences. De là la préférence donnée, dans la majo- rité des cas, pour l’opération de la pupille artificielle, à la méthode par excision sur celle par incision simple ou double. Dans l’épaisseur de celte couche sont des artères dispo- sées en deux cercles, lesquels sont réunis entre eux par des rameaux qui vont comme des rayons du grand au petit. Le premier est au niveau de la circonférence externe, un peu en dedans du ligament ciliaire ; il est formé par les ar- tères ciliaires longues qui se bifurquent après avoir traversé la sclérotique ; chaque rameau forme le quart de ce cercle vasculaire. Quand le kératotomeles blesse, une hémorrhagie assez grande pour masquer les parties en est le résultat. J’ai vu naguère un caillot assez considérable pour atteindre presque à la partie supérieure du rebord pupillaire ; il fut résorbé peu à peu, en sorte que le champ de la pupille rede- vint libre et que la vision a été conservée. C’était la grande circonférence de l’iris qui avait été blessée. Le second cercle est formé par la bifurcation et l’anastomose par inosculation des rameaux qui partent du précédent. Aussi la solution de continuité de la petite circonférence donne-t-elle également lieu à un épanchement sanguin. Une incision verticale dans l’iridiotomie coupe plusieurs de ces rayons vasculaires. Les veines sont très-nombreuses; elles s’anastomosent au niveau de la pupille, de manière à former aussi un cercle. Deux veines ciliaires longues, qui vont se jeter dans l’oph- thalmique, forment un grand cercle veineux ; entre ces deux cercles, se trouvent des veines plexiformes. Le plus grand nombre de ces vaisseaux va se jeter dans les vasa vorti- cosa de la choroïde. Quant aux vaisseaux lymphatiques, ils ne sont pas connus. La grande richesse vasculaire de l’iris a fait comparer son tissu aux tissus caverneux ou érectiles. Beaucoup d’auteurs ont même expliqué les mouvements de cette membrane par des congestions, par une sorte de turgescence : tels sont