APPAREIL DE L’INNERVATION. 373 d’eux peut être paralysé isolément; mais dans l’état actuel de nos connaissances, nous ne saurions encore assigner au- cune partie du cerveau comme en étant l’origine. Les lésions qu’ont faites les cxpérimeniateurs sur les corps striés ont donné le même résultat que dans les couches op- tiques : l’observation clinique a donné le même démenti aux expérimentateurs. Nous venons de dire que le principe des mouvements pour le membre inférieur ne résidait pas plus dans les corps striés que celui qui anime les membres supérieurs ne pouvait être localisé dans la couche optique. Quant à cette force qui pousserait en avant, selon M. Ma- gendie, alors qu’ils sont intéressés, nous répondrons que chez l'homme on a vu les malades tantôt portés en avant, tantôt en arrière, d’autres fois comme entraînés dans un mouvement de rotation. Nous verrons que le cervelet ne possède pas plus une incitation à marcher en avant que les corps striés n’en possèdent une autre qui porterait le corps à reculer. Le prétendu équilibre existant entre ces deux forces n’est pas plus vérifié par les lésions spontanées du cervelet que par celles du corps strié. Il n’existe aucune preuve pathologique qui donne des con- naissances relativement aux usages du corps calleux. Les ex- périmentateurs sonten opposition entre euxdans les résultats qu’ils proclament. Toutefois, le corps calleux paraît insen- sible aux excitants mécaniques ; du moins les expériences de MM. Lorry, Flourens, Magendie, Serres, Longet, ten- dent à l’établir. Il peut manquer dans l’espèce humaine sans que le principe ineito-moteur soit atteint, témoin celte jeune fille, idiote à la vérité, qui servait d’interprète et conduisait les voyageurs dans un établissement public, et dont Reil nous a transmis 1 histoire. Un individu entra dans le service de M. Bérard à 1 hôpital Saint-Antoine : il portait dans la tête un ciseau de menuisier qui avait été introduit perpendi- culairement iusqu’au manche au sinciput. Assurément le