82 ANATOMIE DES APPAREILS. chimique identique à celle des os normaux. On les observe dans les exostoses aréolaires à la surface des os, dans les cartilages costaux où le mode de formation est absolument le même que dans les cartilages épiphysaires, dans des ten- dons ossifiés, dans des plaques osseuses de la dure-mère selon Miescher. Béclard en a vu sous forme de lames dans le grand ligament vertébral commun antérieur. Ces ossifi- cations sont le plus souvent provoquées par une inflamma- tion chronique. Les secondes se présentent tantôt sous la forme d’une substance blanche, crétacée et friable, tantôt sous celle de corps durs et opaques renfermant une grande quantité de sels terreux. Celles-ci sont dites -pierreuses, celles-là terreuses. Mais ni les unes ni les autres n’ont une texture assimilable à celle des os. CHAPITRE II. DES ARTICULATIONS. Les articulations, articles, jointures, sont les poiuls de contact des extrémités osseuses, maintenues par des moyens d’union de forme et de résistance variables, mais d’une sou- plesse bien prononcée qui permet, dans le plus grand nom- bre d’entre elles, les glissements nécessaires à la locomotion ou à la préhension des corps extérieurs. Elles offrent suc- cessivement à notre élude : 1° les extrémités ou surfaces arti- culaires des os ; 2° les moyens d’union ; 3° ceux de glisse- ment ou la synoviale dont il a déjà été question ; k° des ar- tères, des veines, des lymphatiques et des nerfs. 1° Des extrémités et des surfaces articulaires des os. Elles présentent des configurations qui sont en rapport tan- tôt avec une simple juxtaposition, tantôt avec un emboîte- ment ou une réception réciproque. La résistance au dépla- cement est en raison directe de la disposition plus ou moins