240 ANATOMIE DES APPAREILS. de l’autre quant aux maladies dont ils peuvent être affectés. L’organe de sécrétion de l’un est dans un état pathologique, sans que l’organe desécrélion de l’autre en ressente la moindre atteinte. Il en est de môme du conduit vecteur de l’urine, de l’uretère, à l’égard du conduit vecteur du sperme, c’est-à-dire du canal déférent; de même encore de l’organe de dépôt de celle-là ou de la vessie, à l’égard de l’organe de dépôt de celui-ci ou de la vésicule séminale. Au contraire, une pro- pagation facile des maladies se fait dans tout l’appareil uri- naire, dans tout l’appareil de la génération jusqu’à l’extré- mité du conduit excréteur qui leur est commun dans le sexe masculin. La même lésion occupe souvent en effet le testi- cule, l’épididyme, le canal déférent, les vésicules séminales et la prostate ; des concrétions urinaires occupent à la fois le rein, l’uretère, la vessie et l’urèthre. Nous devons donc étu- dier les premières voies de ces deux appareils si distinctes sous tant d’égards, d’une manière isolée et successivement. Le conduit excréteur qui leur est commun et qui est ex- posé à participer aux lésions des uns et des autres nous donnera l’occasion de compléter ensuite les considérations chirurgicales qui se rattachent à l’étude de ce double appa- reil. Il nous servira en même temps de lien et d’explication entre les maladies qui peuvent retentir à la fois et sur les voies urinaires et sur les voies génitales. L’appareil génital de la femme a des caractères spéciaux, qui établissent la différence des sexes et se trouvent non- seulement dans les premières voies, mais encore dans l’or- gane de dépôt et le conduit excréteur. Il n’y a donc de com- mun dans le double appareil génito-urinaire que les reins, l’uretère et la vessie. Nous sommes donc autorisés à diviser ainsi notre sujet : 1° Organes communs; ‘2° organes particuliers aux deux sexes dans l’appareil génito-uritaire.