74 ANATOMIE DES APPAREILS. rence homogène, peu vasculaire, eidont la consistance est bien inférieure à celle du cartilage dans l’état sain ; 3° d’une couche non homogène, très-vasculaire , offrant en certains Points une apparence fibreuse et une couleur jaunâtre, et en d’autres points l’aspect et les propriétés physiques de la couche précédente : c’est la couche fibro-cartilagineuse, ou mien\ spongo-cartilagineuse; 4° enfin une dernière cou- che, beaucoup plus épaisse, beaucoup plus vasculaire que les précédentes, constituée par une masse molle, fibreuse, poreuse, semblable à une éponge fine, et correspondant à ce que M. J. Guérin a désigné sous le nom de tissu spongoïde. Au microscope, on trouve : 1° dans la première couche, les éléments du cartilage, paraissant peu altérés, offrant toutefois une augmentation dans le diamètre des cavités et dans le volume des corpuscules ; 2° dans la deuxième couche, les mêmes éléments singulièrement modifiés dans leur forme et dans leur arrangement. L’accroissement des cavités, la multiplication et la déformation des noyaux, la diminution de la gangue, rendent compte des différences de consistance et d’aspect quiexisleni entre cette couche et la précédente. 3° La couche spongo-cariilagineuse offre à peu près la structure précédente dans les points d’apparence cartilagineuse ; il y a, de plus , dans les points d’appa- rence fibreuse ou spongoïde, une grande quantité de tissu fibreux qui a pris naissance dans la gangue cartilagineuse. 4° Enfin, dans la couche spongoïde, qui se continue d’une manière insensible avec la couche précédente, et qui ne peut en être séparée ni par la dissection, ni par la macération, le tissu fibreux prédomine ; mais on aperçoit encore, au milieu des fibres entre-croisées, des corpuscules qui sont la der- nière trace de la structure cartilagineuse. De telle sorte que d’après M. Broca, et il est bien difficile d’interpréter autre- ment les pièces nombreuses qu’il nous a présentées, le tissu particulier qui existe à l’union de la diaphyse avec l’épi-