APPAREIL GÉNITO-URINAIRE. 337 Un stylet introduit dans l’ouverture supérieure dissipe bien- tôt cette idée, car il arrive habituellement qu'il est arrêté à la distance d’un centimètre et demi environ dans un cæcum. Les dimensions de l’urèthre , au point de vue du calibre , sont de quatre à cinq millimètres dans l’extrémité antérieure de la prostate; mais elles augmentent de ce pointa l’orifice vésical. Vers le milieu de celte glande, elles sont de huit millimètres, et de dix près de l’orifice de la vessie (1). On voit donc que la portion prostatique a la forme d’un cône tron- qué dont la base serait du côté de la vessie. Des calculs peuvent donc s’engager dans celle partie de l’urèthre et trou- ver un obstacle à leur progression sur les limites antérieures de la prostate , ce qui détermine leur séjour dans cette glande, et à la longue, les altérations dont nous avons déjà parlé. Quant à la portion membraneuse ou musculaire , elle a de trois à quatre millimètres de diamètre. Légèrement renflée vers son milieu, elle est un peu rétrécie vers sa jonc- tion avec le bulbe. La portion spongieuse est uniformément large ; dans les points intermédiaires, au bulbe et au gland, le diamètre est de six millimètres ; dans la région du bulbe, il est de quatre à cinq millimètres, et dans celle du gland, il existe une dilatation, la fosse naviculaire. La largeur est de huit millimètres dans celle dernière partie. Il est bien fréquent de voir des rétrécissements occuper les divers points du canal. Quoique cette lésion puisse être observée dans toutes les régions indistinctement, il est bien plus commun néanmoins de la rencontrer sur la portion membraneuse près de sa jonction avec le bulbe. Celle opi- nion, généralement admise, est confirmée par les faits, contrairement à la proposition émise par M. Amussat, à sa- voir, que les rétrécissements ont plutôt leur siège en avant (t) Scarpa. Mémoire sur l’opération de la taille latérale , dans le Traité de l’opération de la taille. I. 22