CONSIDÉRATIONS PRÉLIMINAIRES. S lion des corps extérieurs qui la frappent. Dans la chute sur le poignet, sur le coude ou sur l’épaule, elle est placée entre la résistance du sol et le poids de tout le corps, auquel il faut ajouter encore la vitesse de la chute. Si le radius se fracture si fréquemment à son extrémité inférieure, c’est que celle extrémité est courbe , qu’elle s’articule seule avec le carpe, qui lui transmet l’action des chocs. C’est l’anatomie qui aide encore la pathologie externe à expliquer la fréquence et le mécanisme de la fracture de l’extrémité inférieure du pé- roné. L’étude des luxations ne reçoit pas moins de lumières de la connaissance des parties qui composent les articulations. Pourquoi la tête de l’humérus sort-elle aisément de la cavité glénoïde? c’est que cette dernière cavité est peu profonde, c’est que les liens qui unissent l’humérus et le scapulum sont lâches, peu épais. N’est-ce pas à l’anatomie que sont dues les considérations relatives au mécanisme de la luxation de la mâchoire inférieure, à celui de sa réduction? On pour- rait multiplier les exeniples propres à faire connaître toutes les ressources que donne l’anatomie dans l’explication du dé- veloppement de certaines lésions : voyez la disposition du péritoine sur les divers points de la vessie ; les plaies de cet organe donnent lieu en effet à des accidents dont la marche est bien plus promptement mortelle, selon que se fait ou ne se fait point l’épanchement d’urine dans la séreuse abdomi- nale. Mais celte vérité est assez établie ; son évidence res- sortira d’ailleurs bien mieux encore à l’occasion de l’élude analomico-chmirgicale des appareils cl des régions. Quant aux symptômes qui traduisent les désordres inlé- 1.