'426 ANATOMIE DES APPAREILS. anesthésie complète de la peau, tantôt d’une exaltation de la sensibilité générale. Le tégument cutané est adhérent par sa face profonde aux couches sous-jacentes par l’intermédiaire d’un tissu cellulaire lâche dans quelques régions, très-dense et très-serré dans quelques autres. Cette disposition donne à la peau une mo- bilité en rapport avec le degré de laxité et permet au chi- rurgien de faire glisser les parties voisines avec plus ou moins de facilité; de là l’autoplastie par glissement. Les phlegmons se développent aussi aisément au milieu de ces conditions, et la douleur est beaucoup moins vive. La force rétractile des cicatrices de la peau amène de grandes diffor- mités, en raison même de cette mobilité des téguments. Au sec, comme fibreux., la peau, d’où il part, est immobile, comme plaquée sur la couche sous-jacente. Aussi les phleg- mons sous-cutanés se développent avec difficulté pour former une tumeur ; la douleur est vive ; il y a une sorte d’étrangle- ment, phénomène qui se développe aussi, quand un derme épais environne de tous côtés les parties enflammées. Sur la ligne médiane du tronc l’adhérence est plus grande que sur les parties latérales ; mais les régions où l’immobilité est prononcée sont principalement la paume de la main, la plante des pieds, le cuir chevelu. Celles où la peau est le plus mobile, sont le scrotum, le dos de la main, les paupiè- res. Indépendamment des faisceaux de tissu cellulaire qui fixent plus ou moins la face profonde de la peau aux couches sous-jacentes, il faut signaler encore les nombreux vais- seaux et nerfs qui du fascia superficialis vont dans le derme. Quand des phlegmons diffus ou des tractions faites mal à propos en ont amené la rupture, quand la peau est amincie et ainsi décollée dans une grande étendue, la gangrène s’em- pare de celte portion et la détruit. Ce sont aussi ces petits vaisseaux qui donnent lieu à l’effusion d’une certaine quau-