ANATOMIE DES APPAREILS. 376 est un des problèmes les plus embarrassants pour le physio- logiste. La pathologie ne saurait donc guère être éclairée à son tour par l’étal actuel de la science, tant sont contradic- toires les assertions des expérimentateurs. Ainsi Willis pla- çait dans le cervelet le principe des mouvements involon- taires et des fonctions de la vie organique; c’était un foyer de sensibilité pour Lapeyronie, Petit de Namur et Sauce- rolte. Le premier de ces auteurs avait remarqué chez les malades atteints de blessures au cervelet, une vivacité ex- traordinaire; le second avait observé sur un soldat dont le lobe gauche du cervelet avait été traversé par une balle, une sensibilité si vive que le blessé se relirait dès qu’on le touchait sur quelque partie du corps. Il est la source de tous lès mouvements volontaires, selon Rolando; il est le régu- lateur de ces mouvements, au dire de M. Flourens. Or, sur quatre-vingt-treize cas de maladies du cervelet, recueillis par M. Andral, un seul tendrait à justifier celte dernière pro- position. Nous sommes fixés sur la valeur de l’opinion qui placerait en lui une force motrice qui pousserait en avant, en sorte que sa lésion serait suivie d’un mouvement de recul. Enfin, Gall considérait le cervelet comme l’excitateur des fonctions génératrices, comme si dans le cas où l’érection du pénis a été observée avec une hémorragie dans le lobe médian, la lésion n’avait pas pu retentir sur le bulbe rachi- dien à cause de ses rapports de contiguïté. D’ailleurs toutes ces manières de voir ne sont-elles pas renversées par la seule observation de Combelte, qui a observé l’absence con- génitale du cervelet sur une petite fille de onze ans : celle-ci avait conservé la sensibilité, la persistance des fonctions or- ganiques et des mouvements tant volontaires qu’involon- taires; elle n’avait aucune tendance à marcher à reculon, et avait la funeste habitude de se masturber. Concluons de tout cela que le chirurgien ne peut être jusqu’à présent au- torisé à localiser par son diagnostic une lésion de l’encé-