328 ANATOMIE DBS APPAREILS. droite et à gauche du point d’incidence de ces deux lignes. La muqueuse uréthrale est blanchâtre ou faiblement rosée dans toute son étendue. Cependant celle qui se trouve au ni- veau dans la fosse naviculaire est un peu rougeâtre, et même quelquefois violacée, coloration qui est due à la plus grande quantité de vaisseaux qui se rendent dans ce point. Aussi l'inflammation s’y développe-l-elle avec facilité; c’est là, en effet, que débute la blennorragie, là que s’accumule le li- quide, produit de cette sécrétion pathologique. Comme l’orifice de l’urèthre au niveau du col de la vessie, cette muqueuse présente des plis longitudinaux pendant l’état de flaccidité du pénis, plis qui s’effacent pendant l’érection. Ils permettent en conséquence au canal de prendre un cali- bre plus fort, sans qu’une distension trop grande en soit la conséquence. Du reste, ces plis de distension ne doivent pas être confondus avec d’autres saillies longitudinales que nous trouverons sur la muqueuse de la portion pro- o statique, et qui paraissent à M. Cruveilhier de nature mu- sculaire. Le veru montanum est dû à une disposition spé- ciale de la prostate qui soulève la muqueuse sous forme de crête; de là le nom de crête uréthrale sous lequel il est encore connu. Mais celle crête est d’une consistance ferme . qu’elle doit au tissu prostatique ; elle ne s’affaisse pas comme le ferait un simple repli muqueux. La muqueuse uréthrale présente des orifices dirigés en avant et qui conduisent dans des culs-de-sac plus ou moins profonds. Ce sont les lacunes de Morgagni qui sont assez étendues pour recevoir entre elles et la paroi l’extrémité des bougies et mettre ainsi obstacle au cathétérisme. Elles occu- pent tant la face supérieure que l’inférieure du conduit, con- trairement aux opinions généralement émises sur ce sujet, et d’après lesquelles on n’en trouverait que sur l’inférieure. Un de mes collègues dans les hôpitaux, M. le docteur A. Guérin, en ce montent prosecteur à l’amphithéâtre de