310 ANATOMIE DES APPAREILS. diocrc , cl dont la matrice esl au-dessous de la limite nor- male que nous avons indiquée. Aussi les trois degrés de déplacement en bas de l’utérus, admis par Sabatier et As- truc, ne me paraissent pas devoir être conservés. L’abaisse- ment de la matrice, qui n’a pas encore franchi le détroit inférieur, constitue le relâchement ou chute incomplète, ei son issue hors du bassin , la précipitation ou chute complète. L’axe de l’utérus est le même que celui du détroit abdo- minal ; mais des adhérences, le poids des intestins, la laxiié des parties voisines deviennent souvent la cause de déviations latérales, de déviations en avant, en arrière. L'obliquité latérale est droite ou gauche, selon que le fond de l’organe esl porté à droite ou à gauche. Quand le fond esl incliné en avant vers la vessie, le déplacement est appelé antéversion ; le col, dans ce cas, esl dirigé sur la face antérieure du rectum ; l’utérus, en un mot, est couché d’avant en arrière dans la cavité pelvienne. Il en est de même dans la rétro- version, avec celte différence que le col est dirigé vers la vessie et le fond en arrière. Comme les viscères appuient sur cet organe dévié, ils ne font qu’augmenter le degré de la lésion, ce que favorise, d’ailleurs, la laxité des parties voisines. Enfin, des déviations partielles du corps sur le col de la matrice, et sur lesquelles,l’attention a particulière- ment été appelée dans ces dernières années par M. Vel- peau , s’observent très-fréquemment. L'ante'flexion ou in- curvation antérieure est fréquente ; elle peut être très-pro- noncée, au point que l’axe du corps et l’axe du col forment un angle aigu ouvert en avant. Dans la rélroflexion, le corps est fléchi en arrière. Il est facile de constater souvent ces lésions au bureau central des hôpitaux où viennent, de toits les coins de Paris, des malades qui réclament des pes- saires pour de prétendues chutes de la matrice. Dans les mois d’avril, mai et juin 1850, j’ai rencontré, sur le nombre