ANATOMIE DES APPAREILS. 372 dans les couches optiques des cordons nerveux de senti- ment! Mais ici encore la pathologie démontre, comme dans d’autres points, que des douleurs très-pénibles accompa- gnent des lésions qui se développent spontanément dans celte partie de l’encéphale. Nous verrons qu’il en est de même pour le corps strié et le cervelet. Comme les fibres des hémisphères ne sont qu’un épanouissement de celles des couches optiques, on comprend par induction quels doivent être les effets des lésions de ces couches sur les organes des sens. Ce serait encore, comme pour les deux hémisphères, une erreur de croire que le résultat des vivisections doit être appliqué aux cas pathologiques, en ce qui concerne le prin- cipe incito-moteur dans les couches optiques. Les piqûres, les incisions que l’expérimentateur opère sur elles, ne provoquent aucun mouvement, n’abolissent pas l’action du principe incito-moteur, et cependant combien de fois une apoplexie dans les couches optiques n’est-elle pas suivie d’une paralysie qui est encore croisée ! Avant MM. Foville, Pinel-Grandchamp et Serres, Saucerolte avait déjà prétendu que la lésion de ces couches entraîne chez l’homme la perte du mouvement dans les membres supérieurs. L’observation clinique est loin de confirmer cette assertion. Sur soixante- quinze cas recueillis par M. Andral, la paralysie, tantôt par- tielle, tantôt générale , occupait tantôt la couche optique, tantôt le corps strié et indistinctement. En conséquence, on ne saurait conclure, d’après le siège de la paralysie, le lieu précis de l’encéphale qui est lésée. Comme complément de la doctrine professée par MM. Foville et Pinel-Grandchamp, il faut ajouter que ces auteurs plaçaient la cause de la perte du mouvement des membres inférieurs dans le corps strié. Sans doute, dit M. Andral, le principe du mouvement pour les membres supérieurs ne part pas du même point de l’en- céphale que celui des membres inférieurs, puisque chacun