A ANATOMIE CHIRURGICALE. rieurs de nos parties, combien de fois n’oni-ils pas leur rai- son d’èlre dans la disposition même de la région lésée? La rondeur du moignon de l'épaule est soutenue par la tête hu- mérale, qui comble le vide placé au-dessous du bec de l’a- cromion ; une luxation du bras s’opère, elle moignon de l’épaule n’esl plus arrondi, car l’apophyse fait une saillie, et au-dessous d’elle est une dépression. Si l’inflammation qui s'empare des paupières, du prépuce , du scrotum , est accompagnée d’un gonflement très-grand, c’est que le tissu cellulaire qui entre dans la composition de ces parties est lâche, mou, et se laisse imprégner d’une abondante séro- sité. La connaissance des rapports qu’affectent les réser- voirs, les conduits, entraîne l’idée des désordres qui devront résulter des plaies, des ulcérations, des fistules dont ils se- ront atteints; un corps étranger dans l’œsopliage, assez volumineux pour déterminer une compression dans les par lies circonvoisines, déterminera une gène dans la respira- tion, un anévrisme de la crosse de l’aorte, une aphonie par son action sur le nerf récurrent, etc. L’anatomie nous apprend que le nerf radial anime les muscles extenseurs de la main et les supinateurs. Si donc à la suite d’une luxation du bras, ou bien à la suite des ten- tatives qui ont été faites pour la réduction, la main tombe dans la flexion et l’avant-bras dans la pronation, sans qu’au- cune lésion soit apparente sur les muscles de la face dorsale de celte dernière région, on sera autorisé à diagnostiquer une distension ou une déchirure du nerf radial. C’est aussi l’anatomie qui peut, par la connaissance qu’elle nous donne de la distribution des nerfs dans les parois thoraciques et