APPAREIL DE LA DIGESTION. 207 laire n’est plus recouverte par le corps de l’os ; dans l’in- spiration, les côtes s’élèvent, les espaces intercostaux s’agran- dissent, le diaphragme s’abaisse et pousse le foie, qui descend, et dont le bord n’est plus abrité par le contour inférieur du thorax. Les connexions qui les unissent au tube digestif par l’intermédiaire de leur conduit excréteur sont encore secondées par des moyens de fixité nombreux et forts, tels que des replis séreux, des adhérences celluleuses, en sorte que les déplacements de ces glandes se trouvent empêchés. Que les glandes digestives se forment par le développe- ment progressif de conduits excréteurs parlant de la mu- queuse, ou qu’elles soient une espèce de bourgeonnement d’abord placé sur la paroi digestive, en sorte que le corps delà glande naissant d’abord isolément, le conduit excréteur et celui-ci aillent à l’encontre Tun de l’autre, toujours est-il qu’elles sont d’abord fortement lobulées, et qu’elles ressem- blent à un ensemble de grains de raisins appendus à leur lige. C’est sans doute à un arrêt de développement que sont dues les scissures profondes qui sillonnent le foie dans quel- ques cas. L’appareil de la digestion est généralement placé sur la ligne médiane au-devant de la colonne vertébrale à la- quelle quelques portions sont pour ainsi dire suspendues. Ses moyens de fixité varient. Adhérant au squelette de la face, là où les aliments doivent être broyés et préparés à un état de mollesse nécessaire au phénomène de la déglutition, il est mobile au moyen d’un tissu cellulaire très-lâche dans les parties où est indispensable un certain degré de locomotion; ailleurs, c’est une lame séreuse en forme d’éventail qui per- met, au moyen de sa grande courbure, des circonvolutions nombreuses et des déplacements faciles. Tel est le mésen- tère, véritable ligament suspenseur de l’intestin grêle. Vers l’orifice anal, la mobilité est moindre, comme vers la partie supérieure, la fin du rectum étant comprise dans l’épaisseur