ANATOMIE DES APPAREILS. U 08 il n’est pas étonnant que les nerfs du système ganglionnaire jouissent de la faculté de conduire les impressions et le prin- cipe incito-moleur. En effet, l’expérimentation le prouve; le pathologiste constate des phénomènes qu’il explique dès lors aisément et qui viennent confirmer cette propriété. L’injec- tion d’un lavement salin détermine des coliques et des con- tractions de la tunique charnue de l’intestin. Des calculs dans l’uretère, dans le canal cholédoque, provoquent quelquefois d’horribles douleurs ; souvent la présence de corps étrangers dans les viscères est accompagnée de contractions spasmo- diques des canaux ou des réservoirs. Nul doute que les sources d’activité du grand sympathique ne lui viennent de la moelle. Dans la myélite chronique, les fonctions des viscères languissent : par exemple , les batte- ments du cœur sont modifiés, des portions du canal intestinal sont paralysées dans leurs mouvements, la secrétion rénale est altérée. Que si l’on voulait croire, avec Winslow et Bichat, que les ganglions sont autant de petits centres qui agissent indépendamment de ceux de la vie de relation, pourquoi l’iris demeurerait-il immobile dans les cas de lésion profonde du nerf moteur oculaire commun? l’iris recevant ses nerfs du ganglion ophlhalmique, ne devrait pas, dans celte hypo- thèse, être enrayé dans ses mouvements. Mais ce ganglion est lui-même lié à l’encéphale par sa racine grosse et courte, branche du moteur oculaire commun ; voilà comment la lé- sion du nerf a une action directe sur ce diaphragme. Toute- fois l’induc.lion permet de supposer qu’à celle activité qui vient des centres nerveux, les ganglions en ajoutent une nouvelle qu’ils puisent dans leur substance grise. La connexion intime qui existe entre le grand sympathi- que et le système nerveux céphalo-rachidien se révèle par une foule de phénomènes pathologiques. L’ictère, la diar- rhée, se déclarent chez quelques personnes presque aussitôt qu’une vive impression morale a été ressentie dans le cerveau.