265 APPAREIL GÉNITO-URINAIRE. (1 Arc h. gin. de met/. 1847, t. XIV, p. 405. divise, selon Huschke, la niasse en lobules, disposition qui rappellerait celle des conduits spermatiques dans le testicule. Le canal de l’épididyme est exposé à des oblitérations, à des dilatations. Deux fois M. Gosselin l’a trouvé dilaté en même temps qu’une oblitération existait vers son extrémité caudale. D’autres fois l’oblitération a son siège au niveau de la tète de l’épididyme. Si les dilatations ne sont pas plus fré- quentes à la suite des oblitérations de la portion terminale de ce conduit, cela est dû, selon M. Gosselin (1), à ce que la sécrétion du sperme, bien distincte des autres produits de sécrétion, est absorbée sur place, dans l’intérieur même du testicule. C’est aussi pour la même raison que cette glande peut continuer à sécréter le sperme sans s’atrophier, ainsi que le même observateur paraît l’avoir coustaté. Les voies spermatiques ne présentent une direction recti- ligne que vers la pariie postérieure de l’épididyme, d’où s’élève le canal déférent., d’abord un peu flexueux, mais bientôt droit, jusqu’à sa terminaison. Il ne présente que deux inflexions angulaires, l’une au niveau de l’anneau externe, l’autre au niveau de l’anneau interne du canal inguinal. Il concourt à former, avant d’arriver dans l’abdomen , le cor- don spermatique. Les canaux éjaculaleurs, au nombre de deux , un de chaque côté, correspondant à chaque conduit vecteur du sperme, sont formés par l’anastomose angulaire du canal dé- férent et du canal excréteur delà vésicule séminale. Celle-ci est l’organe de dépôt de l’appareil génital, en sorte que le sperme qui vient du canal déférent est obligé , pour arriver dans son intérieur, de prendre dans sa marche une direction inverse à celle qu’il avait suivie jusqu’alors. Le conduit ex- créteur du sperme s’ouvre dans le canal excréteur commun aux appareils génital et urinaire.