ANATOMIE DES APPAREILS. 246 pois nouveaux, soit qu’ils s’y développent autour d’une petite masse de mucus, d’un corps étranger par suite d’un précipité de la matière saline. Il est naturel qu’il en soit ainsi, vu le séjour de l’urine dans cette poche. Les voies urinaires réduites à leur plus simple expression pourraient, d’après ce qui précède, être considérées comme un ensemble de canalicules disposés à leur origine en cir- convolutions multipliées entre lesquelles existent d’abord des anastomoses, soit qu’ils prennent naissance par des culs-de- sac, soit qu'ils commencent par des anses anastomotiques, canalicules devenant ensuite rectilignes, finissant, après des anastomoses successives, par des orifices au sommet de corps papilliformes (les pyramides de Malpighi) ; qu'on se figure encore des canaux embrassant ces pyramides, s’a- nastomosant ensuite de manière à former deux troncs et fi- nissant par une dernière anastomose, dans l’extrémité ren- flée, conique d’un conduit qui pénètre obliquement dans les parois d’un réservoir, et l’on aura une idée générale de cet appareil. Il faudrait pour la compléter se représenter un conduit excréteur qui part de la vessie et qui, chez l’homme, appartient en même temps à l’appareil génital. 1° Couche muqueuse. La texture des parois qui limitent ces voies de sécrétion et d’excrétion urinaire varie suivant les points que l’on considère. Dans les canalicules, tant dans ceux qui sont contournés et sinueux que dans ceux qui sont rectilignes et juxtaposés en faisceaux, la paroi est constituée par une substance hyaline et sans texture appréciable, ta- pissée à l’intérieur d’un épithélium cylindrique. Il en est bien autrement dans les calices, le bassinet, l’uretère et la vessie. La même muqueuse se continue dans toutes ces parties, sans aucune solution de continuité; aussi des inflammations se propagent-elles de proche en proche d’un point à un autre point, même éloigné de cette membrane. Très-ténue sur la périphérie des pyramides qu’elle embrasse et dans les cali-