329 APPAREIL GÉNITO-URINAIRE. Clamant, a appelé dans ces derniers temps l’aueniion des chi- rurgiens sur l'existence d’une valvule située à un centimètre du méat urinaire et occupant la face supérieure. D’après ses recherches, celte valvule est constante; elle arrête fré- quemment l’extrémité des bougies. Dès l’année 1842, j’ai vu M. le professeur Bérard, sondant des malades à l’hôpital Saint- Antoine où j’étais interne, sentir plusieurs fois l’instrument arrêté non loin du méat sur la paroi supérieure du canal. Je me rappelle aussi le conseil qu’il nous donnait de retirer la bougie et de la réintroduire, en appliquant son extrémité sur la paroi inférieure : l’obstacle est ainsi évité. Des glaudules se font remarquer sur divers points du ca- nal. Dans la portion que nous appellerons membraneuse, elles sont connues sous le nom de glandes de Littré : dans la portion spongieuse, ce sont les lacunes dont il a été question. 11 existe, en outre, par une exsertion de la mu- queuse , des glandes uréthrales acineuses ; ce sont celles de Méry ou de Cooper, situées au-dessus du bulbe, au nombre de deux généralement, quelquefois au nombre de trois, bien plus rarement réunies en une seule. Elles peu- vent s'enflammer consécutivement à l’urélhrite, ainsi qu’on en voit des exemples dans la thèse inaugurale de M. Gubler (1849, n° 172). L’épilhelium est formé de cellules pavimen- teuses. En dehors de la muqueuse, l’urèthre est constitué par des éléments divers qui varient selon les points que l’on examine. Ainsi, immédiatement en avant du col de la vessie, la cou- che sous-muqueuse est le tissu de la prostate (portion prosta- tique); plus en avant, est une couche de fibres musculaires (portion membraneuse), et enfin dans toute la partie libre du pénis, un tissu érectile (portion spongieuse). a. Portion 'prostatique. La prostate est creusée d’un canal qui entoure la muqueuse, laquelle, avons-nous dit, est à ce niveau très-mince et très-adhérente. L’urèthre est