APPAREIL DE L’INNERVATION. 395 sentent à la région du front tonies les impressions aux- quelles est exposée la peau du nouveau nez : un travail de l’intelligence cl l’habitude sont seuls capables de rectifier l’erreur. De même que des contusions sont la cause de douleurs sur les filets terminaux des nerfs, de même aussi des lésions voisines qui portent sur eux ou qui ont leur siège dans leurs tissus, donnent lieu à des-névralgies sur leurs irradia- tions. Les chirurgiens ne doivent pas réussir dans la section ou l’excision de ccs nerfs, quand la lésion, cause de la dou- leur, est profondément placée. Qu’importe, en effet, une excision d’une partie plus ou moins étendue du sus-orbi- taire, par exemple, si une tumeur le comprime dans l’or- bite? Le malade rapportera toujours la douleur vers l’ex- trémité terminale de ce nerf. Il faudrait pour que l’excision réussît dans les névralgies, que la cause eût son siège au delà de la région où esl porté l’instrument. A la suite des solutions de continuité qui intéressent les cordons nerveux, une infiltration de lymphe plastique s’é- panche dans le tissu cellulaire qui entre dans son épaisseur et dans sa gaîne névrilématique. Toute irritation portée sur eux détermine aussi le même travail. En un mot, ces cordons s’enflamment, comme tant d’autres tissus de l’économie, de l’inflammation dite adhésive. Si les deux bouts du nerf sont juxtaposés, une cicatrice renflée, fusiforme les*unit. La question de savoir si l’incitation de la volonté et les impres- sions venues du dehors peuvent de nouveau parcourir ce nerf au travers de l’adhésion des bouts de la solution de continuité, a fixé l’attention et provoqué les recherches des anatomo-pathologistes. Des observations ont été rapportées d’individus qui avaient eu des plaies de nerfs, produites par des instruments tranchants, et chez lesquels la sensibilité et la motilité avaient reparu au bout de quelques mois : ces faits sont incontestables. L’expérience de Kruikshank qui