ANATOMIE DES APPAREILS. 18 soit avec la pulpe du doigt indicateur, soit avec la sonde cannelée quand il procède à la recherche des vaisseaux. L’instrument tranchant n’est utile que pour ouvrir leur gaine cellulo-fibreuse et les aponévroses qui les recouvrent. Dans quelques points il est chargé de graisse; celle-ci abonde surtout là où des faisceaux musculaires s’écartent de manière à laisser des intervalles, et dans les régions où les extrémités sinueuses des os, changeant de rapport par suite des mouvements qui se passent dans les jointures, laissent des vides que les ligaments ni les muscles ne sau- raient combler. L’inflammation qui s’empare du moignon des amputés à la suite de la section d’un membre dans la continuité ou la contiguïté, se propage rapidement dans ces interstices cellulo-graisseux, en amène la fonte purulente, et par conséquent produit des dénudations profondes. Quant au tissu cellulaire qui pénètre les organes, il se dis- pose en cylindres creitx de calibre de plus en plus faible, en loges et en cellules de plus en plus étroites selon que l’organe à la composition duquel il concourt, est fasciculé ou lobulé. Très-ténu, comme muqueux, entre les dernières divisions des fibrilles et autour des granulations, il devient distinct, plus consistant entre les faisceaitx primaires et secondaires, entre les lobules et les lobes. Quand un parenchyme est en- flammé, la tuméfaction est due à la congestion des vaisseaux, à l'infiltration de son tissu cellulaire, qui s’imbibe comme ail- leurs de sérosité, de pus. Il peut même devenir le siège d’un emphysème quand l’organe est parcouru par des canaux que traversent des gaz; telle esi l’infiltration aérienne dans le tissu cellulaire iutervésiculaire et interlobulaire des pou- mons. C’est dans les aréoles de ce tissu que se déposent toutes les productions morbides qui par leur développement étouffent la substance propre des organes, tantôt de la graisse, tantôt des tubercules, Je squirrhe ou l’encéphaloïde. Un accroissement anormal des fibres et des lamelles qui