APPAREIL DE LA VISION. hhl rides qui, d’autre part, vont en divergeant vers la tempe. L’in- terne peut, dans des cas rares d’anatomie anormale, être recouvert par un pli, qu’Ammon a observé et décrit le pre- mier sous le nom d’e'picantJms. Ce repli de la peau des pau- pières a la forme d’un croissant dont le bord convexe se con- tinue avec le tégument de la région du nez, et dont le bord concave avance plus ou moins sur le devant du globe de l’œil et fait ombre sur lui. Le champ de la vision est diminué d’étendue ; l’excision de ce repli est le seul moyen auquel le chirurgien doive avoir recours. L’épicanthus peut être éga- lement produit par des brides de cicatrice vicieuse ; mais il peut être aussi passager. Pour que ce phénomène se pro- duise, il faut que le tissu cellulaire sous-cutané de la partie interne des paupières et du grand angle soit abondamment infiltré de sérosité ou de lymphe plastique, afin que la peau soit soulevée et portée en dehors. Tel était probablement le cas de ce malade dont M. Desmarres a rapporté l’observa- tion (1), et qui était atteint de conjonctivite purulente. Le milieu du repli semi-lunaire formé par la peau recouvrait jusqu’au bord de la cornée. Au vingtième jour, la maladie n’avait laissé aucune trace de son existence.] Le tissu cellulaire sous-cutané des paupières est extrême- ment lâche et ne renferme jamais de graisse. Il s’infiltre aisément de sang à la suite de l’application des sangsues, des contusions et des plaies conluses ; de sérosité quand la circulation veineuse de l’orbite est gênée; de gaz, quand les parois des canaux voisins qui aboutissent dans la partie supérieure des voies aériennes sont rompues. L’emphysème est quelquefois le seul symptôme qui mette sur la voie de reconnaître une fracture du sinus frontal ou de l’os unguis. Comme le tissu cellulaire sous-cutané des régions attenantes (1) Annales d'oculistique, f. VI, p. 23G.