ANATOMIE DES APPAREILS. 420 (1) Béclard. Éléments d’anatomie générale, 3' édit. intérieur, diminuant progressivement, finirait enfin par dis- paraître. Une génération nouvelle de cellules se ferait inces- samment, pour réparer les pertes produites par la desqua- mation de la surface et la disparition du liquide coloré de leur cavité. Une formation surabondante de ces cellules, par points ou par plaques, donne lieu aux taches de rousseur, aux éphélides : les diverses nuances de coloration des races humaines sont dues à la quantité variable de ces cellules, ou peut-être à l’intensité de coloration du liquide qui y est inclus. 4° Follicules sébacés. Analogues aux follicules du tégu- ment muqueux, ceux de la peau existent sur toute l’étendue de celle membrane, excepté à la paume des mains et à la plante des pieds. Les recherches de E.-H. Weber ont démon- tré celle proposition qui n’avait, jusqu’à cet anatomiste, été émise que par la raison que toute la surface du corps est enduite d’une humeur sébacée. En général discrets, ils abon- dent autour des orifices naturels et sur la couronne du gland. Qu’on se figure une dépression cutanée terminée par un cæ- cum , et s’ouvrant au dehors par un goulot, le plus souvent d’une manière oblique, et l’on aura une idée de ces follicules. Chaque follicule pileux a aussi un goulot; car c’est sur sa circonférence que s’ouvrent, d’une manière régulière, ceux des follicules sébacés qui sont disposés circulairement au- tour de lui. Le fond de tous ces follicules, qu’ils aboutissent au goulot du follicule pileux ou à la surface de la peau, est ampullaire. Il occupe les parties superficielles du derme, dit M. J. Béclard (^1) ; il ne serait jamais situé profondément. Ce serait une erreur de croire, dit Henle, que les follicules sé- bacés sont simples. Il est certain que, dans tous les points, ils ne sont pas réduits à une simple bourse. Dans la peau de