appareil génito-urinaire. 257 étaient libres. La formation des fistules accidentelles est plus difficile à expliquer. Serait-ce une persistance de l’ouraque qui la favoriserait? ou bien, la vessie ayant plusieurs lois été distendue outre mesure par l’urine, n’y aurait-il pas eu, au travers d’un éraillement, une hernie de la membrane muqueuse jusqu’à l’ombilic? L’anatomie pathologique n’a pas encore parfaitement éclairé celle question. Dans un cas rapporté par le docteur Betti de Florence, un abcès des pa- rois vésicales s’était ouvert à la fois dans la vessie et dans le péritoine : des adhérence^ de celle séreuse formaient les parois d’un conduit qui aboutissait au niveau de l’ouverture ombilicale. La poche urinaire peut manquer : elle peut être d’une petitesse extrême. Dans d’autres cas le vice de conformation porte sur une partie seulement de son étendue et coïncide avec un arrêt de développement de la paroi abdominale an- térieure, et même de la région pubienne, je veux parler de l’exstrophie ou extroversion , lésion qui se présente à l’ex- térieur sous la forme d’une tumeur molle, spongieuse, rouge, d’où suinte constamment l’urine, et qui est due à la saillie des parties postérieure et inférieure de la vessie au travers d’une ouverture placée au-dessus du pubis, ou quelquefois aussi entre ces deux os. L’arrêt de dévelop- pement a souvent retenti jusque sur l’anneau ombilical qui se trouve abaissé et situé vers le point le plus élevé de la solution de continuité congénitale. Souvent aussi la tumeur est couverte de deux mamelons qui correspondent aux inser- tions des deux uretères. C’est de ces mamelons que sourd l’urine. La médecine opératoire a jusqu’à présent été impuis- sante contre ce vice de conformation. A l’époque de la naissance le fond de la vessie n’est pas bien éloigné de l’ombilic: son bas-fond n’existe pas, ou est très-peu développé. L’aspect général de ce réservoir est celui d’un canal renflé vers sa partie inférieures Cette disposition 17 I.