312 ANATOMIE DES APPAREILS. par Rosenmuller. Ils s'observent sous le péritoine dans l'é- paisseur du ligament large, après la naissance. Quant à l’or- gane de dépôt, il est bicorne , comme chez les animaux , jusqu’à la fin du troisième mois; peu à peu, vers la fin du quatrième , une cavité unique s’est développée et l'angle d’insertion des trompes n’est plus aigu , mais presque droit. La persistance de l’état transitoire des premiers mois de la vie intra-utérine donne lieu à l’utérus bifide, anomalie rare qui présente, selon M. Barth (l),deux degrés. Quelquefois, en effet, la cavité est unique ; il n’existe qu’une simple dé- pression sur le bord supérieur , vestige de la division pri- mitive ; d’autres fois , la scission s’étend à toute l’étendue du corps ; il y a , dans ce dernier cas, deux cavités ; le col est encore unique. Enfin , avec la bifidilé du corps peut exister aussi la division du col, c’est-à-dire que les deux moitiés latérales de l’utérus sont indépendantes dans toute leur étendue. Une autre anomalie consiste dans la présence d’une cloison , placée de champ dans l’intérieur de l’organe; elle résulte elle-même de la persistance des deux parois accol- lées des tubes latéraux primitifs. Colombus (2) et Théden ont constaté, dans d’autres cas, l’absence de l’utérus sur le cadavre. Quant aux faits présumés d’absence de cet organe sur des femmes stériles et chez lesquelles le doigt introduit dans le rectum sentait, au travers d’une épaisseur mince de parties molles , une sonde placée dans la vessie , ils ne sont pas revêtus de caractères qui entraînent la certitude. Il est possible, en effet, que la matrice existe à l’état rudimentaire et échappe aux investigations à cause de sa petitesse. Enfin, Chaussier a fait voir (3) l’utérus d’une femme morte à la Ma- ternité à la suite de son dixième accouchement ; il n’existait (1) Bulletin de la Société anatomique, 16e année. (2) De re anatomied, lib. xv. (3) Bulletin de la Faculté de médecine, 1818,