APPAREIL DE L’AUDITION. 5ÛS cjuefois elles soni très-développées : l’écorce de l’apophyse n’a plus que deux millimètres; d’autres fois elle en a six. lluschkc a vu la paroi externe épaisse seulement de deux dixièmes (1) de millimètre au sommet, de cinq dixièmes à la base. Par contre on la trouve, dans quelques cas, plus large et remplie d’espaces diploïques qui, pendant l’opération de la trépanation, pourraient en imposer par les cavités cellu- laires en libre communication avec la caisse. On a également constaté que l’intérieur de l’apophyse peut être occupé par un espace formant une véritable cavité mastoïdienne. Arne- mann, qui écrivait en 1792, a cherché à déterminer le rap- port de développement de ces cellules avec l’âge ; il ne veut pas qu’on s’expose à trépaner avant l’âge de seize ou dix- sept ans. Rosenlhal pense que dès l’âge de cinq ans l’opéra- tion peut être entreprise. La libre communication des cellules mastoïdiennes avec la caisse explique comment du pus tombe de celle-ci dans celles-là ; comment l’inflammation se propage de l’une à l’autre de ces cavités ; comment, à la suite d’usures, de caries de l’écorce osseuse de l’apophyse, un abcès ayant son point de départ dans l’oreille moyenne peut se former sous la peau, paraître et disparaître alternativement, mêlé ou non avec des gaz, selon la position, selon les compressions exer- cées sur la région et les efforts faits pour se moucher. J.-L. Petit a très-bien exposé tous ces détails et fait ressortir comment le chirurgien, un jour disposé à donner issue au pus sur la tumeur mastoïdienne, pouvait le lendemain ne plus voir de tumeur, ne plus sentir de fluctuation. D’autre part, des caries primitives de l’apophyse masloïde donnent lieu à une perforation de la paroi osseuse des cellules et occasion- nent la chute du pus jusque dans la caisse tympanique. (1) Traité de splanchnologle , p. 768.