464 ANATOMIE DES APPAREILS. qui communique avec l’encéphale par le nerf optique. Il est composé de membranes et d’humeurs. Une membrane opaque, sorte de charpente protectrice, la sclérotique, et la cornée transparente, dont la diaphanéilé permet l’entrée de la lumière, en forment la couche extérieure; la choroïde, couche vasculaire recouverte de pigmentum qui fait de la cavité oculaire une chambre noire, et au- dessous d’elle la rétine, membrane nerveuse qui n’est im- pressionnable qu’à l’action des rayons lumineux, complè- tent la coque de ce globe. En dedans est un diaphragme contractile, l'iris, percé d’une ouverture dont les diamètres varient selon l’intensité de la lumière, et qui établit une cloi- son entre deux espaces désignés sous le nom de chambres de l’œil. Une humeur qui, à cause de sa consistance et de son aspect, est désignée sous le nom d'aqueuse ; un corps, comme formé par une sérosité gélatineuse, le corps vitré, et enfin une lentille destinée à réfracter les rayons lumineux, le cristallin, remplissent l’intérieur de cet appareil, com- parable aux instruments des arts. Nous allons étudier cha- cune de ces parties successivement, ainsi que les vaisseaux et les nerfs qui se perdent dans leur épaisseur. De la sclérotique. C’est une membrane fibreuse, analogue à la dure-mère, inextensible, et étranglant par conséquent les parties in- ternes tuméfiées dans l'ophthalmile. Cependant une disten- sion lente l’étend et l’amincit, comme on le voit dans l’hy— drophthalmie. Suivant Krause, l’épaisseur de cette mem- brane est de 1 millimètre environ en arrière, de 8/10 de millimètre dans le milieu, et sous les tendons des muscles droits de 6/10 de millimètre, c’est-à-dire qu’elle va dimi- nuant de la partie postérieure du globe de l’œil vers la par- tie antérieure. La sclérotique est d’une couleur blanche,