535 APPAREIL DE L’AUDITION. (1) Malgaigne. Anatomie chirurgicale, t. I, p. 346. Nous avons l'ait ressortir l’influence qu’ont toutes les érup- tions dartreuses sur le boursouflement de la peau et la dimi- nution consécutive du conduit. L’oblitération peut enfin être complète. Nous en avons si- gnalé des exemples avec absence de pavillon. D’autres fois c’est une membrane située à une profondeur variable qui le bouche, amène un affaiblissement de l’ouïe, et nécessite l'intervention de l’art. Une anomalie sans exemple a été rapportée par Blan- din et M. Velpeau (1); elle consiste dans l’existence simul- tanée de deux conduits auditifs, l’un s’ouvrant dans la conque comme dans l’état normal, l’autre sur l’apophyse masloïde. CHAPITRE II. DE L'OREILLE MOYENNE. L’oreille moyenne est une cavité creusée dans l’épaisseur du rocher, à la base du crâne, placée entre le conduit audi- tif externe, qui est en dehors, et le labyrinthe, qui est en dedans. Des cavités osseuses , les cellules mastoïdiennes, cl un canal ostéo-carlilagineux, la trompe d'Eustache, sont annexés à la caisse, qui en est la partie principale. 1° Caisse du tympan. Ainsi dénommé parce qu’il res- semble à un tambour, cet espace, aplati de dehors en de- dans, présente deux faces, une circonférence et une cavité. A. La face externe ou tympanique est représentée par le tympan. C’est une membrane tendue dans une rainure cir- culaire du temporal chez l’adulte, dans le cercle tympanique chez le fœtus. Elle est transparente, incolore,et non blanche, comme le croient quelques personnes, à moins qu’elle ne soit altérée. Convexe en dedans, elle présente une concavité cor-