APPAREIL DE LA VISION. AG3 garder de les réunir par première intention. Afin d’éviter des fusées purulentes dans toute l’étendue des paupières, il est sage de suivre le précepte de M. Velpeau, qui conseille une compression sur la supérieure, compression dont il a déjà été question à l’occasion des plaies de la région sourcilière. Quant aux solutions de continuité par instrument tran- chant, elles empruntent de la gravité à la lésion des canaux qui sont compris dans l’épaisseur des paupières. J’ai observé à la suite d’un coup de couteau qui intéressait la partie su- périeure et externe de la supérieure, une tumeur lacrymale dans celte paupière et une fistule qui donnait issue^aux lar- mes ; c’est le dacryops fistulosus de Smith, sur lequel nous aurons l’occasion de revenir. Dans un autre cas, à la suite d’un éclat de verre, la solution de continuité, qui avait porté jusque sur le globe de l’œil, avait donné lieu à la même lésion ; seulement la fistule était interne. Beer a observé des fistules de la glande à la suite d’opérations pratiquées sur la paupière supérieure près de l’apophyse orbitaire externe. Quand la plaie occupe le bord libre sans intéresser toute la hauteur du cartilage tarse, on peut l’abandonner à elle-même sans trop d’inconvénients. Mais quand elle va au delà et qu’une plus ou moins grande quantité des fibres charnues sont coupées, celles-ci se rétractent et écartent les lèvres de la division. Cicatrisées isolément, ces lèvres ont l’aspect du bec de lièvre accidentel ; c’est alors le coloboma. La solu- tion de continuité doit être réunie par la suture, et quand les bords sont cicatrisés isolément, on doit préalablement les aviver. CHAPITRE II. DU GLOBE DE L’ŒIL. L’œil, ou partie fondamentale de l’appareil de la vision, est un instrument d’optique muni d’une membrane sentante,