APPAREIL GÉNITO-URINAIRE. 323 qui n’a pas eu d’enfants, les diamètres antéro-postérieur et transverse ont de trois à quatre centimètres. Mais du mo- ment où le vagin a, au contraire, des dimensions bien in- férieures, il existe un rétrécissement. Or, celui-ci peut cire congénital ou acquis. Le premier, plus généralement connu sous le nom A'étroitesse, occupe toute la hauteur du vagin ; on en a observé qui allaient jusqu’à n’admettre qu’une sonde de femme ou une plume à écrire. Boyer rap- porte deux cas empruntés aux mémoires de l’Académie des sciences, dans lesquels la fécondation s’était faite néan- moins, ainsi que l’accouchement, d’une manière heureuse et spontanée; mais dans un autre cas, Pineau fut obligé de pratiquer des incisions pour ouvrir un passage au fœtus. Le second, le rétrécissement proprement dit, succède à des in- flammations, à des solutions de continuité, et occupe une hauteur variable. La forme du vagin est celle d’un cylindre qui serait aplati dans son milieu et dont les deux extrémités seraient circu- laires. L’orifice inférieur se présente, en effet, sous l’aspect d’une ouverture arrondie dont l’aire est occupée en avant par un renflement de la paroi, en arrière et sur les côtés par l’hy- men ou les caroncules myrtiformes. L’orifice supérieur em- brasse le col utérin, auquel il adhère et sur lequel il se moule. C’est pourquoi l’on remarque le retrait des parois et une rosace qui se forme au-dessous de l’utérus quand on relire peu à peu le spéculum plein. Quand des caustiques liquides ont été portés sur le col, on conçoit, à cause de ce retour de la paroi sur la partie cautérisée, qu’il soit de règle de projeter de l’eau dans le spéculum pour affaiblir l’action de ce caustique sur le vagin. Sans celle précaution, on s’ex- poserait à cautériser aussi les parties qui arrivent au contact, accident qui peut être suivi de solutions de continuité et dadhérences. J’ai vu, à la suite de cautérisations multiples, la lèvre postérieure du col adhérente dans toute son éten- 21.