S 27 APPAREIL GÉNITO-URINAIRE. Des caillots volumineux font aussi l'office de bouchons dans certains cas d’hémorragie vésicale, en obturant cet orifice ; de là l’emploi des injections pour les refouler dans le réser- voir. Comme il est situé à la partie inférieure de la vessie, les calculs qui sont entraînés par leurs poids, vers le bas- fond, tombent sur lui dans certaines attitudes où le corps est penché en avant, et coupent brusquement le jet de l’urine pendant l’émission de celle-ci. Il est vrai que le cou- rant du liquide tend aussi à entraîner le calcul dans cette direction. L’orifice pénien de l’urèthre se présente habituellement sous la forme d’une fente antéro-postérieure limitée par deux lèvres. 11 est situé au niveau de la partie culminante du gland ; cependant il n’est pas rare de le voir un peu au- dessous. Les variétés de situation de cet orifice sont d’ail- leurs nombreuses, et sont autant de vices de conforma- tion que nous étudierons à l’occasion du développement du canal. La muqueuse des deux appareils génital et urinaire se con- tinue sans ligne de démarcation tranchée avec celle du con- duit excréteur qui leur est commun. Aucune modification de texture ou d’aspect n’en marque bien évidemment les li- mites. Sur la partie inférieure de l’orifice vésical est cepen- dant une ligne transversale, due à des fibres musculaires, selon M. Amussat, au bord postérieur de la prostate, selon M. Velpeau qui ne la considère pas comme constante : celle ligne est appelée par le premier de ces auteurs valvule py to- rique. Le bec des sondes est quelquefois arrêté au-devant d’elle, et des fausses routes peuvent en conséqence en traver- ser la base quand l’instrument est conduit avec trop de force : celte difficulté du cathétérisme est favorisée par la présence d’une crête saillante, située sur la partie inferieure de l’urè- thre, du veru montanum, qui tombe perpendiculairement sur clic; en sorte que deux petits culs-de-sac se trouvent à