ANATOMIE DES APPAREILS. 138 douleurs dont se plaignent souvent les opérés pendant la conslriction exercée au moment où le chirurgien serre le fil d’une ligature. Indépendamment de ces trois tuniques, les artères sont comme munies d’une autre membrane, extérieure aux pré- cédentes, et se continuant en dehors avec le tissu cellulaire circonvoisin. C’est celle que Haller désignait sous le nom de cellulosa udstititia, par opposition à la tunique fibro-cel- luleuse, la cellulosa propria du même auteur. Tandis que celle-ci ne s’infiltre jamais de graisse ni de sérosité, la tu- nique adventice renferme, au contraire, dans ses mailles des cellules adipeuses et reçoit la sérosité de l’hydropisie ou les gaz de l’emphysème. Avant de pénétrer dans la tunique fibro- celluleuse, les vaisseaux se ramifient dans cette tunique ad- ventice qui leur sert de support ; aussi les décollements trop étendus produits 'dans les manœuvres que nécessitent les ligatures exposent-ils à des phlegmons, à des fusées puru- lentes le long des vaisseaux. Une main exercée peut isoler avec le bistouri l’artère de celle gaine, quand elle a un cer- tain volume; mais pour les petites artères, c’est avec la sonde cannelée que le chirurgien la déchire. Souvent la gaine adventice renferme un nerf d’un certain volume, le- quel est accolé à l’artère et pourrait être compris dans l’anse de la ligature. Les artérioles et les veinules, qui nourrissent les parois des artères, se ramifient et se capillarisentdans les tuniques adventices et fibro-celluleuses. On en voit cependant quel- ques-unes pénétrer dans la tunique moyenne, mais on n’a pu les suivre jusqu’à présent dans toute son épaisseur. Ce sont ces vaisseaux qui deviennent plus gros et bien apparents dans l’arlérite ; on les voit alors gorgés de sang. Aussi de la lymphe plastique peut s’épancher abondamment dans les mailles des membranes celluleuses et augmenter beaucoup leur épaisseur. Les nerfs qui sé terminent aussi dans ces