APPAREIL GÉNITO-URINAIRE. 321 porter perpendiculairement sur le périnée , n’était cet ob- stacle que la nature a préposé à la descente rectiligne du fœtus. On comprend que des sacrums planes exposent les femmes à des ruptures du périnée, car ils ne portent plus en avant la tête, qui pousse dès lors les parties molles en bas et s’en coiffe pour ainsi dire. Si la fourchette est presque constamment déchirée chez les primipares, c’est qu’il existe, indépendamment de l’influence du volume du fœtus, celle de la courbe du vagin. Les divers degrés de laxité des moyens de suspension de l’utérus sont, sans contredit, la cause de la différence des opinions émises par les auteurs qui ont cherché à évaluer la longueur du vagin. L’extensibilité, l’élasticité des parois, ex- pliquent aussi comment il doit nécessairement exister dans ces mensurations de nombreuses variétés. Le poids des viscères porte-t-il en bas l’utérus dans la station debout, le vagin paraît plus court ; au contraire, dans le décubitus dorsal, le bassin relevé, il paraît plus long. L’utérus ne peut être porté bien haut quand des causes le sollicitent dans cette direction. M. le professeur P. Dubois (1) fait remarquer que l’extensi- bilité du vagin ne permet guère de porter son extrémité su- périeure au delà du détroit supérieur, circonstance im- portante à connaître pour éviter des tiraillements et des : ruptures quand la main est introduite dans les parties pour opérer la version du fœtus, ou pendant l’exploration du col utérin au moyen du spéculum plein. Quand cet instrument presse sur le fond du vagin, il éloigne l’utérus par suite de la distension des parois; aussi cet instrument n’est pas gé- néralement employé dans les opérations que l’on pratique sur le col, et qui sont autres que la cautérisation. Cependant il ne faut pas prendre toujours la hauteur de l’utérus pour point de départ dans la mensuration du vagin, (1) Traité des accouchements, p. 192. 1. 21