•ANATOMIE DES APPAREILS. 63 fi respondantesur la face exiernequi regarde en bas elen dehors. Les ailleurs ont parlé d’une tension exagérée de celte mem- brane comme cause de surdité. Je ne sais si cet étal peut se maintenir longtemps, de manière à constituer une lésion ; ce- pendant, M. Itard, autorité importante sur ce sujet, l’admet. Toujours est-il que l’on peut la tendre momentanément, cl que l’ouïe devient obtuse; il suffît de déglutir de la salive ou le bol alimentaire, les narines fermées, pour que, une cer- taine quantité de gaz ayant été aspirée de l’intérieur de la caisse par l’intermédiaire de la trompe d’Eustachc, ceux qui restent aient une tension moindre, trop faible, pour équilibrer la pression atmosphérique qui pèse en dehors. Au contraire, des efforts, faits successivement pour se moucher avec la précaution de ne pas laisser échapper les gaz par les narines et l’ouverture antérieure de la bouche, conduisent ceux-ci dans l’oreille moyenne, et leur donnent une force élastique supérieure à la pression de l’atmosphère; de là une ten- dance qu’a la membrane à devenir convexe en dehors et une tension trop grande. Mais il suffît d’y pousser des gaz au moyen d’un cirort, les narines fermées, dans le premier cas, d’opérer l’acte de la déglutition dans le second, pour que la faiblesse de l’ouïe et le sentiment pénible qui l’accom- pagne disparaissent aussitôt. On conçoit qu’une inflamma- tion donne au tympan un épaississement qui, dans d’autres cas, peut se trouver congénital. Celte lésion demande en- core des observations suivies pour être bien connue : on la compte cependant parmi les indications de l’opération qui consiste à perforer cette cloison pour rétablir l’ouïe. M. Pé- trequin en a plusieurs fois observé l’ossification, qui, d’après C. Bonnet, serait la cause de nombreuses surdités de'nais- sance (1). (1) Pt'lrcquiii. Anatomie médico-chirurgicale, p. 83.