ANATOMIE DES APPAREILS. 352 de la syncope, dans laquelle les battements du cœur sont alï'aiblis cl moins nombreux. On sait qu’en plaçant les per- sonnes qui en sont frappées dans la position horizontale, la circulation n’ayant plus à lutter contre la pesanteur, les accidents disparaissent rapidement. Les congestions très- fortes entraînent aussi la paralysie. Ainsi, l’excès en plus ou en moins dans la circulation capillaire du cerveau est suivi d’accidents qui sont identiques dans l’un comme dans l’autre cas. La mort a etc instantanée dans un cas malheureux où, la carotide gauche étant à peu près oblitérée à son origine aortique, M. Rey pratiqua la ligature de la droite; la malade s’assoupit, fit entendre une espèce de ronflement elsuccomba aussitôt. Par malheur, les deux vertébrales étaient plus pe- tites que d’ordinaire. Quand l’abord du sang dans le cerveau est diminué d’une manière moins notable, par exemple, après la ligature d’une setde carotide , celle du côté opposé et les vertébrales étant dans l’état normal, des accidents divers se sont manifestés; ce sont des troubles de la vision, de l’ouïe qu’il faut rapporter à une diminution considérable du sang dans les organes de ces sens, et le plus souvent l’hémiplégie du côté opposé à l’artère sur laquelle a été posé le fil. Or, on sait que l’action des lobes cérébraux est croisée : celui qui est atteint à la suite de la ligature est donc celui qui corres- pond au côté de l’opération. Ce ne peut être, ainsi que le fait remarquer M. Bérard, le défaut d’abord du sang artériel dans ce lobe qui est cause de l’hémiplégie, puisque l’accident ne se manifeste généralement que quelques heures, quelques jours après la ligature. Ce professeur pense que ce doit être une hémorragie causée par le sang venant de la cérébrale postérieure qui tend à dilater les capillaires à parois si ténues par lesquels la cérébrale antérieure, branche de la carotide, communique avec la postérieure, branche de la vertébrale. Il faut supposer en même temps, ce qui arrive souvent, que les artères communicantes sont peu développées. Nous au-