236 ANATOMIE DES APPAREILS. d’emphysème pulmonaire. La dilatation des bronches est rare ; elle entraîne des modifications dans les bruits respi- ratoires , modifications qui sont du ressort de la pathologie interne. Chez les personnes qui font souvent des efforts, la trachée peut acquérir aussi des dimensions plus grandes que celle de l’état normal. Par contre, des rétrécissements tantôt dus à des causes extérieures comme des tumeurs voisines, tantôt produits par une inflammation chronique, des cica- trices, une hypertrophie, etc., entraînent une dyspnée très- prononcée. Le Musée Dupuytren possède un larynx dont l’intérieur est complètement oblitéré. L’orifice antérieur des narines est quelquefois atteint d’atrésies qui nécessitent les secours de la chirurgie. La muqueuse des voies respiratoires présente des prolon- gements au-dehors de l’appareil , non plus pour donner naissance à des glandes, mais pour aboutir dans des espa- ces tapissées par des membranes muqueuses. Ces conduits sont parcourus par des gaz comme les ramifications bronchi- ques ; aussi leurs parois supportent, dans les efforts, la force élastique que ces gaz peuvent acquérir. Il faut, pour que ce phénomène aiL lieu, que la bouche et les narines soient fermées, comme dans l’action de se moucher. Les gaz alors comprimés acquièrent un certain degré de tension, et dans l’oreille moyenne qui communique avec le pharynx par la trompe d’Eustache, et dans le canal naso-lacrymal qui communique avec le méat inférieur des fosses nasales ; de là la possibilité de la rupture de la membrane du tympan ou de la portion fibreuse du sac lacrymal. J'ai vu à l’Hôtel- Dieu, en 1839, et j’en ai signalé l’observation dans ma thèse sur l’influence des efforts dans les maladies chirurgicales, un cas dans lequel une rupture de celle portion fibreuse s’étanl faite pendant un violent effort fait pour se moucher, un emphysème s'était formé dans la région du grand angle de l’œil et dans la paupière inférieure.