APPAREIL GÉNITO-URINAIRE. 333 lion, contraction qui peut, jusqu’à un certain point, arrê- ter le cathéter. L’observation clinique l'ail voir encore des rétentions d’urine à la suite d’irritations portées sur le canal, de la masturbation en particulier, qui cessent promptement sous l’influence d’applications émollientes, de bains prolon- gés. En examinant la disposition annulaire des fibres uré- thrales du muscle de Wilson, on ne peut, je le répète, se refuser de croire, à la possibilité d’une constriction opérée par ce muscle, et, comme conséquence, à un obstacle opposé à l’introduction des sondes dans certains cas. c. Portion spongieuse. Celle dernière partie de la mu- queuse est entourée d’un corps érectile disposé en cylindre creux, et terminé à ses deux extrémités par deux renfle- ments, le bulbe en arrière, le gland à la partie antérieure. Deux lames du tissu cellulo-fibreux, parallèles entre elles dans la partie intermédiaire, s’écartant en arrière de manière à limiter la périphérie du bulbe, et divergeant encore en avant pour se continuer avec le derme de la muqueuse du gland, forment la charpente de celle trame érectile. Il faut ajouter encore des filaments et des lamelles qui vont de l’une à l’autre de ces deux lames, et qui soutiennent, la mem- brane interne des veines, en sorte que les espaces sont des cavités veineuses qui communiquent les unes avec les autres. Dans le gland, des trabécules assez forts partent de la face profonde du derme, du côté de la face dorsale du pénis; dans le bulbe, ils sont moins denses, moins serrés. Ce tissu érec- tile de l’urèthre s’est oblitéré par points et s’est transformé en un tissu fibreux très-résistant dans les cas de rétrécissements organiques. De tous les tissus, dit M. Cruveilhier, celui qui prête le plus à des rétractions fibreuses est le tissu érectile, et cela se comprend : l’inflammation développe sur la mem- brane interne des veines une adhésion qui ne se fait que par la production d’une lymphe plastique épanchée dans les aréoles. Or, celles-ci disparaissant, les trabécules cellulo-