140 ANATOMIE DES APPAREILS. sang des parois où son impulsion sc brise, et celles de la vertébrale qui permettent aux masses latérales de l’atlas de glisser d’avant en arrière et d’arrière en avant sur l’axis, sans que ce vaisseau soit distendu. Les artères se détachent des troncs qui leur servent d’ori- gine sous des angles variés. On y distingue la naissance à angle aigu, qui est la plus commune; celles à angle droit et à angle obtus. Au niveau de la bifurcation, la membrane interne s’avance un peu sous forme d’éperon et divise la colonne sanguine. Les branches et les ramifications secon- daires présentent, au niveau de leur naissance, la même disposition. Ces branches et ces ramifications, après avoir cheminé dans les interstices des organes, s’infléchissent les unes vers les autres et s’abouchent entre elles de manière à circonscrire des mailles plus ou moins serrées, analogues sous tous les rapports à ces sillons que trace le cultivateur pour disséminer les eaux sur une surface étendue. De ces canaux vasculaires suinte, en effet, la liqueur du sang, qui vivifie nos tissus et répare leurs pertes. Les anastomoses des artères se font par des branches et bien plus encore par les subdivisions de ces dernières ; le sang circule à la fois dans ce vaste réseau, en sorte qu’un obstacle placé sur un point ne saurait entraîner un arrêt dans les parties latérales, et par conséquent dans celles qui sont situées bien au-des- sous. La découverte de ces anastomoses et de cette circula- tion collatérale fait justice de la supposition que faisaient les auteurs avant Haller, Trew, Penchienati, à savoir, que les malades qui échappaient à la mort après une ligature, de- vaient leur salut à une anomalie consistant en une double artère. Tout le monde sait aujourd’hui qu’une injection poussée dans la partie supérieure de la fémorale, arrive dans la partie inférieure du membre pelvien, malgré l’exis- tence d’une ligature apposée sur sa partie moyenne. Ainsi donc, dès qu’un tronc principal a été lié, le sang gagne les !