APPAREIL GÉNITO-URINAIRE. 287 les spermatozôaires ne l’rn léeondcnl pas moins quand ils arrivent jusqu'à lui; de la 1rs grossesses extra-utérines peW- tunéalex. La fécondai ion peut aussi s’opérer sur l’ovaire lui- mème, dans le fond de la vésicule en déhiscence ; c’est là la grossesse extra-utérine ovarique, non pas que l'œuf se développe dans l’intérieur de l’ovaire, mais à sa surface; dans ce cas, la glande est aplatie et se trouve sur un point de la périphérie de l’œuf. Les tumeurs formées par ces gros- sesses anormales acquièrent des volumes variables et ren- ferment des poils contournés sur eux-mêmes et implantés sur la face interne des parois. Des dents, des mâchoires, en un mot des débris de fœtus se font remarquer dans ces kystes, vulgairement connus sous le nom de pileux. Il y a loin de cette manière d’envisager ces débris de fœtus à l’idée de Cleghorn, qui pensait que ces corps étrangers avaient été introduits du dehors au dedans; de Blumen- bach, qui invoquait, pour leur production, la seule inter- vention du nisus fonnalivus ,• de Coley et de Meckel, qui en accusaient des excitations non satisfaites, en un mot, une fécondation incomplète. Il ne faut pas oublier toute- fois la possibilité de l’emboîtement de deux germes, c’est- à-dire du développement de l’un d’eux au détriment de l’autre, qui reste étouffé dans un organe. Ce cas échéant, on n’aurait pas besoin de faire intervenir la persistance de l’œuf sur la glande ou sa chute dans le péritoine. En 1840, un ma- lade, âgé d’une vingtaine d’années, entra dans le service de M. Velpeau, à 1 hôpital de la Charité, pour une tumeur du testicule, grosse comme le poing, et qu’il portait depuis sa naissance. Elle se composait de plusieurs os et d’un tronçon de fœtus. La sagacité bien connue du professeur l’avait con- duit à diagnostiquer, avant l’extirpation, la présence d’un iœtus emboîté dans le testicule de l’individu porteur. On lira avec intéretcelte curieuse observation dans les Archives générales de médecine pour l’année 18A0.