361 APPAREIL DE L’INNERVATION. a reparu dans des cas de plaies des nerfs à l'extrémité péri- phérique de ceux-ci, alors qu’elle avait été éteinte pendant quelque temps à partir du moment de l’accident. Les centres nerveux jouissent-ils de la même propriété? L’analogie per- met de le supposer, puisque la nature des tubes primitifs est identique et dans les centres et dans la partie rayonnante de l'appareil de l’innervation. Toujours est-il que des plaies fort étendues du cerveau ont guéri sans laisser d’accidents consécutifs. Le fait rapporté par De la Motte, qui a vu une solution de continuité produite par un coup de sabre et oc- cupant les deux pariétaux, l’un dans l’étendue de cinq à six centimètres, l’autre dans celle de neuf à dix, est assez connu pour qu’il soit inutile de le mentionner plus longuement, llavaion a observé un cas analogue. Dans les ruptures qui accompagnent les hémorragies spontanées de l’intérieur des centres nerveux, le foyer de l’apoplexie se transforme à la longue par suite de l’absorption de la partie liquide d’abord, du caillot ensuite, en une cavité tantôt lisse, tantôt traversée dans différents sens par des filaments cellulo-vasculaires. La substance nerveuse qui forme la paroi est habituellement jaune d’ocre. A la surface du cerveau, les cicatrices sont dé- primées, et l’arachnoïde leur est adhérente comme la peau l’est sur les cicatrices des os sous-cutanés. La masse nerveuse centrale de l’appareil de l’innervation présente deux parties distinctes par leur configuration et leurs usages. L’une est renflée, plus ou moins ovoïde, et le siège des phénomènes intellectuels et des passions affectives ; l’autre est un cordon qui parcourt une grande étendue du canal rachidien, et joue à certains égards le rôle d’un conduc- teur. Toutefois, des nerfs émaneni également de ces deux centres, pour s’irradier dans les diverses parties du corps. La première est l’encéphale, la seconde la moelle épinière.