APPAREIL DE LA VISION. 459 mose, bien distincte de la première, a une couleur bleuâtre uniforme ; elle est profonde ; sa valeur est grande dans le diagnostic de celte solution de continuité. Du pus, quoiqu’il soit le plus souvent sous-cutané, peut être aussi sous la muqueuse conjonctivale. Il en est de même des gaz. L’em- physème profond dénote une fracture de l’etlimoïde ou de l’os unguis. Les kystes des paupières, lésion commune, présentent re- lativement à leur siège des particularités analogues. Il en est de sous-cutanés, de sous-muqueux; on en a vu d’autres entre la couche musculaire et la couche formée par l’apo- névrose et les cartilages tarses. De là des différences dans le développement de ces tumeurs : les unes proéminant vers la peau et ne causant qu’une certaine difformité , les autres faisant saillie vers le globe de l’œil, écartant la paupière et amenant un épiphora, si c’est l’inférieure qui en est le siège; d’autres encore se développant vers la conjonctive et ren- versant le cartilage tarse de manière que son bord convexe regarde en arrière et le bord libre en avant. De là des pro- cédés différents en médecine opératoire : l’un consistant dans la section de la peau seule, l’autre dans celle de la con- jonctive seulement, un troisième dans celle de la peau, du tissu cellulaire sous-cutané, des fibres de l’orbiculaire, ou, ce qui est bien préférable, dans le renversement momen- tané du cartilage tarse après la solution de continuité de la muqueuse. Ces variétés de siège ne s’appliquent qu’aux kystes séreux. Les kystes sébacés des paupières tantôt sous forme de tannes, tantôt et plus souvent sous l’aspect de stéatome ou de mé- liceris,sont toujours sous-cutanés.Ils occupent de préférence la partie externe ei supérieure de la paupière supérieure, et envahissent quelquefois simultanément la queue du sour- cil, ou même la partie attenante de la région temporale. Les kystes séreux affectionnent, au contraire, le bord libre.