3ANATOMIE DES APPAREILS. tenlion d’urine, une rupture pourrait se faire sur un point de l’urèlhre, ainsi que cela eut lieu dans un cas dont M. Ma- restin (1) a rapporté l’histoire. Ce chirurgien obtint la gué- rison de son malade, qui avait toujours vécu avec une fistule uréthro-périnéale, en introduisant dans celle-ci un stylet boutonné qui fut poussé vers le méat, en soulevant ainsi la membrane et en l’incisant; il prit ensuite la précaution d’éta- blir dans l’urèlhre une sonde qui fut introduite par l’ori- fice nouveau du gland et maintenue à demeure pendant quelque temps. B. De l'urèthre chez la femme. Le canal excréteur de l’urine, chez la femme, est unique- ment destiné à l’émission de ce liquide. Aussi les lésions donl il paraît être le siège sont généralement relatives à celles de l’appareil urinaire. Celui de la génération n’influe sur elles que par suite de son voisinage. Telles sont les solu- tions de continuité par gangrène à la suite d’une compres- sion faite par la tête du fœtus pendant un séjour trop long de celle-ci dans le bassin. L’urèlhre de la femme est tapissé par une muqueuse, continuation de celle du réservoir de l’urine d’un côté, et de la muqueuse vulvaire de l’autre. Comme chez l’homme, la muqueuse uréthrale est plissée chez la femme du côté de la vessie; mais, chez celte dernière, dans toute la circonférence de l’ouverture. Elle est lâchement unie à la couche sous- jacente par un tissu cellulaire souple qui permet des glis- sements. L’absence de toute glande d’une consistance ferme comine la prostate explique celte particularité. D’ailleurs les plis radiés que présente cette muqueuse permettent un agrandissement de l’orifice vésical, bien plus grand que chez l’homme. Aussi des calculs d’un plus fort volume peuvent-ils (1) Journal de la Société de médecine, t. VIII, p. 116.