APPAREIL DE LA CIRCULATION. 169 posée à la fois au-dessus et au-dessous de l’ouverture arté- rielle. Une seule, au-dessus de celle ouverture, n’empêche- rait pas le sang de revenir par le bout inférieur, et de là de pénétrer dans la veine. Les parois des veines sont exposées à l’atrophie et à l’hy- pertrophie. L’atrophie réduit quelquefois les tissus à une minceur extrême ; telles sont les parois de certaines varices qui se rompent pendant un effort, ou sous l’action d’un attou- chement même léger. L’hypertrophie qui porte tantôt sur les deux tuniques externes, tantôt sur la moyenne seule- ment, n’est pas rare, et constitue une variété dans la dila- tation morbide et permanente de ces vaisseaux. Jusqu’à quel point est-il démontré que la tumeur déve- loppée sous la membrane interne de*la veine-porte, et dont M. Honoré a communiqué l’observation à l’Académie de mé- decine en 1823 , était bien une tumeur graisseuse? C’est là un cas unique dans la science, et dans lequel, l’examen mi- croscopique n’ayant pas été fait, il est peut-être permis de conserver quelques doutes. Le cancer détruit avec une grande facilité les parois des veines; aussi des hémorrhagies sont-elles souvent le résul- tat du développement de ces masses morbides. Il se dé- veloppe dans l’épaisseur des parois : Hodgson a rencontré adhérent à la face interne de la veine splénique, une tu- meur du volume environ d’une noisette, et qui présentait tous les caractères de l’encéphaloïdo. Il est si fréquent de trouver de la matière cancéreuse dans les veines, que M. le professeur Cruveilhier pense que le cancer a pour point de départ des capillaires veineux, de même que l'inflamma- tion a son siège dans les capillaires. Celle proposition a été attaquée par le Ur Langenbcck de Gottingue, qui professe, au contraire, que la lésion des parois veineuses est toujours consécutive. INous ne terminerons pas celte partie sans dire quelques