APPAREIL DE LA VISION. 505 des voies que parcourent les larmes. Il en est cependant qui sont incontestablement dues à des lésions traumatiques accidentelles ou produites par l’art, et que l’on ne peut se refuser de rattacher à la solution de continuité des conduits. Ainsi le malade dont j’ai déjà parlé, et qui avait reçu un coup de poignard sur l’angle externe de la région palpé- brale et de la pommette, avait une tumeur lacrymale sur la paupière supérieure, tumeur qui augmentait de volume sous l’influence de toutes les causes qui activent la sécrétion la- crymale , et qui se déchargeait à l’extérieur par un perluis étroit. C’était bien là le dacryops fistulosus déjà observé par Schmidt, à la suite de tentatives réitérées pour guérir un dacryops sans fistule. J’ai vu, ainsi que je l’ai indiqué plus haut, une seconde tumeur lacrymale de la paupière supérieure avec une fistule; mais celle-ci s’ouvrait sur la face muqueuse de la paupière et non sur la face cutanée : une plaie produite par un éclat de verre en avait été le point de départ. Des canaux excréteurs des larmes. Ils se composent : A. des points et des conduits lacry- maux ; B. du canal lacrymo-nasal. A. Des points et des conduits lacrymaux. Ils sont com- pris dans la région que nous avons étudiée, à l’occasion des paupières, sous le nom de grand angle de l’œil. Une ouver- ture arrondie, placée sur un tubercule qui est au niveau du point de réunion du sixième interne du bord palpébral avec les cinq sixièmes externes, ouverture toujours béante où pénètrent les larmes , et des conduits qui aboutissent tantôt isolément, d’autres fois après s’être anastomosés, dans le sac lacrymal, telle est la disposition de ces canaux dans chaque paupière. La largeur du point lacrymal inférieur est généralement plus grande que celle du point lacrymal supérieur. On estime