ORGANE DU TOUCHER. 437 comme louics les glandes que compriment les produits de sécrétion, peut être atrophié. Le traitement qui consiste dans l’avulsion des cheveux ne porte nullement atteinte au bulbe. M. Gazenave professe qu’après cette opération, les pustules qui se développent sont toujours simples. Avec des soins bien entendus, la maladie doit cesser de se repro- duire. b. Le poil, considéré en lui-même, offre une gaine transpa- rente, oit le microscope fait voir des stries longitudinales et transversales. Au centre est une matière molle, c’est la ■moelle, dénomination donnée à celte portion, par opposition à la gaine qu’on a appelée substance corticale. La moelle est constituée par une substance granuleuse au milieu de la- quelle se trouvent des cellules pigmentaires. On peut com- parer l’ensemble du bulbe et du poil à la peau recouverte de son épiderme ; la gaine du poil serait la couché épithéliale, la moelle, les plus jeunes cellules, le corps muqueux de Mal- pighi avec sa matière colorante, et la papille, enfin la cou- che papillaire du derme. Le canal central des poils disparaît à mesure qu’on examine l’extrémité libre qui est générale- ment terminée en pointe et quelquefois fendue. La couleur des poils, variable suivant les races, les ïncli- i vidas et les âges, intéresse plus le naturaliste que le chi- rurgien. Il n’en est pas de même de leur direction : nous aurons l’occasion de faire ressortir l’influence que des poils déviés ont sur des inflammations chroniques , à cause de l’irritation permanente qu’ils causent sur certaines parties. I J- L. Petit voyait une plaie qui ne marchait que très-lente- ment vers la cicatrisation; la peau était un peu renversée i sur elle-même et les poils dont elle était hérissée aboutis ; saient par leur extrémité libre sur la surface vive de la solu- tion de continuité. L’indication fut saisie par ce grand observateur. Les poils furent arrachés cl la cicatrisation ne i se fit pas longtemps attendre.