49 APPAREIL DE LA LOCOMOTION. vaut les os, dans les proportions relatives de la substance organique et de la substance minérale : elles sont si mi- nimes qu’elles peuvent être négligées. Quant à celles que tous les auteurs admettent selon les âges depuis les travaux de Sehreger, elles ne seraient pas réelles d’après les recher- ches de M. Nélaton , recherches qu’a répétées M. Sappey avec les mômes résultats. Quel que soit l’os sur lequel M. Né- laton ait expérimenté, toujours à poids égal, il a obtenu le même poids de matière organique d’une part, de matière inorganique de l’autre. Il va sans dire que l’analyse a porté sur des os pris sur des sujets de différents âges, mais sur des os dont le travail d’ossification était achevé. En un mot, la croyance que dans les premiers temps de la vie, la substance animale est plus abondante que dans la vieillesse, et que les sels suivent une proportion réciproque, serait erronée. Les os seraient des composés définis. Que si les os des vieillards sont plus fragiles que ceux des adultes, c’est que les molé- cules osseuses sont plus abondantes sous un volume déter- miné. Nous verrons que les canalicules osseux et leurs vais- seaux sont, au contraire, dans une proportion moindre que dans les premiers temps de la vie. Il faut ajouter encore, ce sur quoi insiste particulièrement M. Velpeau , que chez le vieillard un travail s’est opéré, en vertu duquel la substance osseuse a été résorbée; à sa place on trouve une matière huileuse abondante. Mais quelle que soit la raréfaction de l’os, il renferme toujours les mêmes proportions de parties organiques et minérales. La texture des os est un des points qui ont le plus exercé les anatomistes. Malpighi les regardait comme éiant formés de lames, de fibres et de filaments réunis par un suc osseux. Cagliardi admettait entre ces lames des chevilles osseuses; Clopton Havers, Reiehel, Delassone, sont avec de légères variantes a peu près du même avis. Il faut admettre aujour- dlmi que ces prétendues fibres ne sont qu’une apparence, 4 i.