ANATOMIE DES APPAREILS. 188 les sanctionne tous les jours. De quelque manière que se soit produite l'inflammation d’un ganglion lymphatique, le tissu cellulaire qui l’entoure ne tardant pas à s’enflammer, suppure bien plus rapidement que le tissu serré de ce gan- glion : aussi à la suite de l'ouverture de l’abcès, voit-on quelquefois ce corps glanduliforme apparaître rouge, ou violacé entre les lèvres de l’incision. Parmi les causes de l’adénite, il ne faut pas omettre l’action spécifique du virus syphilitique. A l’état aigu ou à l’état chronique, les bubons syphilitiques ne se présentent que trop fréquemment à l’ob- servation. Dans le premier cas, le transport du principe virulent est direct-, dans le second , l’engorgement des gan- glions est une manifestation secondaire de l’infection géné- rale. On sait aussi que, dans la peste, les ganglions se prennent assidûment; de là le nom de bubons pestilentiels. La matière tuberculeuse se dépose dans les ganglions lym- phatiques avec une prédilection toute particulière. Ceux qui entourent la racine des poumons, qui occupent les médias- tins, la base du cou et la région sus-hyoïdienne, en sont le plus souvent affectés. L’évolution que parcourent les tu- bercules dans les autres parties, présente ici les mêmes phases, c’est-à-dire qu’il y a d’abord envahissement par une matière cendrée, grisâtre, puis ramollissement du produit morbide, et enfin fonte putride de l’organe qui la recelait. La matière cancéreuse se produit fréquemment aussi dans les ganglions, soit qu’elle s’y développe primitivement, soit, ce qui est plus ordinaire, qu’ils soient envahis consécutive- ment à l’apparition du mal dans une région d’où partent les vaisseaux lymphatiques afférents. Enfin la mélanose s’y est montrée plusieurs fois. Elle est due à l’accumulation de pig- menlum dans l’intérieur des ganglions qui peuvent aussi acquérir un grand volume. Les vaisseaux se dilatent propor- tionnellement, versent quelquefois du sang dans l’intérieur de l’organe qui n’est plus, dans quelques cas, qu’un véri-