ANATOMIE DES APPAREILS. 298 C. Derme, artères et veines. Les vaisseaux qui pénètrent la muqueuse utérine sont très-nombreux, mais d’une grande ténuité. On les trouve principalement dans la partie qui ta- pisse le corps; celle du col eu renferme peu. Aussi la mem- brane du corps est-elle d’un rouge vif ou foncé quand elle est congestionnée. Toutes les causes d’irritation qui agissent sur elle en déterminent la congestion et peuvent amener des hémorragies. Ainsi les corps fibreux qui se développent vers la cavité de l’utérus sont suivis de perles fréquentes. Comme ils se coiffent de la membrane muqueuse, après avoir dissocié les fibres du tissu charnu qui, à la longue, ne se trouve plus que dans son pédicule, quelquefois même en est tout à fait indépendant, l’extirpation en est facile, sans dan- ger pour l’écoulement de sang ; car les vaisseaux seuls de cette muqueuse sont intéressés. On comprend que des corps fibreux dont la présence était une cause incessante d’hé- morragies fatigantes ayant été enlevés, la membrane mu- queuse ne soit plus injectée d’une aussi grande quantité de sang et que tous les accidents disparaissent. La muqueuse du col n’est pas le siège de la sécrétion menstruelle : ce n’est que dans des cas bien rares et tout à fait exceptionnels que les observateurs ont vu ce liquide en provenir. On sait que Deventer et Baudelocque ont constaté l’apparition des règles dans quelques cas de grossesse. M. Pélrequin(l) dit avoir recueilli lui-même plusieurs faits semblables où le flux mens- truel s’écoulait du col. Mais quand des tumeurs fibreuses ou autres se développent sur le col de l’utérus, ils deviennent la cause d’une augmentation dans le calibre des vaisseaux, et ceux-ci, contenus dans la tumeur polypeuse, fournissent assez fréquemment les matériaux d’hémorragies qui ne cè- dent qu’à l’ablation du polype. Quant aux autres éléments (1) Anatomie médico-chirurgicale, p. 463.