ANATOMIE DES APPAREILS. 292 rares à la vérité, peut-être les liytlaiides, assez souvent des corps fibreux. On y a trouvé encore des productions cal- caires, ostéiformes et cartilagineuses. De même que la glande de l’appareil génital de l’homme ne procède point des corps de Wolf, mais bien d’un blastème nouveau situé sur leur bord interne, de même celle de l’ap- pareil génital de la femme naît aussi d’un produit nouvelle- ment développé et situé à la même place. Dès son appari- tion , l’ovaire occupe donc aussi les parties latérales de la colonne lombaire à laquelle elle est suspendue par un repli très-court du péritoine. Peu à peu il s’éloigne des reins, se trouve plus rapproché du détroit supérieur du bassin; à la naissance il est encore sur les os des iles où il reste plus ou moins longtemps. En même temps que ces phénomènes se passent dans les régions lombaire et iliaque, un enfonce- ment du péritoine se forme vers le cinquième mois de la conception au niveau de l’orifice interne du canal inguinal ; c’est l’apparition du canal de Nuck, qui correspond au canal vaginal de l’homme. Des trompes utérines. ■ ■ ' Le conduit vecteur de l’appareil génital de la femme s’ouvre dans l’utérus d’une part, et de l’autre, près de l’o- vaire dans la cavité du péritoine, exemple unique dans l'économie d’un conduit muqueux détaché de sa glande et s’ouvrant dans une séreuse. Aussi sa structure n’a-l-elle aucun rapport avec celle de l’ovaire ; elle participe bien plus de celle de l’organe de dépôt. Une couche péritonéale qui lui forme un mésentère l’enveloppe , et permet ses glisse- ments et même des déplacements que maintiennent quelque- fois des adhérences morbides. On conçoit que ces déviations permanentes soient suivies nécessairement de la stérilité. Au dessous de la membrane péritonéale est, suivant les au-