l\lk ANATOMIE DES APPAREILS. De lu rétine. La réline esl une membrane molle, pulpeuse, qui est des- tinée à transmettre par le nerf optique, au cerveau, l’im- pression des rayons lumineux. Moulée exactement sur la convexité du corps vitré, elle est appliquée en dehors, sur la face interne de la choroïde. Elle se termine en avant d’une manière qui n’est pas encore bien déterminée, les uns vou- lant qu’elle cesse sur la circonférence du cristallin, les autres la suivant jusque sur la partie antérieure de ce corps. Dugès a proposé une variante, en disant que sa circonférence an- térieure présente des languettes qui passent entre les procès ciliaires et disparaissent sur le bord de la capsule cristalline. Quoi qu’il en soit, nous verrons, à l’occasion des chambres de l’œil, que la rétine peut être lésée par des aiguilles à cata- racte maniées sans habileté, et que le cristallin, déprimé brusquement, pourrait la décoller. Au-dessous de la pulpe de la rétine est un réseau vascu- laire qui la soutient et qui est formé par des capillaires dont les anastomoses donnent lieu à des mailles allongées. L’ar - 1ère centrale de la rétine, brandie de l’ophihalmique, et quelques artérioles qui viennent des ciliaires, et qui percent le névrilème du nerf optique, fournissent cette espèce de treillage. Leur rupture donne lieu à des apoplexies de la ré- tine qui ont été vues, formées par de petits caillots dissémi- nés dont le volume pouvait atteindre celui d’une tête d’épin- gle (1). Des congestions de cette couche vasculaire peuvent momentanément altérer la vision. C’est apparemment à cette lésion que sont dues ces sensations subjectives qui fatiguent les malades et sont des symptômes précurseurs d’amaurose. Nous ne parlerons pas des diverses couches que les mierogra- (1) Desmarres, Traité des maladies des yeux, p. 702.