I APPAREIL DE LA CIRCULATION. 167 branes séreuses. Voilà pourquoi les blessures de ces veines splanchniques sont suivies de l’issue d’une quantité de sang assez grande pour s’infiltrer au loin dans les espaces sous- séreux, dans le tissu cellulaire extérieur à ces membranes, ou s’épancher dans leurs cavités, quand elles participent à la lésion de la veine. Ainsi le tissu cellulaire sous-arachnoï- dien s’infiltre au loin à la suite de certaines fractures et de plaie des sinus ; ainsi les médiastins, le tissu cellulaire du petit bassin et des fosses iliaques, ceux-là dans des plaies du cou ou de la poitrine compliquées de plaies des veines, celui-ci après des ruptures du col de l’utérus pendant la gros- sesse, ou dans des trombus de la partie supérieure du vagin. Quand les séreuses ont subi des solutions de continuité , le sang qui s’épanche des veines dans leurs cavités s’étale, parce qu’il est moins coagulable que le sang artériel, et forme plus difficilement des dépôts bien limités. Le sang qui vient des artères se condense, au contraire, bien plutôt en caillots, et se trouve ainsi retenu non loin de la plaie. Voilà comment les chirurgiens qui dans le siècle dernier discutaient sur la migration du sang dans les plaies pénétrantes de l’abdomen et son séjour aux alentours de la blessure, se trouvent n’a- voir tort ni les uns ni les autres. Le voisinage des artères et des veines explique comment un même instrument peut blesser ces deux vaisseaux ; le sang qui s’écoule présente à la fois les caractères du sang veineux et du sang artériel, c’est-à-dire que le jet se com- pose d’une colonne d’un rouge rutilant et d’une autre partie qui est d’un noir bleuâtre. Si l’art n’intervient pour appo- ser des fils sur l’artère au-dessus et au-dessous de la plaie, la solution de continuité de la peau et des parties sous- jacentes %e ferme sous l’influence du travail naturel de la cicatrisation, que favorisent les moyens compressifs habi- tuellement mis en usage, et le sang qui vient de l’artère passe dans la veine et se mêle à celui qui revient par ce