ANATOMIE DES APPAREILS. 384 De la moelle épinière. La configuration de la moelle épinière est celle d’un cy- lindre légèrement aplati dans le sens antéro-postérieur. La substance grise est placée à son intérieur, et la blanche en forme l’écorce. Celle-ci est formée par la juxtaposition de faisceaux cunéiformes, dont la base est à la surface de la moelle et le bord tranchant dirigé vers l’axe. Les tubes pri- mitifs en sont l’élément : on n’y voit que ceux qui sont larges. Les tubes minces, mélangés à quelques tubes larges et aux corpuscules nerveux, forment la substance grise cen- trale. En avant est le sillon médian antérieur, au fond du- quel est encore de la substance blanche ; en arrière, le sillon médian postérieur, au fond duquel est la substance grise; sur les côtés, les racines antérieures et postérieures des nerfs spinaux. Entre le sillon des racines postérieures, et le sillon médian postérieur, est le cordon ■postérieur de la moelle, uniquement destiné, ainsi que l’ont démontré les belles expériences de M. Longet, à la sensibilité; entre ces mêmes racines et le sillon médian antérieur, est le cordon antéro-laléral, cordon que parcourt le principe incilo- moteur. De même que le bulbe conduit l’incitation de la volition qui émane du cerveau , et les éléments des sensations qui doi- vent se faire dans la même partie, de même aussi la moelle épinière joue le rôle d’un cordon conducteur pour ces deux mouvements qui se font l’un vers le centre, l’autre vers la périphérie. La section de la moelle faite par les vivisecteurs, par une maladie spontanée, ou une lésion traumatique du rachis, a prouvé mille fois celte vérité déjà connue d’Hippo- crate et de Celse,et confirmée parles expériences de Galien et l’observation clinique. La paralysie, tant du sentiment