ANATOMIE DES APPAREILS. 506 qu’il peut admettre un stylet d’un douzième de millimètre dé diamètre : mais il est des circonstances où, à la suite de cathétérismes fréquents ou d’une atonie spontanée, cet ori- fice est plus large. D’autres fois, au contraire, il est très- étroit, en sorte que l’introduction de la canule de la seringue dont se servait Anel est irès-diflicile ou même impossible. Des callosités, des cicatrices, suites de brûlures, en amènent dans quelques cas l’oblitération. La saillie conique qui supporte les points lacrymaux est constamment dirigée êri arrière ; c’est pourquoi lès dévia- tions des paupières, éloignant ces points du lac lacrymal, oinpêchenl l’absorption des larmes et sont suivies d’un épi- phora. Nous avons fait remarquer que la section ou la com- pression du nerf facial amènent le même résultat par suite de la paralysie de l’orbiculaire des paupières et du petit muscle de Horher. Les conduits qui succèdent aux points lacrymaux pénè- trent dans la papille presque perpendiculairement, et, après un millimètre environ de trajet, ils se coudent à angle droit pour aller, le supérieur obliquement de haut en bas et de dehors en dedans, et l’inférieur, présentant une obliquité légère en haut et en dedans, dans le sac lacrymal, à trois millimètres au-dessous de son extrémité supérieure. Quand les paupières sont fermées, la partie réfléchie des conduits lacrymaux a unè direction presque transversale, ainsi què le fait remarquer M. Malgaigne. Des tractions exercées dans i’aiiglë externe tendent à effacer leur direction anguleuse. Pour pratiquer le cathétérisme avec un stylet, il faut parfai- tement la connaître et agir avec de grands ménagements, pour ne pas s’exposer à faire une fausse roule. Dans le cathé- térisme du point et du conduit inférieur, il faut donc d’une main renverser la paupière en bas et en dehors, placer de l’autre perpendiculairement l’extrémité du stylet sur le point lacrymal, et, dès qu’il a pénétré d’environ deux inilli-