ANATOMIE DES APPAREILS. hS8 (3) Loc. cit. , p. 861. en amène le gonflement et l’oblitération momentanée; de là un épiphora passager qui cède à l’action des médica- ments dirigés contre la conjonctivite ou le coryza. Dans un cas, M. Desmarres (1) a vu un abcès situé sur le trajet du conduit lacrymal inférieur s’ouvrir au dehors et être suivi d’une fistule de ce conduit, variété rare que peuvent en- core produire des plaies ou des ulcères. D’autres fois, l’in- flammation détermine l’oblitération de ces canaux. Enfin, de la muqueuse peuvent s’élever de petites végétations poly- peuses qui sortent par le point lacrymal. Demours (2) et M. Desmarres (3) en ont observé chacun un exemple: on en trouve dans la Gazette des hôpitaux un troisième, qui est emprunté à la clinique de M. Jobert. La paupière supérieure contient aussi en haut et en de- hors des conduits au nombre de six à douze, et une glande lacrymale indépendante de celle qui est dans l’orbite. Nous ne faisons que les mentionner ici. On aperçoit la glande par transparence immédiatement au-dessous de la conjonctive. On voit que les paupières sont constituées par des lames superposées d’une manière uniforme dans toute leur éten- due. Le tissu cellulaire sous-cutané se continue avec celui des régions voisines, celui qui est sous-muqueux avec le tissu cellulaire de l’orbite. On a vu des infiltrations de sang occu- per isolément ces deux couches. Après une contusion directe sur les paupières, l’ecchymose peut être seulement sous-cuta- née ; elle est marbrée, à cause de l’intensité plus grande de la lésion dans quelques points que dans d’autres. A la suite d’une fracture de la voûte ou du plancher orbitaire, le sang s’infiltre dans le tissu cellulaire de l’orbite; de là il gagne, avons-nous dit, celui qui est sous la conjonctive. Cette ecchy- (1) Traité des maladies des feux , p. 859. (2) Précis des maladies des feux, p. 181.