96 ANATOMIE DES APPAREILS. intéresse le plus vivement le chirurgien. J’ai démontré ail- leurs que la présence de la couche cartilagineuse n’empêche pas le travail 'de la consolidation daus les fractures péné- trantes des articulations (1). Si les fractures de la rotule ont tant de tendance à se réunir par un cal fibreux, c’est la mo- bilité des fragments et non leur structure particulière qu’il faut en accuser. Un fait digne de remarque, c’est que dans la formation d’un cal fibreux, à la suite des fractures articu- laires, la substance unissante s’insère aussi bien sur les bords du cartilage que sur la surface de la fracture de l’os. On voit alors les fibres de la cicatrice se confondre insensiblement avec la substance cartilagineuse, dans l’épaisseur de laquelle elles pénètrent jusqu’à un ou deux millimètres de profondeur. Ce phénomène, qui est constant dans les fractures .articu- laires consolidées par un cal fibreux, permet déjà de conce- voir qu’une adhésion analogue peut se produire entre des surfaces cartilagineuses opposées et altérées préalablement par un état pathologique. C’est ce qu’on peut quelquefois, suivant M. Broca , constater dans l’ankylose fibreuse cen- trale. On a cru qu’en pareil cas, la destruction du cartilage devait nécessairement précéder l’établissement des produc- tions fibreuses unissantes. Il n’en serait pas toujours ainsi ; sur une pièce d’ankylose fibreuse du genou, présentée à la Société anatomique, une commission dont je faisais partie a constaté à l’œil nu d’abord, puis au microscope, que le tissu fibreux s’implantait directement sur la couche cartila- gineuse (2). Sans revenir aux errements des anciens, qui redoutaient la lésion des cartilages tout autant que celle des nerfs, il est néanmoins permis, d’après ce qui précède, de croire qu’il (1) Des fractures des articulations. Thèse de concours, lSül, p. £9 et ai. (£) Bulletin de la Société anatomique , 1851, p. 355.