APPAREIL DE L’AUDITION. 521 La coloration de la peau du pavillon csi rosée sur le lo- bule et le bord convexe de l’hélix : elle devient rouge, et lie de vin quand l’atmosphère est froide. Elle est avec le lobule du nez et les extrémités des doigts et des orteils, les parties où la congélation s’opère avec le plus de facilité. On voit fréquemment le lobule être le siège d’inflamma- tions chroniques, d’éruptions darlreuses. 2° Couche cellulaire. Elle varie pour sa densité cl son état de sécheresse selon les régions où on l’examine. Sur la face externe, elle est feutrée, dense, et fixe intimement la peau au cartilage sous-jacent : elle ne devient lâche et hu- mide qu’au niveau du bord convexe de l’hélix, où se trou- vent quelques cellules adipeuses rares , et dans le lobule où elles abondent. Sur la face interne, le tissu cellulaire est plus souple, permet les glissements que nous avons signa- lés et se laisse gonfler par l’inflammation. Comme celle couche se continue d’ailleurs avec le tissu cellulaire sous- cutané du cuir chevelu , on voit comment l’érysipèle phleg- môneux de cette dernière partie peut se propager facile- ment au pavillon de l’oreille. La tuméfaction est bien plus prononcée sur la face mastoïdienne et le bord convexe de l’hélix que sur la face externe et dans la conque. Le tissu cellulaire de la conque est le siège des mêmes phénomènes qui se passent sur le cuir chevelu, sous la peau du tibia, partout enfin où la peau est fixée à des parties ré- sistantes par une couche sèche et serrée, quand ces parties sont atteintes par des contusions. Je veux parler de la dé- chirure de la couche sous-cutanée, de l’épanchement de sang dans la cavité accidentelle, en un mot, des bosses sanguines. Eh bien ! la conque du pavillon de l’oreille peut, dans des circonstances tout à fait exceptionnelles, être le siège de celle lésion. Qui plus est, si les violences extérieures se répètent souvent, la peau de la conque décollée glisse sur le cartilage, des adhérences ne peuvent s’établir, du sang