ANATOMIE DES APPAREILS. 28 toute la surface de la peau et circonscrivent des espaces carrés, losangiques, trapézoïdes ; ils ont dans certaines ré- gions des directions déterminées. Ils présentent une profon- deur variable. La contraction des muscles peauciers, c’est-à-dire de ceux qui ont des insertions sur la face profonde du derme, causent par leur contraction des plis temporaires dont la direction est en sens inverse de celui dans lequel la peau est tirée et dont la profondeur est en rapport avec le degré de contraction. Les mouvements des leviers les uns sur les autres entraînent aussi des plicatures distinctes à la vérité des sillons dont il s’agit. Ces derniers concentrés sur la face, impriment à la physionomie une expression bien caractérisée et qui traduit les diverses émotions de l’âme. Mais à la longue, quand les contractions musculaires se répètent souvent, ou qu’une attitude est longtemps maintenue dans un sens, ce qui n’était que passager devient permanent. De là des rides qui don- nent au masque humain un aspect particulier et sur lequel un œil exercé peut lire, inscrits en caractères profonds, le chagrin, la tristesse ou les passions les plus viles. Dans l’enfance, la jeunesse et l’àge mûr, la peau est sou- tenue par la graisse, plus ou moins abondante, suivant les individus. Mais dans la vieillesse, elle a perdu de son res- sort à cause de l’amaigrissement; elle ne revient donc plus sur elle-même ; trop grande pour les parties contenues, elle forme les plis dits séniles. De tous les sens, le toucher est celui qui donne au chi- rurgien le plus d’éléments pour le diagnostic chirurgical. Il s’associe au sens de la vue, dans bien des cas où ce der- nier ne pourrait donner que des notions insuffisantes. Il apprécie l’élévation, l’abaissement de température dans le phlegmon, la gangrène. Il avertit de la marche de la pre- mière affection vers la résolution, par la sensation d’une chaleur moins vive. II ne donne pas dans la mortification