320 ANATOMIE DES APPAREILS. saires, d’autres fois conduits par une main coupable. Leur séjour prolongé amène des inflammations de la muqueuse plus ou moins intenses, et plus ou moins vite, selon leur nature. Dupuytren, A. Bérard, ont observé des perforations de la cloison recto-vaginale, vagino-vésicale, par suite de la présence de ces corps étrangers. La capacité du vagin est beaucoup plus grande à la par- tie supérieure que près de l’orifice vulvaire. Celui-ci est même la partie la plus étroite du canal ; c’est pourquoi les corps étrangers qui ont franchi celle espèce de détroit sont facilement poussés vers l’utérus. La difficulté de l’introduc- tion du spéculum plein réside, en effet, tout entière dans le passage du cylindre métallique au travers de l’anneau vul- vaire. Une fois placé dans le vagin, les dimensions de la partie supérieure permettent au chirurgien de porter son extrémité à droite et à gauche, en avant et en arrière, pour rencontrer le col de l’utérus. Sa direction est courbe à con- cavité antérieure ; aussi faut-il avoir la précaution de porter un peu le pavillon du spéculum en avant, puis en arrière, comme pour lui faire suivre la concavité du sacrum. C’est aussi à cause de celle direction que des tractions exercées soit sur le cordon placentaire, soit sur le col de l’utérus, doivent être faites, non pas directement vers soi, la malade étant couchée sur le dos, mais bien d’abord vers l'anus. Sans celle précaution , le cordon ombilical viendrait arc- bouter sur la face inférieure du pubis et courrait risque d’être rompu : de même aussi les instruments avec lesquels sont faites les tractions comprimeraient douloureusement, blesseraient même la partie antérieure du vagin comprise entre la symphyse et l’ouverture de ce canal. Dans l'accou- chement, la tête du fœtus suit celle ligne courbe, en vertu d’une réflexion que lui fait subir la courbure du sacrum. Les contractions utérines la poussent d’abord suivant la direction de l’axe du détroit supérieur; aussi la tête viendrait elle