105 APPAREIL de la locomotion. moins grande partie de leurs bords ou de leurs extrémités à un os, l’os le plus mobile de la jointure, il en résulte que celui-ci en se déplaçant les entraîne habituellement avec lui. Nous verrons, à l’occasion de l'articulation du genou, que les chirurgiens anglais ont décrit un déplacement simple des cartilages semi-lunaires, mais que cette espèce de luxa- tion n’a pas encore été vérifiée par l’autopsie. Les chirur- giens français ne l’ont jamais observée. De même que les cartilages sont absorbés en totalité ou en partie, présentent des pertes de substance, de même les fibro-cartilagcs peuvent disparaître au milieu du pus, dans des arthropathies an- ciennes. D. Gaines tendineuses. Nous avons déjà dit qu’aulour des extrémités articulaires des os s’enroulent des gaines fi- breuses destinées à loger les tendons. Ces gaines sont au- tant de moyens éloignés qui, en passant d’un os sur l’autre, concourent à les maintenir ; aussi dans les entorses sont- elles souvent distendues, déchirées même dans une étendue variable. Les maladies de la coulisse fibro-synoviale trouvent souvent dans le voisinage de l’articulation la raison des lé- sions dont elles sont atteintes. E. Aponévroses. Il existe dans certaines régions des lames aponévrotiques qui emboîtent les articulations, à la ma- nière d’un vêlement : celle du genou, les articulations méta- carpo-phalangiennes en présentent des exemples. Plus lard nous les retrouverons dans l’élude des régions ; contentons- nous de dire qu’elles peuvent être distendues, éraillées dans les entorses, et qu’elles brident les parties sous-jacentes dans 'inflammation. k° Synoviales. A l’occasion des dérivés du tissu cellulaire, nous avons déjà donné toutes les considérations relatives aux synoviales articulaires. Nous allons donc passer outre.