• APPAREIL DE L’INNERVATION. 391 ! établissent une communication entre l'encéphale et la moelle d’une part, et de l’autre, tous les organes destinés à la vie de relation ; le second comprend les nerfs reliés entre eux par des ganglions, et principalement destinés aux viscères. Celui-là est étudié sous la dénomination de nerfs cérébro- spinaux ; celui-ci sous celle de nerfs ganglionnaires, de la vie organique, du grand sympathique, intercostal, trisplanchnique. L’anatomie chirurgicale des nerfs de la vie de relation est féconde ; celle des nerfs végétatifs est presque entièrement stérile. 1° Des nerfs cérébro-spinaux. Ce sont les tubes primi- tifs larges qui en constituent la base. Les corpuscules lier veux ne s’y trouvent point dans leur intérieur, ou du moins s’il en existe, c’est dans quelques parties tout à fait rares de ce système, telles que le renflement géniculé du nerf facial, le ganglion des nerfs pneumo-gaslrique et glosso- pharyngien. Ces tubes sont juxtaposés , unis entre eux par un tissu cellulaire excessivement fin, et en nombre encore indéterminé pour former des fascicules. Ces fascicules sont enveloppées à leur tour par une gaine de tissu cellulaire, dans laquelle Bogros injectait du mercure , croyant ainsi avoir découvert un canal central et injectable dans les tubes primitifs des nerfs. Des faisceaux nerveux résultent de l’ac- collement de ces fascicules, que maintient une gaine cel- lulaire plus forte; enfin l’ensemble d’un nombre variable de faisceaux, eux-mêmes environnés d’une enveloppe com- mune, le névrilème, qui, dans quelques cas, acquiert une consistance fibreuse, constitue les nerfs. Si l’on ouvre celte gaine pour étudier la disposition des faisceaux, on voit que ceux-ci, après avoir quelques instants cheminé côte à côte, se divisent bientôt pour s’anastomoser, c’est-à-dire pour faire des échanges, de sorte qu’il existe un entrelacement continuel de faisceaux et de fascicules. Il en résulte que l’en- veloppe celluleuse de ces derniers ne saurait présenter un