ANATOMIE DES APPAREILS. 98 que ions les corps étrangers des articulations ont une pa- reille origine. Dans un autre cas où une chute sur le grand trochanter avait été suivie de douleurs dans l’articulation de la hanche, M. Cruveilhier (1) trouva, après la mort survenue à la suite d’une fièvre grave dix ans plus lard, une quinzaine de petits corps durs blancs, aplatis dans l’intérieur de l’ar- ticulation coxo-fémorale. Les cartilages offraient une perte de substance ; nul travail réparateur n’avait eu lieu ; on eût dit que la lésion était récenie. S’il est possible de soulever quelques doutes relativement à l’origine de ces corps étran- gers, vu l’ancienneté présumée de la lésion, il n’en est plus ainsi à l’égard du fait suivant emprunté au même auteur (2) : Une femme succomba quinze jours après une entorse de l’articulation radio-carpienne. Les cartilages du radius, du cubitus et des surfaces correspondantes du corps étaient incomplètement brisés. Les os subjacents n’étaient pas atteints. Les cartilages diarthrodiaux amortissent par leur élasti- cité les contre-coups qui ont lieu dans les jointures et faci- litent, par leur surface lisse et polie, les mouvements. Ceux qui sont placés entre des os articulés par synarlhrose ont leurs deux faces irrégulières et adhérentes aux surfaces ar- ticulaires. Par les progrès de l’âge, ils sont envahis par l’os- sification. Dans les sutures du crâne, ces cartilages se con- tinuent par leurs bords avec le périoste. L’union des côtes avec le sternum se faii par l’intermé- diaire de cartilages d’une longueur variée et d’une forme qui continue celle des côtes. Ils sont appelés costaux et présentent tous les caractères des cartilages diarthrodiaux ; iis sont de plus qu’eux recouverts par une membrane vascu- (1) Mémoire sur les cartilages diarthrodiaux; Arch. gén. deméd., lre sé- rie, t. IV, p. 165. (2) Cruveilhier, Ibid,