APPAREIL DE LA VISION. A79 L’iris mesure la base de la cornée, ou, si l’on veut, l’éten- due du diamètre de sa circonférence. Ce diamètre, qui est donc aussi celui de l'iris, est de dix millimètres environ. Quant à l’épaisseur, elle va en augmentant, du bord ciliaire à la zone d’une couleur foncée dont il a été question ; mais, au-delà de celte limite, elle va rapidement en diminuant. L’inflammation l’augmente beaucoup * tant sa texture est spongieuse. On sait que l’iris a une grande et une petite circonfé- rence. La première est fixée par des liens très-lâches entre le cercle ciliaire qui la déborde un peu en avant et les procès ciliaires qui sont en arrière. Cette adhérence a lieu à la di- stance d’un millimètre environ de la circonférence de la cor- née. Des tractions légères, des secousses suffisent pour la rompre. Ainsi, quand le cristallin est adhérent à l’iris, il n’est pas rare de voir l’opération de la cataracte par abaissement décoller le diaphragme dans une étendue variable. D’autres fois, c’est la rétraction exercée par une fausse membrane sur la petite circonférence qui entraîne les parties voisines et produit l’accident. Quand la pupille est oblitérée, une ou- verture artificielle devenant le but de la médecine opéra- toire, ce décollement constitue une méthode qui a été pré- conisée et exécutée par Assalini en 1787, Buzzi en 1788, mais qui a surtout été introduite dans la pratique par Scarpa. La petite circonférence a un diamètre variable. Elle est un peu plus rapprochée du côté interne que du côté externe de l’œil, c’est-à-dire que son centre est un peu en dedans de l’extrémité antérieure du diamètre antéro-postérieur. Habi- tuellement très-régulière, elle présente assez fréquemment de petites anfractuosités qui ne sont ni l’effet, ni le signe d’un étal morbide. Dans des cas rares, on y remarque, surtout dans le jeune âge, des filaments qui traversent le champ de la pupille à la manière de la corde d’un arc ; ou bien l’on voit de petits flocons, débris de la membrane pupillaire.