APPAREIL DE LA CIRCULATION. 145 i veine. Le tubercule de la première côte est immédiatement en ;.i dedans de l’artère sous-clavière. Ces rapports donnent aussi la | raison du précepte qui consiste à glisser la sonde de dehors en dedans ou dans un sens contraire, selon qu’une veine ou i un nerf importants sont en dehors ou en dedans de l’artère. Le but de cette précaution est d’éviter de blesser soit le 1 nerf, soit la veine avec le bec de l’instrument. Dans les cas . où un nerf se trouve d’un côté et une veine de l’autre, il vau- c drait mieux s’exposera blesser le nerf que la veine, à cause 2 des accidents de la phlébite ; voilà pourquoi la sonde doit ! d’abord être placée entre la veine et l’artère. Les grosses U artères ne sont accompagnées que d’une veine. Les moyennes I et les petites sont toujours situées entre deux veines ; de là ) la certitude de lier l’artère en prenant toujours le vaisseau i qui est au milieu. On distingue, relativement à leur situation, les artères en x superficielles et en profondes. Les premières, situées immé- j diatement au-dessous des aponévroses d’enveloppe, ne sont U séparées des corps extérieurs que par ces aponévroses, la peau I et les deux couches du tissu cellulaire intermédiaire; elles n sont donc très-exposées à l’action des corps vulnéranls. Dans I 1 opération de la saignée du bras, le phlébolomiste court le danger de blesser l’artère humérale en même temps que la veine. C’est pour éviter le même danger que les aponé- a vroses doivent être coupées sur la sonde cannelée , dans la i ligature de la radiale à la partie inférieure de l’avant— II bras, de la fémorale dans le triangle inguinal, etc. Les se- n condes, habituellement cachées entre les muscles superfi- l! ciels et les muscles profonds des membres, quelquefois même [( entre ces derniers et les os , sont protégées par ces masses I charnues, et offrent plus de difficultés à l’opérateur qui eher- « che à les découvrir. Quand elles décrivent une courbe en f| s’appliquant sur les faces des os, elles peuvent subir des ' solutions de continuité occasionnées par des esquilles poin- 10 i.