APPAREIL DE LA VISION. hG1 encore bien déterminé : ce sont Yorgeolet, queWeller place dans les follicules de Méibomius, que d’autres considèrent comme un furoncle ; la clialaze, petite tumeur blanche, grise ou jaunâtre, considérée comme les restes d’un orgeolet, comme une tanne ; les vésicules, qu’il ne faut pas confondre avec le millet, et qui sont remplies d’un liquide transparent. Les artères principales des paupières sont fournies par l’oplnhalmique ; ce sont deux artères palpébrales , qui cô- toient la face externe des cartilages tarses, au-dessous de la couche musculaire, de l’angle interne vers l’angle externe de l’oeil. Elles fournissent des rameaux qui s’anastomosent avec des rameaux venant de la sous-orbitaire, de l’artère trans- versale de la face, de la temporale superficielle, de la fa- ciale , des sus-orbitaire et lacrymale. La section des deux palpébrales vers le grand angle donne lieu à l’issue d’une certaine quantité de sang. Quant aux veines, elles suivent le trajet des artères; comme il en est qui se rendent dans l’opluhalmique, on comprend que la compression de cette veine dans l’orbite ou son inflammation puisse donner lieu à un œdème symptomatique des paupières. La richesse vas- culaire de ces deux voiles explique-t-elle la présence des tumeurs érectiles dans leur épaisseur? En tous cas, il est certain que c’est là une lésion qui les atteint souvent. J’ai plusieurs fois remarqué sur les nombreux malades affectés d’ophthalmies chroniques, qui se présentent au bureau cen- tral des hôpitaux, un développement morbide des veines sous-cutanées. A la vue de ces varices, il m’était facile de reconnaître avant l’examen des signes objectifs et l’interroga- toire du malade, une ophthalmie datant de plusieurs années. Le réseau lymphatique des paupières est très-abondant et facile à injecter. Les vaisseaux qui en partent se rendent, le plus grand nombre dans les ganglions parotidiens, quel- ques-uns dans les ganglions sous-maxillaires. Voilà pour- quoi des adénites se développent dans ces régions à la suite