L’auteur et l’éditeur de cet ouvrage se réservent le droit de le traduire ou de le faire traduire en toutes les langues. Ils poursuivront, en vertu des loisj décrets et traités internationaux, toutes contrefaçons ou toutes traduc- tions faites au mépris de leurs droits. Le dépôt légal de cet ouvrage a été fait à Paris, le 28 août 4 852, et toutes les formalités prescrites par les traités sont remplies dans les divers États avec lesquels Iq France a conclu des conventions littéraires. On trouve chez le même libraire : BOYER (le baron), membre de l'Institut et de la Légion-d’Honneur, professeur de chirurgie pratique à la Faculté de médecine de Paris, chirurgien en chef de l’hôpital de la Charité, etc., etc.—TRAITÉ DES MALADIES CHIRURGICALES et des opérations qui leur conviennent. 5e édition, publiée par le baron Philippe Boyer, chirurgien de l’Hôtel-Dieu, professeur agrégé de la Faculté de médecine de Paris, officier de la Légion d’Honueur, etc., etc. L’ouvrage du baron Boyer , qui est regardé à juste titre comme le meilleur Traité de chirurgie, avait cependant besoin, depuis lu mort de son illustre auteur, d’ôlre mis au niveau des connaissances actuelles; c’est ce que son fils, M. Philippe Boyek, a entrepris. Les additions nombreuses qu’il a faites dans les six premiers volumes publics sont une garantie que les notes du fils seront dignes des œuvres du père. Cette cinquième édition, imprimée sur beau papier, formera sept volumes in-8°. Chaque volume n’aura pas moins de 900 pages; LES SIX VOLUMES PLIÏLIÉS forment déjà plus de 5,600 pages, en sorte que celte nouvelle édition équivaudra à seize volumes in-S° de plus de 600 pages chacun, d’un caractère semblable à la qua- trième édition. On souscrit à cet ouvrage chez Labé., éditeur, libraire de la Faculté de médecine, et chez tous les libraires de province. Prix de chaque volume : S fr. Matières contenues (tans les six premiers 'volumes du Traité des maladies chirurgicales de Boyek. Tome rnEniEn. — Hygiène, pathologie et thérapeutique chirurgicales, anomalies, inflamma- tion, abcès, gangrène, brûlure, congélation, plaies. Tome deuxième. — Maladies <lo la peau et (les membranes muqueuses, morve, tissu cellu- laire et adipeux, maladies des artères, des veines, des vaisseaux et des ganglions lympha- tiques, des nerfs, des muscles et des tendons, des cartilages et des fibro-carlilages, du système séreux, le squirrbe, le cancer, les tubercules, les calculs, les corps étrangers, l’ul- cèration et les ulcères, les fistules, les scrofules, la syphilis. Tome troisième. — Maladies des os. Tome quatrième.— Maladies des membres, amputations, maladies de la tête, des yeux. Tome cinquième. — Maladies de l’oreille, du rtex et des fosses nasales, de la bouchiT, du cou, île la poitrine, des parties génitales île la femme. Tome sixième. — Les plaies de l'abdomen, les hernies, les maladies de l’anus et du rectum, et les maladies des organes génitaux de l’homme, l e Tome VII, qui complétera l'ouvrage, paraîtra dans le courant d’octobre IS5Î. HQC PARIS. — IMPRIMERIE DE W. RKMQUET ET Cic, rue Garaneière, 5, derrière Sl. Solpicc.