365 APPAREIL DE L’INNERVATION. inferieure de l’encéphale, espace silué entre les faisceaux qui de la protubérance vont dans le cerveau cl qui sont connus sous le nom de pédoncules cérébraux. Les limites de l'isthme de l’encéphale ne sont pas aussi nettement tracées que celles du cerveau et du cervelet; les anatomistes ont été obligés [d’établir une circonscription artificielle, afin de pouvoir l’étudier dans tous ses détails. Ils s’accordent aujourd'hui à entendre par isthme de l’en- céphale toute la partie comprise entre un plan qui passe- rait au-dessous des condyles de l’occipiial en bas, en haut le point où les pédoncules cérébraux plongent dans la sub- stance cérébrale, et sur les côtés le lieu d’immersion des pédoncules cérébelleux moyens dans le cervelet. C’est celle même partie dont l’aspect a été grossièrement comparé à un animal, la protubérance annulaire représentant le corps, les pédoncules cérébraux et cérébelleux moyens les mem- bres, et le bulbe rachidien la queue. Il n’est pas sans inté- rêt d’examiner les lésions de l’encéphale dans chacune de ces parties. A. Cerveau. La physiologie nous enseigne que le cer- veau n’a pas conscience des excitations mécaniques ou chi- miques qui sont exercées sur lui. En vain dans les expé- riences sur les animaux vivants, le très-grand nombre des vivisecteurs a-t-il cherché des signes de douleur sur les êtres auxquels le fer enlevait une partie de leur cerveau, ou même couche par couche toute l’épaisseur des hémisphères, l’impassibilité des victimes a été constante. Les chirurgiens ont souvent aussi observé des solutions de continuité fort étendues sans que les blessés aient donné des signes de souf- france. Les vivisections et l’observation clinique nous auto- risent donc à conclure que [les plaies de la pulpe cérébrale sont par elles-mêmes insensibles. Mais de même que d’au- tres tissus de l’économie, qui dans l’état normal ne sont le siège d’aucune douleur sous les excitations mécaniques, et