193 APPAREIL DE LA DIGESTION. tamôi som parallèles entre eux, tantôt se terminent en for- mant un réseau très-riche ou des anses dpnceniriques. Une seule veinule se dégage de la base de la villosité pour ga- gner le réseau veineux sous-muqueux. Les artérioles sont en moindre quantité que l’élément nerveux dans les pa- pilles linguales ; l’inverse a lieu pour celles de 1 estomac et de l’intestin. Le pharynx et l’œsophage, qui leur sont inter- médiaires, ne présentent pas, sous ce point de vue, de si notables différences. La petite quantité de filaments nerveux qui se rendent dans les villosités intestinales explique com- ment des corps étrangers, introduits dans le tube digeslil, ne causent point de vives douleurs. Celte obtusion de la sen- sibilité est, d’ailleurs, utile, vu la résistance qu’offrent cer- taines matières telles que les tendons, les enveloppes des fruits, etc., à l’action du suc gastrique, et les rapports qu’ils doivent souvent affecter, malgré leur état d’intégrité, avec toute la face interne du canal digestif. La richesse des vais- seaux rend compte de la production facile d’un épanchement de sang dans l’intestin quand des causes accidentelles exer- cent immédiatement leur action sur la muqueuse. C. Follicules ou glandules. On entend par follicules des espèces de dépressions soit tubuleuses, soit bursiformes, ou ramifiées, des membranes muqueuses. Dans l’appareil de la digestion, les follicules sont très-abondants. Tantôt les ramifications de la muqueuse, qui est retournée sur elle- même comme un doigt de gant, leur donnent l’aspect d’une grappe (follicules en grappe), ce qui a lieu pour les glan- dules labiales et buccales, les glandules du duodénum ou de Brunner, les follicules isolés de l’intestin ; tantôt ils ne sont qu’un simple tube à orifice caché entre les papilles : tels sont ceux que Bœhm a étudiés dans la membrane interne de l’es- tomac et les follicules ou glandules de Lieberkuhn étendus il tout le reste de la muqueuse intestinale sous-diaphragma- tique. Vers l’anus, sur les limites des deux téguments, se 13 i.