ANATOMIE DES APPAREILS. 80 ireni dans le torrent de la circulation par les veines. Nous avons fait remarquer les anastomoses qui existent dans les os longs , entre l’artère nourricière et celles des extrémités. La première était oblitérée sur le tibia d’un cadavre qu’in- jectait Bichat (1); sa bifurcation était cependant pleine de sang dans le canal central. Mais quand l’interruption de la circulation se fait sur une très-grande étendue, tant dans le périoste que dans le réseau médullaire, l’os intermédiaire est frappé de mort, tantôt dans toute son épaisseur, tantôt dans une partie seulement, selon le degré de la lésion vasculaire; un os nouveau, mais difforme, se reproduit par suite de l’exsudation de la lymphe plastique au sein de laquelle de la matière cartilagineuse se forme pour servir bien vite de cane- vas à la substance osseuse. Celle force de formation est extrê- mement remarquable : elle remplit les vides qu’ont laissés des séquestres fort étendus. Ainsi des portions de maxillaire in- férieur se reproduisent après la nécrose causée par tes éma- nations phosphoriques et sur le mode de production de laquelle nous aurons à parler à l’occasion de la face; ainsi B. Heine (2) a observé la régénération d’une côte, d’un pé- roné qu’il avait préalablement enlevés sur un chien ; ainsi nous avons vu, à l’Hôtel-Dieu, un malade auquel Blandin avait réséqué, à trois mois de distance, les deux moitiés d’une clavicule, revenir, quelques mois plus tard, avec un os irrégulier qui remplissait les fonctions de celui qui avait été nécrosé. La question de savoir si le périoste est indis- pensable à la formation du nouvel os, paraît résolue néga- tivement par les expériences de Heine qui avait enlevé cette membrane avec le péroné. La force de formation de la substance osseuse est tous les jours mise en action dans la consolidation des fractures. Les (1) Jnatomie générale , t. III , p. 44. (2) Grœfe, Journal, 1836, p. 613.