32(5 ANATOMIE DES APPAREILS. (2) Traite des accouchements, t. II. raison suffisante de celle qui fait communiquer le Vagin avec le rectum, ni de celte anomalie qui consiste dans la situa- tion de l’ouverture vulvaire au-dessus du pubis. Barbant cite, dans son Traité des accouchements, deux exemples de la première lésion, et Gianella, d’après Morgagni (4), Stegmann, d’après M. Velpeau (2), auraient constaté chacun un cas de la seconde. CHAPITRE III. DU CONDUIT EXCRÉTEUR DE L’APPAREIL GÉNITO-URINAIRE. Le conduit excréteur de l’appareil génito-urinaire sert aussi chez l’homme à l’excrétion du sperme ; chez la femme, il est uniquement destiné à celle de l’urine. Nous allons exa- miner ce conduit successivement : A, chez l’homme; B, chez la femme. A. De Vurèthre chez Vhomme. Le conduit excréteur des voies génitales et urinaires est l’urèthre, canal unique, où aboutissent les conduits excréteurs des vésicules séminales, et qui d’une part se continue avec la vessie, de l’autre se termine à l’extrémité du pénis. L’ori- fice vésical se présente, du côté de la vessie, sous la forme d’une ouverture arrondie, de laquelle partent des plis radiés. C’est la muqueuse qui les forme ; ils sont remarquables sur- tout vers le pubis: en bas, ils sont à peine prononcés. L’extré- mité du doigt indicateur peut y être introduite sans produire de déchirures. Aussi il n’est pas étonnant que des calculs d’un volume correspondant s’engagent dans cette partie du canal, et y séjournent de manière à causer des rétentions d’urine. (1) De sedibus ut causis morbomm , epist. i.xvi.