58 ANATOMIE DES APPAREILS. lie de la substance compacie du libia, et donner lieu aux phénomènes que j’indique. L’encéphaloïde qui se développe dans l’intérieur de celte substance éloigne aussi du centre vers la périphérie les couches de l’os, qui se présente à l’œil après les préparations anatomiques qui le réduisent à son tissu propre, comme s’il avait été soufflé : de là le spina ventosa, nom qui nous vient des Arabes, et qui ne doit plus être conservé aujourd’hui que pour traduire la forme particulière sous laquelle se présente, dans quelques cas, l’ostéosarcome. La partie spongieuse des os longs se laisse pénétrer avec plus de facilité que le tissu compacie par les instruments piquants, tranchants et contondants ; de là des lésions bien limitées, bornées à la partie qui a été soumise à la violence venue du dehors ; de là encore la fréquence de la présence des corps étrangers, qui compliquent ces plaies. Les lamelles de ce tissu spongieux s’écrasent aussi dans les contusions directes ou par contre-coup et dans les fractures des extré- mités. Ce défaut de résistance explique comment le corps des os, doué d’une dureté plus grande, peut s’implanter dans le fragment écrasé ; ainsi le corps du radius peut pénétrer, comme l’a montré M. Yoillemier (1), mais rarement à mon avis (2) , dans l’extrémité carpienne de cet os : ainsi dans quelques fractures du col du fémur, ce col s’enfonce dans la base du grand trochanter. 11 ne faut pas confondre ces frac- tures par pénétration avec l’aplatissement des cellules du tissu spongieux, et le tassement des filaments et des lamelles osseuses, sur lesquels Dufouart (3) a appelé l'attention. Dans cette lésion, les extrémités des os ne sauraient reve- (1) Voillemier. Mémoire sur les fractures de l'extrémité inférieure du radius (Arch. gén. de niéd. , l. I. p. 261, 3e série). (2) Jarjavay. Thèse inaugurale, p. 26. (3) Analyse des blessures d’armes à feu, p. 66, 1801.