APPAREIL GÉNITO-URINAIRE. 2G1 (1) Dict. en 30 vol. t., XXIX, p. 469. La glande séminale a dans son étal normal le volume d’un œuf de perdrix. Mais l’atrophie peut s’emparer de sa sub- stance; elle occupe tantôt un seul testicule, tantôt les deux. Elle est caractérisée par une simple diminution de volume, sans aucune altération de tissu, sans changement dans les propriétés physiques de l’organe. Avec l’atrophie d’un seul testicule, l'homme est apte encore à concevoir des désirs vé- nériens ; l’atrophie des deux glandes entraîne la stérilité. Le testicule atrophié n’est quelquefois pas plus gros qu’une noisette. Développée spontanément, cette lésion reconnaît dans d’autres cas pour cause une compression prolongée soit par le liquide d’une hydrocèle, soit par la pelotte d’un bandage, etc. L’hypertrophie, d’un autre côté, peut amener le testicule à un volume double, triple, quadruple de celui de l’état normal. Souplesse, forme, élasticité, sensibilité, tous les caractères persistent ; il n’y a de changé que les dimensions. Cette lésion paraît se développer plutôt chez les individus âgés de quinze à trente ans. Selon M. Velpeau (1), elle est beaucoup plus commune au Brésil et dans l’Inde qu’en France, où il n’a eu l'occasion de l’observer que deux fois. D’ailleurs, celte hy- pertrophie n’est suivie d’aucun changement notable dans la santé, ni dans les fonctions génitales. Le volume du testicule peui encore augmenter, sous l’in- fluence d’une rétention prolongée du sperme. Le produit de la sécrétion s’accumule, dans ces cas excessivement rares, dans les conduits séminifères, et cause une douleur tensive et de la chaleur. Il est vrai que le volume du spei'nialocèle n’est pas du seulement à la turgescence du testicule, mais encore au gonflement du conduit vecteur, c’est-à-dire de lépididyme et du canal déférent. La rétention du sperme pendant l’orgasme vénérien peut être suivie de cet accident ;