ANATOMIE DES APPAREILS. 316 raie du vagin cl du col de l’uiérus intéresserait nécessaire- ment cette branche que j’ai constamment trouvée dans le: injections nombreuses que j’ai pratiquées en 18è3 pour la préparation de pièces qui sont déposées au musée de la Fa- culté. L’artère vaginale proprement dite vient de l’hypo- gastrique. Les rameaux terminaux s’anastomosent en bas avec des rameaux vésicaux et hémorrhoïdaux. Quant aux veines, elles accompagnent les artères et vont se rendre dans les troncs correspondants; mais elles contractent des anastomoses près de l’ovaire avec les plexus veineux sous- ovariques et en bas avec une sorte de corps érectile connu sous le nom de bulbe du vagin. Ce bulbe est composé de deux corps arrondis, ayant la forme et la grosseur d’une amande, placés chacun sur les parties latérales de l’orifice vulvaire du vagin, et communiquant par des veines qui con- tournent la partie antéro-supérieure de cet orifice. Ce sont des aréoles veineuses formées par des anastomoses multi- pliées, ressemblant assez bien au tissu spongieux des corps caverneux. En tout semblables au bulbe de l’urèthre chez l’homme, elles communiquent par des veines nombreuses avec la partie inférieure du corps du clitoris. J’ai injecté ce bulbe en poussant la matière dans l’extrémité inférieure de l’une des racines du corps caverneux, et déposé en 18A3 les pièces qui démontrent ce fait au musée de la Faculté. Mon collègue M. Deville a présenté aussi, le même jour, des pièces identiques. L’accumulation du sang dans ce système donne à toutes ces parties une propriété érectile. Dans les injections heu- reuses, on voit un lacis veineux formant une masse sur les parties latérales du vagin, dont les parois elles-mêmes sont toutes pénétrées par la matière injectée. On conçoit que des ruptures de ces veines soient suivies d’infiltrations san- guines abondantes dans le petit bassin, infiltrations qui, si elles gagnent le tissu cellulaire sous-péritonéal, peuvent re-