166 ANATOMIE DES APPAREILS, s'arrête, soit à la suite de la formation d’un caillot, soit par l’effet d’une compression légère établie sur le bout inférieur, ou bien encore par suite d’un mouvement dans le membre, lequel a détruit le parallélisme des lèvres de la plaie dans les diverses couches que l’instrument a traversées avant d'arriver sur le vaisseau. Il se forme dans tous ces cas un coagulutn qui s’aplatit vers l’extérieur de la veine, comme le couvercle du bouchon obturateur de J.-L. Petit, pourvu toutefois que l’écartement ne soit pas grand; s’il a, au contraire, une certaine étendue, le caillot qui s’y interpose se condense plus tard, forme une membrane mince qui cède un peu sous l’ac- tion du sang, et constitue quelquefois une poche saillante à l’extérieur. Tous ces phénomènes se feraient, selon Travers, sans les apparences d’aucun travail phlegmasique, c’est-à- dire sans rougeur, sans épanchement de lymphe plastique. Quelque faible que soit ce travail, il doit cependant exis- ter. Nul point dans l’économie ne se soustrait aux lois gé- nérales de la réparation des tissus, réparation qui exige le développement d’une inflammation dont l’intensité varie selon le degré de vitalité dont ils sont doués. Les veines ont- elles été coupées en travers dans toute leiendue de leurs parois, la guérison arrive par le même mécanisme que celui qui préside aux phénomènes qui suivent la section complète d’une artère ; c’est-à-dire, que les bouts se rétractent, qu’un caillot se forme, et bouche la cavité du vaisseau. Les déchi- rures se font par des distensions, soit longitudinales comme dans les arrachements des membres, soit latérales comme cela a lieu quand la tête d’un os luxé violente outre mesure le paquet des vaisseaux qui avoisinent l’articulation. Indépendamment des rapports dont il a été question plus haut, il en est d’autres qu’affectent certaines veines qui che- minent dans les cavités splanchniques. En général plongées dans du tissu cellulaire lâche et abondant, elles sont en con- tact d’une manière plus ou moins directe avec des mem-