336 ANATOMIE DES APPAREILS. rèlhre, n’est pas moins féconde en considérations chirurgi- cales que celle de la structure. Les dimensions en largeur ne sont pas uniformes dans toute l’étendue du canal. La partie la plus étroite est l’ori- fice antérieur. Aussi des calculs peuvent-ils parcourir l’urè- thre dans toute sa longueur et s’arrêter dans la fosse navi- culaire. De là la nécessité d’inciser l’angle inférieur du méat pour l’agrandir et donner issue à ces corps étrangers. En 1850 , à l’Hôtel-Dieu, j’ai eu l’occasion d’observer sur un vieillard une rétention d’urine causée par la présence d’un calcul assez dur dans la portion glandaire. Le débridement fut nécessaire et fut pratiqué sur la pierre ; elle avait un centimètre et quart dans son diamètre transversal et deux dans le sens longitudinal. Dans des cas anormaux, le méat est tellement petit que l’introduction d’une sonde d’argent ordinaire est difficile, douloureuse pour le malade, quel- quefois impossible ; ces atrésies ne sont pas rares. Au con- traire, le méat est d’autres fois d’un centimètre et même un peu plus; j’en ai souvent observé de ce genre au bureau central des hôpitaux sur les personnes qui viennent réclamer des bandages herniaires. Mais si l’on entr’ouvre l’ouverture par l’écartement des lèvres , on voit que cette fente exté- rieure ne correspond pas à un canal d’un diamètre antéro- postérieur aussi grand ; en un mot, l’urèthre se termine dans une sorte de vestibule, de vulve ayant deux lèvres dont la commissure supérieure monte plus haut que la paroi supérieure du conduit excréteur. J’ai vu encore une autre variété, et assez fréquemment, variété déjà signalée par M. Malgaigne ; elle correspond à l’atrésie. Elle consiste dans l’existence d’un cul-de-sac muqueux dont l’ouverture est dans la moitié supérieure du méat, lequel est divisé en deux moitiés distinctes par une bride transversale, en sorte que, de prime-abord, on croirait à une bifurcation du ca- nal , lequel serait terminé par deux ouvertures distinctes.