APPAREIL DE LA RESPIRATION. 233 Lavallée). Or, ces deux feuillets glissent l’un sur l’autre. Dans l’effort, les muscles de la poitrine tendent à resserrer les parois, à les appliquer fortement sur l’air préalable- ment introduit au moyen d’une forte inspiration; celui-ci s’échapperait par la glotte, n’était la contraction des mus- cles qui la ferment ou la rétrécissent considérablement. Les gaz sont donc comprimés et peuvent acquérir un degré de tension très-grand (1). Si le feuillet extérieur de la paroi costo-pulmonaire est trop faible pour résister à celte force élastique, celle-ci pousse dans ce point trop faible le feuillet interne, c’est-à-dire une partie du poumon. Ainsi se produit la hernie du poumon, lésion rare et qui succède à des abcès, à des cicatrices qui ont diminué le degré de ré- sistance de l’un des points des parois de la poitrine. Le poumon glisse encore, dans certains cas, à travers les lèvres d’une plaie pénétrante, alors même qu’il est blessé. C’est encore la tension des gaz pendant un effort, celui de la toux, par exemple, qui pousse l’écorce pulmonaire au- dehors. La plaie, par où les gaz pourraient s’échapper, étant trop étroite, il n’en sort qu’une petite quantité, en sorte que ceux qui restent inclus dans le poumon, acquièrent une force élastique suffisante pour produire cette hernie. Les considérations précédentes ne donnent pas seulement le mécanisme des hernies des poumons , elles éclairent en- core un des points de leur symptomatologie. Est-ce pendant l’inspiration ou l’expiration que la tumeur herniaire aug- mente de volume? Si c’est la tension des gaz qui pousse l’écorce du poumon vers la périphérie là où existe une trop grande faiblesse des-parois, il est évident que, pendant un effort quelconque, les gaz iront dans les cellules de la partie herniée : aussi la hernie augmentera de volume. Or, l’effort (1) On sait, il après les lois de la ptiysique, que la tension des gaz ëompri- niés va croissant comme le carré des pressions auxquelles ils sont soumis.