APPAREIL DE LA VISION. 517 i la sclérotique, et non par la cornée, que l'on doit opérer la cataracte congénitale. Arnold croit pouvoir fixer à la quatrième semaine l’appa- rition de la choroïde, et Ammon celle de la rétine à la sep- tième. Celle-ci est d’autant plus épaisse que le fœtus est plus jeune. De toutes les parties constituantes de l’œil, celle dont la formation est la plus curieuse est l’iris. Nous avons dit, d’a- près M. Velpeau, que ce diaphragme apparaissait par le sou- lèvement d’un rebord circulaire, ce qu’admet Bischoff, con- trairement à Malpighi, Haller, Meckel, Huschke, Valentin et beaucoup d’autres, qui paraissent avoir confondu le bord antérieur de la choroïde avec l’iris. Il ne se forme pas non plus de deux parties, ainsi que l’avait imaginé Wallher pour expliquer le coloboma. C’est vers la fin du troisième mois que Valentin en rapporte l’apparition. Avant celle époque, les chambres n’existaient donc pas, cl le cristallin est rap- proché de la cornée. Mais en même temps qu’apparaît l'iris, ce corps se porte en arrière, et ainsi se trouvent peu à peu dessinés les deux espaces que remplit l’humeur aqueuse. Dans les premiers temps de la formation de l’iris, une membrane découverte par Wachendorff clôt la pupille : elle est à son summum de développement au sixième mois, et disparaît vers la fin du septième. Sa persistance constitue l’atrésie congénitale de la pupille. C'est une membrane très- tendue, mince, délicate et transparente, et formée, selon M. J. Cloquet, de deux feuillets entre lesquels se trouvent des vaisseaux qui s’anastomosent par arcades ; ils se regardent par leur convexité et laissent au centre un espace limité par eux. C’est par le retrait de ces vaisseaux que se formerait le petit cercle artériel de l’iris, et par la déchirure de la mem- brane, l’ouverture pupillaire. La membrane de Wachen- dorlf sciait, d’après les embryologistes modernes, la partie antérieure d’un sac membraneux et vasculaire qui s’élen-