ORGANE DU TOUCHER. A27 litéde sang sous la peau, dans le phlegmon diffus; de là le précepte de ne pas extraire de force les lambeaux frappés de gangrène, car il entre dans leur intérieur des vaisseaux qui forment, pour ainsi dire, à leur égard un pédicule. Dans les opérations d’auloplaslie, il faut bien se garder de dénuder la face profonde de la peau de celle couche cellulo-vasculaire; l’adhésion serait moins facile dans les nouveaux rapports que le lambeau doit affecter, ou même sa mortification en deviendrait une suite naturelle. La même précaulion doit être prise avec autant de soin lorsque, dans l’amputation des membres, le chirurgien procède à la formation de la manchette. La face externe de la peau présente des pl is de divers ordres. Quand les tissus sous-cutanés sont distendus par l’inflamma- tion , ils disparaissent ou sont moins prononcés que dans l’état normal. La réapparition de ces plis ou rides est un indice que la résolution va s’opérer. Quand un produit pa- thologique forme une tumeur et distend la peau, le même phénomène se produit et les téguments sont luisants en même temps qu’unis. Ceux de ces sillons qu’il importe au chirurgien de con- naître ont trait à l’anatomie des formes, que les maladies altèrent quelquefois, et à la médecine opératoire. Il en est, en effet, qui guident la main de l’opérateur dans l’incision des parties molles, et rappellent au-dessous ou à une cer- taine distance d’eux, un interligne articulaire. Tels sont les plis de la face dorsale et palmaire des doigts, de la face an- térieure du poignet. Leur direction n’est pas moins utile à signaler que leur siège. Dans l’ouverture d’un abcès, par exemple, il est généralement préférable de pratiquer l’inci- sion suivant la courbure ou le sens des plis, qui cacheront la cicatrice. L’anatomie descriptive les désigne sous le nom de plis de locomotion ; nous pourrions à juste titre les appe- ler plis chirurgicaux. D’autres plis, très-petits, sillonnent