APPAREIL DE L’AUDITION. 541 D’après lui, la sérosité sanguinolente, et enfin la sérosité pure, proviennent de la rupture des vaisseaux et d’un épan- chement sanguin au-dessous de la dure-mère. Il a toujours trouvé celte membrane sans déchirure, et par conséquent, il ne peut admettre l’opinion de M. Robert qui attribue l’é- coulement au liquide céphalo-rachidien. Quanta l’hypothèse de Guthrie, d’après lequel l’écoulement pourrait bien pren- dre sa source dans la cavité arachnoïdienne, et à celle de Marjolin, qui avait pensé un instant qu’il provenait du liquide de Cotugno, il suffit de se rappeler que la membrane arachnoï- dienne est le siège d’uns perspiration très-faible, et que la périlymphe est peu abondante, pour comprendre qu’elles ne peuvent être admises. D’ailleurs, nous aurons lieu de revenir sur celle question à l’occasion de la région de la base du crâne. La partie supérieure de la circonférence de la caisse est très-mince. Quand une inflammation occupe celle cavité, on conçoit que la lésion se propage aux membranes du cerveau et à cette masse nerveuse elle-même : Bruce de Liverpool a observé également huit fois les traces d’une inflammation dans les sinus pétreux et latéraux(1). La question desavoir si le point de départ est dans le cerveau ou dans l’oreille moyenne, ne peut être résolue par les données de l’anatomie normale; disons seulement que Avicenne, Bonnet, M. Itard, soutiennent la première opinion, et que Morgagni s’attache à la seconde, qui paraît être juste depuis l’analyse de tous les faits connus jusqu’alors, analyse que M. Lallemand a faite avec tant de supériorité dans sa quatrième lettre sur les ma- ladies de l’encéphale. La circonférence présente en arrière l’orifice de commu- nication avec les cellules mastoïdiennes; en avant, deux (1) Gazelle medicale, 1841, n° 17.