APPAREIL GÉNITO-URINAIRE. 243 sent le produit sécrété comme dans un organe de dépôt; mais ici l’urine ne séjourne que d’une manière accidentelle. Les rapports de continuité de ces conduits vecteurs avec les canaliculessécréteurs du rein présentent donc une exception à la disposition générale qui existe dans les autres glandes. Les calices ont une longueur de un, deux, trois centimètres-, ils sont plus larges à l’extrémité qui embrasse le sommet pa- pilliforme de la pyramide qu’à l’extrémité opposée. De même que des calculs urinaires peuvent se former et séjourner, soit dans les pyramides, soit dans la substance corticale des reins, de même, et bien plus facilement encore parce qu’ils tombent quelquefois dans les calices, ces mêmes corps étrangers, devenus trop volumineux, s’arrêtent quelque- fois dans celte voie. Dans les tubes, la progression de l’u- rine n’était point empêchée à cause des anastomoses. Dans le cas de calcul dans les calices, la rétention de ce liquide peut s’établir; les parois du canal se dilatent peu à peu, et la pyramide elle-même, étant comprimée, peut s’affaisser et finir par s’atrophier. Cette rétention partielle n’est pas né- cessairement suivie de grands désordres, quand les autres ca- lices restent perméables; il en est bien autrement quand le siège de l’oblitération du conduit est plus bas, comme on va le voir tout à l’heure. Les calices convergent et s’anastomosent dans les grands calices, au nombre de deux, l’un supérieur, l’autre infé- rieur, lesquels finissent par s’anastomoser dans une poche pyriforme de quatorze millimètres de longueur, et qui est connue sous le nom de bassinet. Il n’est pas rare de ren- contrer des graviers qui sont arrêtés à la partie inférieure de celte espèce d’infundibulum. Comme son orifice inférieur est le passage unique, espèce de détroit sans voie collatérale par où doit passer l’urine, toute oblitération dans cette partie amène nécessairement la rétention du liquide secrété dans toutes les voies placées au-dessus de l’obstacle. Le bassinet, 16.