APPAREIL GÉNITO-URINAIRE. 245 Si l’on suppose l’obstacle que nous avons placé toute à l’heure à la partie inférieure du bassinet, si on le suppose, dis-je, vers la partie inférieure de l’uretère, ce conduit par- ticipe à la dilatation du rein et des calices. Il peut acquérir un volume tel, qu’à l’autopsie, on pourrait de prime-abord le prendre pour des circonvolutions de l’intestin grêle. Sa di- rection devient en effet tortueuse; il présente çà et là des bosselures qui simulent assez bien des anses intestinales. Une des particularités les plus importantes de ce conduit est son mode de pénétration dans la vessie. Il chemine en effet dans l’épaisseur des parois de ce réservoir, dans l’é- tendue de douze millimètres, en sorte que l’urine qui déjà y est arrivée ne peut remonter dans l’uretère ; car toutes les causes qui tendraient à faire refluer ce liquide, ne feraient qu’appliquer l’une contre l’autre les lèvres de l’ouverture. Des calculs peuvent aussi s’arrêter dans l’intérieur de la por- tion vésicale de l’urjetère, s’y développer et présenter un prolongement que le chirurgien constate avec la sonde. Quel- quefois des pierres retenues dans cette portion de l’uretère ont dissocié les diverses couches que nous trouverons dans l’épaisseur des parois de la vessie, et s’en sont coiffées de toutes parts : ce sont là les calculs dits enkystés, bien dis- tincts des calculs encliâtonnés dont nous aurons bientôt l’occasion de parler. Quant au réservoir, il est constitué par une poche dont les parois contractiles reviennent sur elles-mêmes en même temps que se fait l’émission de l’urine. Celle-ci y séjourne un temps variable, tandis qu’elle ne faisait que passer dans les calices, le bassinet et l’uretère. Traversée à sa base par l’extrémité des deux uretères droit et gauche, la vessie pré- sente une troisième ouverture, qui conduit le liquide sécrété dans 1 urèthre, canal excréteur. Elle est le siège de prédi- lection des calculs urinaires, soit qu’ils proviennent des voies supérieures tout formés et qu’ils s’y accroissent par des dé-