512 ANATOMIE DES APPAREILS. l’orbite, jusqu’au niveau où il se recourbe en haut au dessous du tendon direct du muscle orbiculaire. On ne court plus ainsi la chance de faire tomber la pointe du bistouri sur la partie interne du plancher orbitaire. Quant au second, il est modifié par la présence de la muqueuse, dont nous allons faire l’élude. La muqueuse du canal nasal est rouge, spongieuse, comme celle des fosses nasales, munie de glandules petites, ’moins abondantes que dans le sac, et recouverte, comme celle de toutes les voies aériennes, d’un épithélium vibraiile. Nous savons que sa mollesse est soutenue par une couche cellulo- fibreuse qui la tend sur le canal osseux, dont elle forme le périoste. Partout moulé sur ce conduit, le canal mu- queux ne s’en éloigne pour la forme que dans son point de réunion avec le sac, et dans son abouchement avec le méat inférieur. Nous connaissons les variétés de rétrécissement de l’orifice supérieur; celles de l’inférieur sont encore plus importantes à connaître, à cause du cathétérisme par la mé- thode de Laforest. Le plus souvent cet orifice a la forme d'une fente, dis- position qui est due à ce que la paroi interne du conduit n? descend pas aussi bas que l’externe. D’autres fois il est cir- culaire, ovale, ne présente plus qu’un permis ; c’est que la muqueuse prolonge le canal nasal d’un millimètre au moins en formant, dans quelques cas, une valvule tantôt semi- lunaire, tantôt circulaire. Quand celle-ci est prononcée, il est possible qu’on ne puisse pas découvrir l’orifice inférieur sur le cadavre, meme après avoir fracturé le cornet corres- pondant, parce que la muqueuse s’affaisse sur elle-même ; on est obligé, dit M. Cruveilhier (1) , d’introduire un stylet par le sac lacrymal pour le découvrir. D’ailleurs, on a vu cet (1) Annlom'e descriptive, t. IV, p. 90, 3e t-ilit., 1S52.