490 ANATOMIE DES APPAREILS. i milieu d’un liquide dont la couleur esl d’un blanc sale, composé de parties de densités différentes et qui, à la suite du repos, se disposent par couches, en raison de leur poids spécifique : c’est la cataracte laiteuse. La seconde couche du cristallin ou la substance corticale a la même texture que le noyau, qui ne diffère d’elle que par une densité plus grande. Des couches concentriques, superposées à la ma- nière des tuniques d'un oignon, en sont la base; elles sont for- mées elles-mêmes par des fibres juxtaposées, contournant le bord et étendues d’un pôle à l’autre. Ces pôles ne sont pas des points géométriques, mais des espaces occupés par une substance dont les micrographes n’ont point encore fixé la nature. Malgré la régularité de la superposition de ces fibres et des lames, l’action des acides ou la coction dans l’eau bouillante font éclater le cristallin en segments dont le bord tranchant correspond à l’axe antéro-postérieur de l’or- gane. Ces segments sont séparés dans l’état habituel par de l’humeur morgagnienne apparemment. L’opacité débute quelquefois par elle, envahit peu à peu les parties intermé- diaires. Comme les segments sont transparents au début de celte variété de cataracte, elle est étoilée à un plus ou moins grand nombre de rayons ; le plus souvent elle en a trois : c’est la cataracte à trois branches de M. J. Cloquet. Quelquefois l’opacité se montre sous une autre forme: elle est pointillée. Les lames sont restées transparentes, mais entre elles sont disséminés des points et de petites plaques blanches à la manière de taches. Le noyau correspond à la partie centrale du cristallin. Comme il est la partie la plus dense, c’est dans ce point qu’il faut porter l’aiguille quand des circonstances particulières engagent le chirurgien à le saisir ; tel esl, par exemple, l’accident de l’opération par abaissement qui consiste dans la chute de ce corps dans la chambre antérieure. Si pour reporter le cristallin en ar- rière, on piquait vers sa circonférence, la mollesse de la