UlO ANATOMIE DES APPAREILS. mobiles, comme celles des intestins, ils se déplacent avec elles et sont au nombre de tous les éléments qui entrent dans la composition des hernies. Leur conslriction dans l’étranglement doit provoquer de la douleur. Les grosses artères qui sortent de la poitrine cl de l'abdomen en sou- tiennent aussi plusieurs ; mais ils deviennent bientôt si té- nus, ils sont bientôt tellement compris dans l’épaisseur de la paroi du vaisseau, qu’ils ne paraissent plus que sous la forme d’une ligne blanche opaque dont la dissection est ex- trêmement difficile. Une ligature posée sur une grosse artère doit nécessairement en embrasser quelques-uns.