à§8 ÀNAfOMIÈ DES APPAREILS. la blessure. Mais des accidents peuvent se déclarer, èaiisés par la distension des faisceaux qui résistent à la traction : ce sont des douleurs aiguës, des spasmes et des accidents convulsifs. On comprend qu’une position du membre telle que les parties ne soient pas tiraillées et un repos absolu doi- vent être prescrits et rigoureusement observés. La distension des nerfs à un degré très-prononcé , et lors- qu’elle est brusque, entraîne la paralysie comme la section. Tel est le cas de paralysie de tous les muscles qu’anime le nerf radial dans les luxations de l’épaule, ou du muscle del- toïde à la suite de la distension du nerf circonflexe. Il est vrai que l’anatomie pathologique n’a pas encore prononcé sur la question de savoir si ces prétendues distensions ne sont pas des ruptures, si le retour de la sensibilité et de la mo- tilité n’est pas le résultat de l’accollement des extrémités des tubes par une cicatrice comme celle dont il s’est agi plus haut. Il est probable que l’attention portée sur ce point et un examen minutieux toutes les fois que l’occasion de le vé- rifier se présenterait, feraient voir que la lésion des tubes nerveux est plutôt une rupture qu’une distension. Toutefois, ce sont bien des distensions qu’opèrent sur le nerf sciatique poplité interne des tumeurs anévrysmales qui se dévelop- pent rapidement : elles donnent lieu aux mêmes accidents. Il est vrai qu’en même temps qu’il est distendu, ce nerf est comprimé jusqu’à un certain point. La continuité des cordons nerveux intéressée par des in- struments piquants n’est pas rare. Elle est suivie de spasmes, de convulsions dont l’intensité et la durée sont quelquefois très-graves et résistent à l’action des saignées locales, des topiques émollients et narcotiques. Dans ce cas, il faut avoir recours à la section du nerf ou à sa cautérisation; une no- dosité qui s’est formée de la même manière que celle des cicatrices serl de point de ralliement pour déterminer où doit être porté l’instrument. Les saignées du coude, du cou,