SECTION VII. De l’appareil de l'innervation. L’appareil de l’innervation se compose d’une masse cen- trale et d’une partie périphérique. La première est le siège des phénomènes intellectuels et des passions affectives-, c’est en elle que retentissent les excitations venues du dehors et d’elle que s’irradient les incitations de la volonté. La se- conde est formée par des cordons divergents qui sont les conducteurs intermédiaires des impressions et du principe incilo-moteur. Quoique les organes qui composent cet appa- reil aient, en apparence , une structure différente , la sub- stance nerveuse qui en est la base est partout la même. Des tubes, des corpuscules nerveux, des vaisseaux et du tissu cellulaire, tels sont les éléments organiques qu’elle renferme. Les recherches des micrographes modernes ont porté un grand jour sur celte étude. Il est cependant encore des points obscurs qui sont le sujet de dissidences. L’anatomie chirurgicale n’a point d’intérêt à poursuivre toutes les opi- nions énoncées; c’est pourquoi nous serons aussi sobre que possible, n’ayant d’autre but que de faire un exposé succinct qui puisse donner une idée générale de la structure de la substance nerveuse. 1° Des tubes nerveux. La dernière analyse de celle sub- stance conduit à une fibre, à un tube de sept centièmes environ de millimètres de diamètre , dont les bords sont