APPAREIL DE LA VISION. 475 plies signalent au dedans et au dehors des libres nerveuses de la rétine; elles ne sont pour nous d’aucun intérêt. Il en est de même du pli, de la tache jaune, et du trou cen- tral qui est en dehors de l’immersion du nerf optique, à l’ex- trémité de l’axe antéro-postérieur du globe de l’œil. L’hy- dropisie sous-rétinienne que l’on place dans la membrane de Jacob est loin d’être admise par tous les observateurs. La paralysie de la rétine constitue l’amaurose, c’est-à- dire la perle plus ou moins complète de la vision. Les au- teurs admettent aussi dans la rétine des névroses qui sont du ressort de la chirurgie: ce sont Y héméralopie, la nycta- lopie ou l’abolition plus ou moins prononcée de la vue pen- dant la nuit pour la première, et pendant le jour pour la seconde. Enfin dans V hé myopie, les malades ne voient que la moitié des objets. La rétine est exposée à des productions encéphaloïdes ; cette lésion a pu, dans les premiers temps de son déve- loppement, être confondue avec une cataracte. D’après l’ob- servation de M. Desmarres, un seul œil est habituellement atteint (1). Quant à l'ossification de la rétine, elle a été vue par Scarpa, Morgagni, Haller, etc. Je ne puis admettre que la substance nerveuse ait subi une transformation dans les cas qui ont été observés. La lésion avait apparemment son siège dans la couche la plus extérieure, la membrane de Jacob. De l’iris. Le diaphragme irien est situé à la manière d’un rideau dans l’intérieur de l’œil, à peu près au niveau de la réunion de la cornée avec la sclérotique. Il ne tient aux membranes que par sa grande circonférence, en sorte que ces deux faces sont libres. L antérieure peut être facilement explorée par la (Q Loc. cil., p. 705.