510 ANATOMIE DES APPAREILS. veau de la partie moyenne de sa paroi antéro-exlerne, deux ouvertures que nous avons déjà indiquées : ce sont celles des conduits lacrymaux supérieur et inférieur. Le derme de celle membrane est mou , ropgeûlre, spon- gieux , très-vasculaire. L’épithélium est vibratile; on y re- marque des follicules mucipares en grand nombre. De là la présence dans la cavité du sac d’un mucus qui ne concoun pas peu à engouer le canal. Quand la muqueuse est enflam- mée, la sécrétion, plus abondante, s’accumule dans cet es- pace et forme le muco-pus, qui, en distendant le sac, donne lieu à la tumeur lacrymale. L’inflammation de la muqueuse du sac lacrymal est favorisée par la continuité qui existe entre elle et la conjonctive d’une part, la pituitaire de l’au- tre. L’une d’elles étant chroniquement enflammée, il n’est pas rare de voir la lésion se propager à la muqueuse inter- médiaire. En dehors de la muqueuse du sac lacrymal est un tissu fibro-celluleux qui la fixe à l’os unguis et qui est fortifié en dehors par les expansions fibreuses et les tendons direcl et indirect du muscle orbiculaire des paupières. Quelquefois l’inflammation est suivie de la rétention de mucus et de pus dans le sac, dont Ja paroi externe se perfore pour lui donner issue au dehors. Si la peau résiste, la fistule est dite borgne interne ; si elle se perfore, ce qui arrive le plus souvent, la lésion est la fistule lacrymale. Quand, au contraire, les parois distendues conservent leur intégrité, et que les ori- fices ou conduits qui aboutissent au sac sont oblitérés, le liquide, partout enkysté, donne lieu à Yhydropisie du sac, lésion peu commune , mais cependant moins rare qu’on ne le croit généralement. B. Canal lacrymal. C’est cette partie du canal excréteur comprise entre le sac en haut et le méat inférieur des fosses nasales. Il présente dans sa texture une muqueuse, tapissée à son extérieur d’un tissu cellulo-fibreux qui la fixe jusqu’à