296 ANATOMIE DES APPAREILS. été entraînée avec lui, ce qui s’explique à l’idée seule que la I glande est située derrière son conduit vecteur. Le canal, dont la trompe est creusée, est très-étroit dans la partie qui avoisine l’utérus ; il peut à peine admettre une soie de sanglier. Dans la partie libre, au contraire, on pourrait introduire une sonde de moyen calibre. L’extrémité 1 utérine s’oblitère dans les cas de kystes tubaires, ou tubo- ovariqües. Il arrive, en effet, quelquefois que des kystes séreux énormes de l’ovaire communiquent par une ouverture circulaire avec la trompe dont l’orifice ou pavillon adhère dans tout son pourtour à la tumeur. L’orifice de communi- cation est quelquefois assez large pour admettre le doigt indicateur. Le canal de la trompe est lui-même considéra- blement agrandi. La muqueuse est dans certains cas le siège d’une sécrétion j abondante de mucosités d’un blanc de lait, et qui, tombant i dans le vagin, constituent une variété de leucorrhée. J’ai vu sur le cadavre d’une jeune fille de quinze ans, encore vierge, et dont l’utérus était cependant incliné en avant de manière à présenter une antéversion très-prononcée, la cavité des trompes remplie d’une substance blanche, dont la consis- tance était analogue à de la bouillie ets’épanchait dans la ma- • trice; nul doute que cet état morbide de la trompe, empê- chant le liquide fécondant de remonter vers l’ovule, comme aussi ce dernier d’aller dans l’organe de dépôt, ne soit une cause de stérilité. La continuité de la cavité utérine avec celle de la trompe explique comment des liquides poussés avec force dans l’intérieur de la première, peuvent remonter dans I le péritoine. De là des douleurs très-vives, instantanées, et i des péritonites locales. Les injections doivent donc être prati- 1 quéesavec ménagements, et les tubes mis en usage être munis I à leur terminaison d’une olive criblée de trous en arrosoir. I L’ouverture abdominale des trompes est bordée par des I franges nombreuses déchiquetées sur leurs bords et disposées j