■ 3M ANATOMIE DES APPAREILS. La paroi antérieure du vagin embrasse l’urèthre en bas et sur les côtés, tandis que la partie supérieure est couverte par du tissu cellulaire que traversent des veines nombreuses. Les artères vésicales inférieures, l’utérine, la vaginale et la clitoridienne, donnent des ramuscules à l’urèthre de la femme. Les veines qui en partent suivent le même trajet, leur correspondent, et vont dans les plexus de la vulve et du vagin ; les lymphatiques se rendent, avec ceux de la vessie, dans les ganglions hypogastriques. Quant aux nerfs, ils vien- nent du plexus hypogastrique : ils donnent à la muqueuse un haut degré de sensibilité. La longueur de ce canal est d’environ 2ô à 30 millimètres: aussi est-il facile d’agir sur des corps étrangers placés dans la vessie, de même encore que des corps placés dans l’urèlbre tombent aisément dans ce réservoir. C’est ainsi que des tubes, échappés à des mains lascives, sont arrivés dans la vessie cl ont été le point de départ de calculs. D’un autre côté, si les femmes sont moins exposées que les hommes aux calculs vésicaux, peut-être cela est-il dû à celle même brièveté du canal, qui permet l’issue de ces corps étrangers. Ajoutons encore que le calibre est plus grand que dans le sexe masculin, car le diamètre est de 6 à 12 millimètres près de la vessie, de G millimètres vers le bas, et que les parois sont extensibles. La direction est un peu courbe à concavité antérieure ; elle augmente beaucoup quand la vessie est portée en haut, distendue qu’elle est par l’urine. L’orifice inférieur est lui- même profondément placé dans la vulve pendant la gros- sesse, alors que la partie supérieure du vagin est portée vers le détroit supérieur. Par contre, la courbure de l’urèthre est tout à fait inverse dans les cas de renversement du vagin et de prolapsus de la matrice. On voit alors l’urine s’accumuler sur la partie antérieure de la tumeur, dans une poche qui n’est autre chose que le bas-fond de la vessie. Quelquefois