ANATOMIE DES APPAREILS. 356 cérébrale antérieure à la postérieure; d’où la facilité d’une rupture dans les parois de ces vaisseaux. D’après les con- sidérations précédentes, on voit encore qu’après la ligature d’une carotide, la circulation de l’encéphale se rétablit par la dilatation des communicantes antérieure et postérieure. Les incrustations doni les parois des artères de l’encéphale se pénétrent assez fréquemment dans la vieillesse, amènent un trouble plus ou moins profond dans le cours du sang. Ces parois sont opaques, friables; quelquefois imprégnées de matière calcaire, et épaissies de manière à rétrécir le calibre du vaisseau. Les artérioles superficielles sont en même temps oblitérées dans quelques cas. C’est sans doute à celle friabi- lité des vaisseaux qu’il faut attribuer les ruptures spontanées, observées sur quelques malades qui avaient succombé à des hémorragies. Ainsi M. Calmeil (1) a rencontré une artériole rompue sur la surface du cerveau ; l’apoplexie avait été mor- telle. M. Serres (2) a observé dans un cas la rupture de l’artère basilaire, dans l’autre celle de la communicante an- térieure. Enfin des dilatations partielles peuvent occuper des branches artérielles; on a vu l’artère basilaire distendue au point de former un véritable anévrisme, gros comme un œuf de poule ordinaire. Les vaisseaux veineux suivent les rameaux et les branches artérielles, et vont se jeter dans un système particulier, celui des sinus, espaces compris dans l’épaisseur de la dure- mère et tapissés par la membrane interne des veines. Dans la partie rachidienne des centres nerveux, ils vont se jeter bien vite dans des troncs qui, s’anastomosant en grand nom- bre, forment dans le canal vertébral des plexus très-abon- dants. Comme ces plexus reçoivent des veines lombaires, ils (1) Dict. en 80 vol., t. XI, p. <$3. 2) Ibid., p, 484.