APPAREIL DE LA Y1SI0N, 491 substance céderait sous la traction oblique de l’aiguille. Le cristallin cataracte est, dans quelques cas, d’une dureté très-grande; de là les cataractes dures, qui sont désignées selon leur degré de consistance et leur aspect sous les épi- thètes d'osseuses, de pierreuses ou plâtreuses. La cata- racte noire est une des plus denses. Enfin l’opacité du cristallin est dans quelques cas compliquée de celle de lu capsule; la cataracte est dite alors oapsulo-lenticulaire. La densité variable du cristallin opaque détermine dans quelques cas le choix de la méthode opératoire. L’abaisse- ment ne saurait être avantageux dans celui de cataracte pierreuse. J’ai vu en 1847, à l’IIôtel-Dieu, un malade opéré par cette méthode. Une inflammation vive de l’œil se dé- clara vers le huitième jour, et au dix-neuvième le malade succomba après des accidents cérébraux. Le cristallin était resté intact, enveloppé dans sa membrane dont la face anté- rieure était chagrinée : il était petit, dur, de la consistance et de l’aspect de la craie. La pétrification du cristallin est presque toujours'accompagnée d’un état comme pierreux de la capsule, état que les auteurs ont appelée ossification. Wenzel a rencontré celte lésion pendant une opération de cataracte; Middlemore et Wardrop en citent de nombreux exemples. Le plus souvent, l’ossification du cristallin et de sa capsule coïncident avec l’atrophie du globe de l’œil. Il est évident que la méthode du broiement ne peut con- venir qu’aux cataractes molles. Les injections les plus fines n’ont pu pénétrer dans l’inté- rieur du cristallin. Quant aux nerfs et aux lymphatiques, on n’en a pas encore découvert dans son épaisseur. La question de savoir si le cristallin est un produit de sé- crétion de la capsule qui l’enveloppe, quoique soutenue par de Blainville (1) et plusieurs autres, demande peut-être en- (1) Nouv. Bull, des sciences mc’d., févr. 1825, p. 81.