24 ANATOMIE DES APPAREILS. la charpie n’avait été placée qu’entre les lèvres de l’incision. Des bourgeons charnus s’étaient élevés entre elles du fond de la paroi opposée, et plus lard, une agglutination s'était faite en ce point. Mais dans le reste de son étendue, la ca- vité existait, et il était facile d’en constater la persistance par la mobilité très-grande de la peau, qui n’était fixe qu’au niveau de l’incision. Apparemment, dans tous ces cas, l'in- flammation de la membrane sécrétante avait été simple- ment modifiée. La mobilité des diverses couches de la région contribue puissamment à empêcher l’adhésion. De petits corps étrangers semblables à des graines, ou pe- tits comme des grains de semoule, occupent quelquefois la cavité des bourses séreuses et nagent dans une plus ou moins grande quantité de sérosité ; ce sont des concrétions albumineuses, qui dans certains cas ont un aspect fibro-carti- lagineux et sont dures et irrégulières. J’en ai vu en si grand nombre dans un hygroma du coude, que le contenu pouvait pour l’aspect et la consistance être comparé à un potage épais de semoule. M. Jules Cloquet a compté plusieurs milliers de ces grains dans une poche située entre l’ischion et le grand fessier. Il est fréquent d’en rencontrer dans l’hydropisie de la bourse anié-rotulienne. 2° Bourses séreuses sous-apone'vrotiques ou profoyides. De même que le tissu cellulaire sous-cutané fournit les maté- riaux nécessaires à la formation des bourses séreuses super- ficielles, de même le tissu cellulaire profond donne naissance à des cavités de même nature. Mais celles-ci, quoique pouvant se développer d’une manière accidentelle, entrent plus généralement dans le plan de l'organisation. Elles se voient là où des muscles, des tendons présentent des mouve- ments les uns sur les autres et plus particulièrement quand ils se réfléchissent et frottent sur des os. Ces bourses affectent deux formes, l’une vésiculaire, l’autre en doigt de gant ou vaginale.