136 ANATOMIE DES APPAREILS. du cerveau. Celle disposition n’esi point la cause des hémor- rhagies cérébrales, ainsi qu’on l’a dit souvcni. La grande disposition qu’ont les parois artérielles à s’imprégner de dépôts calcaires, explique bien mieux la fréquence de cetle lésion. Les injections les plus fines n’y démontrent point de vais- seaux. Aussi la vitalité de la membrane moyenne est-elle fort obscure: on n’y démontre pas non plus de nerfs. Insen- sible aux lésions mécaniques, elle ne concourt que d’une manière très-faible à l’épanchement de la lymphe plastique dans les solutions de continuité qui intéressent les parois artérielles. Ses fibres, avons-nous dit, se laissent écarter par les productions athéromateuses, stéatomateuses et cal- caires qui ouvrent au sang un passage jusque sous la troi- sième tunique. Les lésions auxquelles cetle membrane est exposée sous l’influence des violences extérieures dépendent de sa trop grande sécabililé. La contusion produite par un choc pour- rait y déterminer une solution de continuité et, dans les luxa- tions, des tètes osseuses déplacées pourraient, en la disten- dant outre mesure, en occasionner la rupture. Les portions de cetle membrane, qui se renversent avec celles de la tuni- que interne dans la cavité du vaisseau , seraient suivies de la formation d’un caillot et de l’oblitération de l’artère , ou dans quelques cas de la formation d’un anévrysme. 3° Tunique externe. Désignée aussi sous le nom de fibro- celluleuse, cette tunique participe dans les couches les plus profondes de la nature de la membrane moyenne; dans scs couches externes, elle se rapproche du tissu cellulaire. C’est une sorte de canal très-adhérent à la précédente tunique , qui est constitué par des filaments et des lamelles étroite- ment entre-croisés et présentant un feutrage dense, sec et qui ne renferme jamais de graisse. Son extensibilité est très- grande; aussi dans les arrachements des membres, pendant