21A ANATOMIE DES APPAREILS. aliments dans le tube intestinal, ils peuvent s’épancher dans la séreuse ou, dans certains cas, s’infiltrer dans les parties voisines. On ne devrait donc pas être surpris de voir un em- physème dans la paroi abdominale à la suite d’une solution de continuité intéressant à la fois la paroi et l’intestin. Tel fut un cas observé par Marjolin père. Enfin, la muqueuse des voies digestives s’enflamme fréquemment à l’occasion d’érysipèles ou de brîilures fort étendues. Il n’est même pas rare de voir succomber à des diarrhées rebelles des malades atteints de vastes brûlures en suppuration, preuve évidente des rapports qui unissent les téguments muqueux et cutanés. On sait que la vésicule de l’œuf, vésicule hlastoder- mique, se compose de trois parties superposées : le feuillet séreux qui est le plus superficiel, le feuillet muqueux qui est le plus profond, et le feuillet vasculaire intermédiaire aux deux précédents. C’est du muqueux que naît l’appareil de la digestion dans presque toute son étendue ; les deux extré- mités orale et anale appartiennent au feuillet séreux. La partie moyenne ou l’intesiin, c’est-à-dire cette partie intermédiaire à l’œsophage et à l’anus, apparaît sous la forme d’une gouttière placée au devant de la colonne vertébrale, et dont le fond devient d’autant plus profond que les lames ven- trales se développent davantage en marchant l’une vers l’autre. Pendant que les parois de l’abdomen s’accroissent ainsi, la gouttière émanée du feuillet muqueux s’accroît en longueur, et se dirige vers les extrémités. Plus tard elle se ferme, et le tube intestinal se recourbe sur lui-même et se détache de la colonne vertébrale; de là la formation des mésentères et des circonvolutions. Celte partie moyenne du tube digestif doit, au terme du développement régulier de la région abdominale, être incluse dans les parois. Mais, si par une cause encore indéterminée, la progression des lames ventrales ne se fait pas, le paquet intestinal ne se trouve plus recouvert; telle est la difformité connue sous