xi PRÉFACE. depuis bientôt plus de quatorze ans, sont en grande partie épuisés. Le plus récent, celui de M. Pétrequin, ne date déjà pas moins de dix années. J’ai donc pensé, en publiant cet ouvrage, remplir une lacune. Je me suis fait un devoir d’emprunter à l’anatomie microscopique quelques-unes des conquêtes récentes dont elle nous a enrichis, toutes les fois que le besoin m’en a paru évident. Indépendamment des progrès faits dans ces dernières années par l’anatomie, on trouvera insérés dans cet ouvrage une grande quantité d’observations particu- lières, plusieurs points de physiologie pathologique et de pathologie peu connus ou entièrement nou- veaux: telles sont, par exemple, quelques lésions du pavillon de l’oreille, des canaux excréteurs des glan- des lacrymales, des cartilages diarthrodiaux et épi— physaires. Pour ces derniers, j’ai consulté surtout les nombreuses recherches que M. Broca a exposées à la Société anatomique. L’étude du développement des appareils m’a permis encore de présenter quelques faits relatifs aux anomalies de position du testicule et de profiter en même temps d’un Mémoire récent de M. Follin. A l’exemple de M. le professeur Bouisson de Montpellier, j’ai appliqué aux diverses phases du développement la formation d’un grand nombre de