APPAREIL GÉNITO-URINAIRE. 301 laire, mais dont les caractères ne deviennent évidents que dans le cas de grossesse, ou quand une tumeur a développé les parois à la manière du produit de la conception. La densité est celle du tissu fibreux dans le corps, voire môme du tissu cartilagineux dans la partie inférieure du col. Aussi des érignes peuvent être implantées à ce niveau dans le tissu utérin, des tractions peuvent être exercées sur l’organe sans que les dents de l’instrument produisent des déchirures. Ce n’est que dans les cas où la substance du col est ramollie, qu’elle cède sous l’action des érignes. Quand le bistouri est porté sur le col, la section est accompagnée du môme cri que si l’on coupait un corps fibreux de l’utérus. Le toucher sur le vivant donne la sensation que l’on ressent en portant le doigt surle lobule du nez, selon la remarque d’Ant. Dubois, com- paraison d’autant plus juste que les deux cartilages du lobule s’écartent sous la pression, et laissent un espace qui repré- sente, sous la pulpe de l’indicateur, l’orifice inférieur de la matrice placé entre les deux lèvres du col. La consistance devient moins grande, elle peut devenir molle, quand du sang abreuve le parenchyme. D’ailleurs des vaisseaux abon- dants le traversent au milieu de ses fibres entre-croisées en divers sens : après la section, les veines restent béantes comme les ramifications de la veine-porte dans le foie , parce qu’elles n’ont plus que leur tunique interne, laquelle est adhérente aux fibres qui l’enLourent. Quoique le tissu musculaire de l’utérus, hors le temps de la grossesse, soit dans un état rudimentaire, il ne s’en contracte pas moins d’une manière lente sur les corps introduits dans la cavité du col ou du corps; de là la précaution de pratiquer le tam- ponnement du vagin dans les cas où des bougies dilatatrices y ont été introduites. Sans cette précaution, elles seraient bientôt repoussées au dehors de la cavité utérine. Les corps fibreux qui se sont pédiculés du côté de la muqueuse sont quelquefois aussi chassés hors de l’orifice du col par de véri-