APPAREIL DE LA RESPIRATION. 219 dans les cellules pulmonaires, où elle n’est épaisse que de 1/200 à 1/âOû de millimètre, et où l’on ne saurait la démon- trer que par ses caractères microscopiques ; elle acquiert peu à peu de l’épaisseur dans les divisions des bronches, où elle acquiert 1/198 de millimètre d’épaisseur. Dans le larynx, elle est très-mince sur le bord libre des cordes vocales, tan- dis qu’elle est épaisse au niveau de l’orifice supérieur ; son épaisseur est de 1/30 de millimètre. Le derme suit ces va- riétés ; il est mou, spongieux dans la plus grande partie de son étendue. Tantôt il adhère d’une manière intime aux tissus sous-jacents, comme au niveau des cerceaux de la tra- chée et des cordes vocales ; tantôt il est doublé par un tissu cellulaire lâche et comme séreux, ainsi qu’on le voit dans les replis arythéno-épiglottiques. Les rapports de sa face externe sont très-variables : là c’est un tissu fibro-celluleux qui le fixe aux os, dans les narines, par exemple; ici il adhère à une membrane fibreuse élastique comme celle qui est étendue de l’orifice inférieur du larynx jusqu’au fond des cellules pulmonaires ; ailleurs c’est du tissu cellulaire qui peut s’infiltrer de sérosité, de pus comme dans les replis arythéno-épiglottiques dont il vient d’être question ; enfin dans d’autres points le scalpel démontre, au-dessous de la muqueuse, des cartilages (le cartilage de la cloison des fosses nasales, les cerceaux de la trachée et des bronches), ou bien enfin des fibres musculaires. La couche épithéliale qui la recouvre est formée de cellules munies de cils vibratiles : l’existence de ces cils est constante dans toute l’étendue des voies aériennes. De même que la muqueuse des voies digestives , celle des voies respiratoires est criblée d’orifices qui correspondent aux conduits de petites glandes mucipares. Celles-ci sont acineuses et abondent dans toute l’étendue de l’arbre aérien. La muqueuse laryngée, hormis la partie qui recouvre le bord des cordes vocales, paraît couverte de piqûres d’épingle,