ANATOMIE DES APPAREILS. 9A (1) Bulletin clc la Société anatomique, ISS), p. 168. considération à l’appui de son opinion, qu'il n’y a rien de mécanique dans la production de ces deux affections op- posées. Les lésions précédentes ont été vues par M. Redfern. Celles qui suivent ont été découvertes parM. Broca. Quelquefois la substance du cartilage se résorbe dans un point nettement circonscrit ; il en résulte des pertes de sub- stances qui semblent creusées avec un emporte-pièce, et dont le fond, aboutissant à l’os, est recouvert par une mem- brane cellulo-fibreuse très-vasculaire. La grande ressem- blance qui existe entre celle lésion et l’ulcère des parties vasculaires a porté M. Broca à lui donner le nom d'atro- phie ulceroïde des cartilages. D’autres fois, la couche car- tilagineuse devient par places le siège d’un travail qui res- semble à une véritable ossification. En général disséminée sous forme d’un pointillé jaunâtre qui occupe les bords du cartilage, cette ossification peut s’étendre à toute l’épais- seur du revêtement diartliroïdal. C’est ce qui avait lieu sur une pièce présentée par M. Verneuil à la Société anatomi- que (1). Selon M. Broca, un travail morbide particulier donnerait, fréquemment lieu à la mortification, à la nécrose du tissu cartilagineux. Il ne s’agit pas de cette décortication, si com- mune dans les tumeurs blanches, qui porte à la fois sur la plus'grande partie du cartilage, et qui est due au développe- ment des fongosités du tissu spongieux, mais bien d’une mortification partielle, nettement limitée, survenant sponta- nément, sans lésion apparente de l’os, dans l’épaisseur d’un cartilage qui n’a pas cessé d’adhérer à l’os. Ce tissu cartila- gineux, qui ne renferme pas de vaisseaux, deviendrait alors le siège d’un véritable travail éliminateur qui creuserait au- tour du séquestre une rigole circulaire.