APPAREIL DE I/INNERVATION. 409 # Voilà une influence de celui-ci sur celui-là; voici, au con- traire, une action du premier sur le second : des matières fécales, des ascarides lombricoïdes irritent le canal intesti- nal des enfants, des convulsions surviennent dans tout le corps. J’ai vu à l’Hôlel-Dieu, pendant une opération de taille sous-pubienne, des lenettes introduites dans la vessie d’un enfant de treize ans par Blandin ; la recherche du calcul était pénible; des convulsions se manifestèrent tout d’un coup, et avec elles du délire, au milieu même des tentatives labo- rieuses du chirurgien. Les lésions dont nous avons signalé les effets sur les nerfs cércbro-rachidiens n’ont pas également été étudiées sur les nerfs du grand sympathique. Il est probable que les phéno- mènes de la cicatrisation sont les mêmes; que l'interruption de leur continuité donne lieu à des effets analogues. Toutefois la compression, la ligature des nerfs cérébro-rachidiens occa- sionnent de vives douleurs vers les extrémités périphériques, le fait est bien constaté; et la même lésion sur le plexus ner- veux du testicule, au niveau du cordon, dans la ligature sous- I cutanée d’un varicocèle, provoque de fortes douleurs, non pas dans le testicule, mais dans la région lombaire, vers le rein correspondant! Les chirurgiens expliquent celte pro- pagation de la douleur par les origines du plexus testiculaire qui est une émanation du plexus rénal, et dont quelques filets ont été compris avec les varices dans la constriclion du fil. Il y a là une différence que la physiologie ne me paraît pas encore avoir expliquée. Parmi les rapports généraux des nerfs splanchniques, le seul qui nous paraisse digne d’attention est celui qu’ils af- fectent avec les artères. Celles ci en sont le support et sont quelquefois entourées par leurs plexus comme par une gaîne. La nature a, par cet artifice, facilité la distribution des tubes nerveux dans l’épaisseur d’organes splanchniques fort éloi- gnés du point de départ de ces nerfs. Quand les artères sont