APPAREIL DE LA VISION. 507 mètres, donner à l'instrument une direction presque hori- zontale et le pousser en dedans. On ne fait ce cathetérisme que pour les injections du sac. Quant à celui des voies supé- rieures, on lé pratique de la manière suivante : la paupière supérieure est tirée en haut et eu dehors, et le cathéter, après deux millimètres de trajet, doit être porté dans la di- rection de la seconde partie du canal, c’est-à-dire en bas et en dedans. L’inférieur, que l’on sait plus large que le supérieur, est aussi plus court d'environ un millimètre, en sorte que les in- jections pratiquées par le point inférieur pénètrent avec plus de facilité dans le conduit lacrymo-nasal. Comme les points, les conduits lacrymaux peuvent être oblitérés ou rétrécis. Leur largeur habituelle est d’environ un quart à un huitième de millimètre ; leur longueur peut être évaluée de six à huit millimètres. Une membrane muqueuse continue avec celle de l’œil d’une pài’t, avec la pituitaire de l’autre, tapisse les points et les conduits lacrymaux. Nous avons dit que les inflammations du sac, même de la muqueuse de l’odorat, celles de la conjonc- tive, peuvent se propager dans ces voies. De là des rétrécisse- ments par suite du gonflement de celte muqueuse, et des obstructions par des liquidés mucoso-purulents. Nous savons aussi qu’on a observé siir elle des végétations polypëtises. En dehors de la muqueuse se voit autour de chaque point lacrymal un tissu cellulaire qui a l’aspect du tissu élastique, ei qui est disposé en fibres circulaires et en fibres lon- gitudinales autour des conduits, d’après Janin et Pappeh- heim. Nous avons dit plus haut que lé muscle orbicuiairé iès recouvre en avant, et celui de Horner en arrière. Dès abcès de cès conduits, s’ouvraiit à l’extérieur, pourraient être suivis de fistules : tel èst le cas dont parle M. Desmarres (1). (1) Loc. cil., p. 859.