1 416 ANATOMIE DES APPAREILS. est celle qu’il faut admettre aujourd’hui, et cependant Hun- ier ne connaissait pas les glandes sudoripares dont ils sont les conduits excréteurs. Si l’épiderme examiné à contre-jour présente des points transparents, il faut bien se garder de les prendre pour des porosités. Nulle part dans l’état normal la surface du derme n’est en contact avec l’air atmosphé- rique. L’épiderme présente sans doute des orifices ; mais ce sont ceux des glandes sébacées, des glandes sudoripares et des gaines des poils. L’épiderme est hygrométrique, mais lentement. C’est sans doute à celle difficile perméabilité qu’il faut attribuer le sé- jour de la sérosité produite par le vésicatoire sous celle cou- che protectrice. Quand, au contraire, le contact d’un liquide est prolongé, il s’en imbibe et s’épaissit considérablement. Nous voyons tous les jours ce phénomène après l’application de cataplasmes émollients sur la paume de la main ou les doigts. Quand l'atmosphère est chargée de vapeurs d’eau, l’épiderme est souple ; il est sec cl diminue de volume quand la température est élevée et que l’air est dans un état hygro- métrique contraire. Il est cassant alors, et il ne jouit pas de l’extensibilité et de l’élasticité que nous avons reconnues dans le derme. L’opinion ancienne qui consiste à considérer l’épiderme comme le dessèchement d’un fluide épanché à la surface externe du derme est d’une manière générale celle qui se rapproche encore le plus de la vérité. Les recherches des micrographes modernes et de Ilenle en particulier ont dé- montré que l’épiderme se forme, en effet, par des cellules d'abord remplies d’un liquide cl d’un noyau, lequel disparaît le plus souvent à la longue. Ces cellules primitives se déve- loppent au sein d’un plasma exsudé des vaisseaux à la face superficielle du derme. Celles qui se forment les dernières poussent vers la surface celles qui les ont précédées et qui se desséchent insensiblement, s’aplatissent de manière à