APPAREIL GÉNITO-URINAIRE. 267 l’inflammation au moyen de douleurs successivement accu- sées dans le périnée, dans les aines, c’est-à-dire sur les diverses régions que parcourt le conduit vecteur , avant que le testicule ne soit atteint. U ne faut pas croire cependant qu’une inflammation de toute l’étendue des voies spermati- ques soit un intermédiaire obligé entre l’orchite et l’ure- thrite ; l’orchite se développe, en effet, dans bien des cas par irritation à la suite de l’introduction d’une bougie dans l’urèthre , de la présence de calculs dans ce conduit, en un mot, de toutes les causes qui peuvent enflammer ce canal. Il est à remarquer que l’inflammation qui se développe sur l’extrémité initiale de la muqueuse produit, dans ces cas, une sorte de révulsion sur l’autre extrémité ; en sorte que l’écoulement se supprime ou diminue considérablement dans l’orchite blennorrhagique. Des chirurgiens ont même eu l'i- dée malheureuse de proposer, comme cure de l’orchite, de rappeler l’inflammation par l’application de topiques irri- tants, du pus même dans l’urèthre, espérant ainsi détourner celle du testicule. 2° Tunique élastique. En dehors de la membrane mu- queuse, les voies spermatiques présentent une couche qui pa- raît composée de deux ordres de fibres, les unes longitudi- nales, les autres circulaires. Selon Iluschke(l), il existerait, dans le canal déférent, deux couches de fibres longitudinales entre lesquelles se trouveraient des fibres circulaires; toutes ces fibres seraient élastiques d’après le même auteur. Dans la vésicule séminale, cette tunique est plus mince ; vers la fin du canal déférent, elle a près de deux millimètres. Dans la vé- sicule, elle n’a que le tiers environ de celle dimension. Quant au canal éjaculateur, il perd celle tunique au moment où il pénètre dans la prostate. Une membrane muqueuse qui est réduite à un épithélium dans les canalicules spermatiques et (1) Traité de splanchnologie et des organes des sens , p. 354.