ANATOMIE DES APPAREILS. 5/iG qui sont causées par une cicatrice, une membrane ou un vice de conformation , elles rendront inutiles les tentatives faites pour introduire le cathéter; celles-ci devront donc être abandonnées pour la perforation de la membrane du tympan. Les divers procédés de cathétérisme seront indiqués à l’occasion des rapports de toutes ces parties, c’est-à-dire dans l’élude des régions. Les vaisseaux qui portent le sang dans l’oreille moyenne sont de très-petits rameaux qui proviennent des artères voisines. La pharyngienne ascendante envoie à la trompe d’Eustache, au muscle interne du marteau; l’auriculaire postérieure donne la branche stylo-mastoïdienne; la maxil- laire interne émet la lympanique inférieure, et d’autres ra- meaux par l’intermédiaire de la méningée moyenne, avant son entrée dans le crâne ; des veines leur correspondent. Quant aux vaisseaux lymphatiques, ils ne sont pas encore connus. Il est des nerfs qui rie font que traverser la caisse, d’autres qui se perdent dans quelques organes de l’oreille moyenne. Les premiers sont : la corde du tympan, rameau du facial; le nerf lympanique, venant du glosso-pharyngien ; deslilels, enfin, du plexus carotidien. Les seconds sont : les filets du muscle interne du marteau, émanation du ganglion otique; le nerf du petit muscle de l’étrier, qui vient du nerf facial. La cinquième paire fournit encore, par l’intermédiaire du ganglion otique, un filet à la trompe d’Eustache. Nous avons dit que l’oreille moyenne est le résultat de la transformation de la partie interne de la première fente branchiale, tandis que la partie externe fournit l’oreille externe ; un blastème intermédiaire donne naissance à la membrane du tympan. Un arrêt de développement peut ici comme précédemment causer des vices de confor- mation. Ainsi j’ai vu manquer cette dernière membrane