ANATOMIE DES APPAREILS. 50 que les os sont creusés d’une foule de canaux s’ouvrant, d’une part, à l’extérieur par une ouverture oblique, de l’au- tre, dans les cavités osseuses, disposition démontrée en France par M. Gerdy, par Valentin et Miescher en Alle- magne. Les canalicules osseux sont dans les os comme des conduits capillaires qui s’anastomosent entre eux : c’est dans leur intervalle que se trouve la substance osseuse propre- ment dite. Ils reçoivent une artériole et une veinule, au mi- lieu d’une petite quantité de graisse qui les remplit et qui est renfermée dans des cellules microscopiques comme par- tout ailleurs. Chaque canalicule est comme le canal central d’un os long, n’en différant que par les dimensions. On le voit donc, la richesse vasculaire des os est très-grande. L’in- flammation peut en conséquence se développer facilement dans les diverses parties du squelette. Aussi l’ostéite n’est pas rare. En développant les calibres des vaisseaux, elle agrandit les canalicules par l’absorption de la substance qui leur est intermédiaire. De là ces sillons profonds qu’on voit à la surface d’un os enflammé, et la minceur des lamelles qui les séparent. Les os que les anciens disaient être ver- moulus n’étaient que des os énflammés. Au lieu de dilater la substance osseuse, l'inflammation la condense dans quelques cas : M. Gerdy, qui a tant élucidé de nos jours ce point de pathologie, appelle l’ostéite raréfiante dans un cas et con- densante dans l’autre. Selon que les canalicules sont dilatés ou que de la lymphe ossifktble est sécrétée abondamment, l’os est poreux, léger comme une éponge, ou dur, lourd comme de l’ivoire. La substance osseuse paraît former autour de ces conduits capillaires une série de cylindres emboîtés qui apparaissent dans une coupe perpendiculaire sous l’aspect de zones con- centriques. Entre ces zones ou dans leur épaisseur se voient, suivant la plupart des micrographes, de petits corps irrégu- lièrement arrondis, plus longs que larges, et émettant par