367 APPAREIL DE L’INNERVATION. est, par exemple, l’histoire remarquable à plus d’un titre de douze soldats blesses à la bataille de Landrecies, et dont Paroisse a rapporté l’histoire. Ils étaient atteints de plaies au sommet de la tête, larges comme la paume de la main, et compliquées d’une perle de substance assez grande des hémisphères cérébraux. Malgré l’étendue de celle lésion, ils avaient pu faire trente lieues en six jours avant d’être ad- mis à l’hôpital de Soissons. Les forces et l’appétit n’avaient pas diminué; ils n’avaient ressenti qu’un peu de douleur sur le siège de la solution de continuité, et un peu de fièvre le troisième jour. Tout alla bien jusque vers la fin de la deuxiè- me semaine. Après celle époque, l’odorat d’abord, puis la vue et le goût, et enfin successivement tous les sens s’étei- gnirent. Ces malheureux périrent du vingt-et- unième au vingl-deüxième jour, sans avoir présenté ni convulsions ni paralysie, et dans une prostration profonde des forces. Il n’existait dans la substance cérébrale, ni dans les ventricules, aucun foyer, aucune collection de liquide. On voit que les sens disparurent insensiblement, non pas immédiatement après la blessure, mais par suite du travail qui s’était opéré dans l’encéphale. Quant à ce qui regarde l’action du cerveau sur les organes des sens, les vivisections tendent cependant à établir, pour l’œil, la persistance de l’impressionnabilité à l’action de la lumière ; pour l’ouïe et le toucher, encore l’intégrité du sens. Il paraîtrait que l’odorat seul disparaît à la suite de la section des lobes cérébraux. Enfin la coordina- tion des mouvements n’est pas altérée par la lésion des hémis- phères. Si des plaies même avec perte de substance du cerveau ne sont pas suivies de paralysie, des compressions brusques sur un point de son étendue le sont habituellement. Voilà pourquoi est pratiquée l’opération du trépan, dans le but de donner issue à du sang épanché ou à du pus. Toutefois, une compression est nécessaire, dans certaines limites, à la ré-