SU ANATOMIE DES APPAREILS. l'inflammation do l’os amènera et l’infiltration de pus dans les mailles du tissu spongieux et un épanchement au de- dans de l’article. Des séquestres pourront tomber dans l’ar- ticulation et devenir le point de départ de désordres funestes. Quant aux solutions de continuité des extrémités articulaires des os, elles peuvent, par suite de l’immobilité nécessaire à la formation du cal, amener une sécheresse des surfaces, et par la propagation de l’inflammation, la production de fausses membranes, débridés, d’adhérences dans la jointure, et une certaine roideur dans les ligaments. Le trait de la fracture va-t-il jusque dans l’articulation, un épanchement de sang et de synovie gonfle considérablement la région, comme cela arrive dans les fractures de la rotule, de l’extrémité in- férieure du fémur, de l’olécrane. Ce liquide tend à écarter les fragments et par suite à empêcher la consolidation os- seuse, s’il persiste avec une certaine abondance. Dans le cas contraire, le cal peut se former et réunir les deux fragments d’une manière solide. Des observations bien authentiques ont démontré la possibilité de celte guérison. Les fractures articulaires empruntent encore à l’articulation une gravité particulière dans la mobilité de l’un des fragments et la difficulté, quelquefois l’impossibilité de le maintenir; dans la petite étendue de périoste qui le recouvre, ou même son ab- sence complète, et enfin dans les conditions de vascularité mauvaises où il se trouve. J’ai longuement fait ressortir ail- leurs (1) l’influence de toutes ces particularités anatomiques sur la marche de ces solutions de continuité. Les extrémités articulaires des os sont exposées à des con- tusions, non pas seulement à ces contusions produites par des corps extérieurs qui agissent directement sur elles, car elles ne peuvent pas plus être à l’abri de ces accidents que toutes (1) Des fractures articulaires, p. 10 et suiv.