I l 1 j ll APPAREIL DE LA LOCOMOTION. • 123 et au bout de vingt-cinq jours environ une substance inter- médiaire , véritable tissu fibreux, rétablit la continuité du tendon. Toutefois les phénomènes ne se succèdent pas avec le même bonheur quand la section a été pratiquée dans une gaine fibro-séreuse. Les deux bouts se cicatrisent iso- lément, ainsi que l’a démontré M. Bouvier, et les mouve- ments sont très-gênés. Cette double cicatrice, isolément éta- blie sur les deux bouts, se ferait encore sur les tendons en- tourés d’une gaine celluleuse si l’écartement était trop grand. L’observation démontre qu’il ne doit pas dépasser cinq ou six centimètres. Ce que nous venons de dire des incisions chirurgicales s’applique entièrement aux solutions de conti- nuité sous-cutanées par rupture. La marche de la guérison telle que nous venons de l’in- diquer est avantageuse dans les cas où la section porte sui- des tendons appartenant à des muscles rétractés. La sub- stance intermédiaire corrige le raccourcissement patholo- gique. Mais quand des plaies accidentelles atteignent les tendons qui vont s’insérer sur des leviers dont les mou- vements doivent être précis comme ceux des doigts, par exemple, le chirurgien doit éviter que la substance inter- médiaire de la cicatrice ait une trop grande étendue ; de là la position qui , tenant les muscles dans le relâchement, tend a rapprocher les bouts du tendon divisé, ou la suture qui d’ailleurs doit avoir pour adjuvants la position et les bandages. Quant aux piqûres des tendons , elles sont loin d avoir 1 importance que leur attribuaient les anciens, car elles guérissent sans accidents. Placés dans les gaînes fibro-synoviales déjà décrites, les tendons glissent dans leur intérieur à l’aide de la liqueur onctueuse sécrétée à la surface interne du canal. Des mou- vements exagérés des leviers pendant de fortes contractions des muscles, peuvent occasionner la rupture de ces gaînes ; de là les luxations dés tendons, luxations qui peuvent