GU ANATOMIE DES APPAREILS. se laisse fracturer ou traverser avec facilité par des corps vul- nérants. D’autres fois une liypertrophie s’empare des os plats et leur donne une épaisseur et une densité prodigieuses. Le musée Dupuylren possède de beaux exemples de celte der- nière lésion. Les canalicules donnent, par suite de leur direction à la substance osseuse , un aspect qui ferait croire à l’existence de fibres radiées. Cet aspect est évident sur les pariétaux des enfants. À proportion que le développement s’opère, une sorte de vernis osseux masque celle disposition.] On conçoit qu’une fracture a bien plus de facilité à s’étendre suivant la direction de ces sortes de fibres intermédiaires aux canali- cules que perpendiculairement à elles. D'ailleurs, dans l’os- téite, les orifices qui conduisent dans les canalicules se dila- tent, et les os apparaissent comme criblés d’ouvertures qui ressemblent à celles qu’auraient produites des emporte- pièces. Les os plats ont généralement une direction curviligne. Il est impossible que ceux dont le développement est com- plet soient déprimés vers leur concavité; en un mot, lés enfoncements des os sans fracture ne sauraient être admis. On conçoit cependant que chez les enfants, alors que les os du crâne sont souples, des dépressions puissent se faire vers l’intérieur; mais ce sont là des exceptions qui con- firment la règle pour les adultes, plutôt quelles ne la dé- truisent. Les os plats n’étant point isolés les uns des autres , mais juxtaposés en plus ou moins grand nombre pour limiter des cavités naturelles, il en résulte que dans les chocs, la quan- tité de mouvement communiqué à l’os frappé se propage aux os voisins et dans toutes les directions. Si quelque point d’un os plat est plus mince, plus fragile que les autres , si sa résistance est moindre que l’ébranlement qu’il subit, cet os se fracture plus ou moins loin de la région d’où l’impul-