375 APPAREIL DE L’INNERVATION. comba. Le lobe antérieur de l’un des hémisphères était converti en une tumeur êncéphaloïde qui avait usé la voûte de l’orbite et faisait saillie dans cette cavité derrière le globe oculaire. Que dire de l’opinion de M. Foville, qui place le siège du principe qui préside à l’exercice de la parole dans la corne d’Ammon? Il est jusqu’à présent impossible de diagnostiquer le siège d’une lésion du cerveau d’après la perle des mouvements de la langue. B. Du cervelet. Il est situé au-dessous des lobes pos- térieurs du cerveau , dont il est séparé par un repli de la dure-mère, la tente du cervelet. Il apparaît sous la forme d’une masse limitée à la périphérie par des lamelles juxtaposées comme les feuillets d’un livre ; on lui distingue deux lobes réunis par une partie médiane un peu saillante sur la face supérieure et qu’on appelle improprement lobe moyen, car on ne saurait distinguer de limites à celle partie. Il tient au reste de l’encéphale par des pédoncules distin- gués en supérieurs, qui vont aux tubercules quadrijumeaux; en inférieurs, qui l’unissent au bulbe rachidien , et en moyens, qui se confondent avec les fibres transversales de la protubérance annulaire. L’intérieur du cervelet ne pré- sente pas de cavités comme le cerveau ; il est occupé par de la substance blanche qui est le noyau blanc du cervelet. Des prolongements foliacés s’en détachent pour se diviser en rameaux et rainuscules qui, en définitive, se recouvrent de substance grise et constituent les lames et lamelles déjà indiquées. L'olive cérébelleuse est un noyau de substance blanche, entourée par une membrane jaunâtre qui esi plis- sée à sa surface à la manière des pétales d’une (leur non épanouie. Le corps rhomboidal, selon l’expression de Vieussens, dentelé ou festonné, d’après celle de Vicq-d’Azyr, se trouve dans le centre médullaire de chaque moitié du cervelet. La determinatiou des usages de cette partie de l’encéphale