28A ANATOMIE DES APPAREILS. nin, comme le lesticule appartient en propre au sexe mas- culin. Qu’on se figure un petit corps de la grosseur d’une amande, recouvert par le péritoine dans la plus grande partie de son étendue, d’une couleur blanc-jaunâtre, et dont la coupe pré- sente une sorte de spongiosité renfermant de petites cavités kystiques]dans ses mailles, et l’on aura une idée, quoique bien imparfaite, de l’ovaire. La membrane péritonéale qui recouvre celte glande lui est intimement adhérente ; le bord inférieur seul n’en esi pas recouvert. Quand des tumeurs se développent dans l’o- vaire , les rapports du péritoine ne changent point : il en résulte que les instruments ne peuvent être dirigés sur celte glande sans que la séreuse abdominale soit ouverte. Au- dessous d’elle, est la couche extérieure du tissu propre, couche condensée, espèce d’écorce, de la face interne de laquelle parlent des prolongements qui s’entre-croisent dans divers sens, circonscrivent des espaces où sont logés de pe- tites vésicules, les ovules de de Graaff. Cette substance cellu- leuse intérieure est abreuvée de sang aux époques men- struelles ; elle a reçu de Baër le nom de stroma. L’inflamma- tion qui s’en est emparée se termine quelquefois par une suppuration qui s’infiltre dans les mailles de ce tissu, ou qui, dans quelques cas, est renfermée dans de petites poches sous forme d’abcès. Ces collections purulentes peuvent avoir leur siège dans des vésicules de de Graaff, ou bien se former dans l’ovaire, comme dans toutes les autres parties du corps, par le refoulement de la substance et la destruction de quel- ques-uns des tractus qui en parcourent l’épaisseur. Quelle est la signification des vésicules de de Graaff? Elles ne sont point des œufs, ainsi que les anatomistes l’avaient pensé jusqu’à la découverte de Baër. Formées d’une mem- brane propre, hyaline et sans texture qui est recouverte elle- même d’une couche celluleuse riche en vaisseaux, elles cou-