ANATOMIE DES APPAREILS. 250 disiance, en sorte que des blessures peuvent les atteindre sans intéresser sa continuité. La médecine opératoire utilise quelquefois celte disposition, par exemple, dans l’opération de la taille au-dessus du pubis, et dans celle de la néphro- tomie. h° Couche celluleuse. Le tissu cellulaire entre aussi dans la composition des organes urinaires ; il devient fibreux dans l’enveloppe du rein, et se répand, par des cloisons d’une ex- trême délicatesse, dans l’intérieur de cette glande, entre les lobes qui la composent. Cette tunique fibreuse est souvent le siège d’épaississement pseudo-membraneux, de taches blan- ches , dues à de la lymphe plastique condensée, et connues sous le nom de plaques laiteuses. Quelquefois des dépôts calcaires lui donnent la consistance d’une coque ostéiforme ; dans ces cas, le tissu du rein est constamment ramolli. Autour de la tunique musculaire des conduits, le tissu cellulaire est moins dense ; il forme une couche adventice assez résistante, comme la tunique eellulo-fibreuse des ar- tères. Au-dessous de la muqueuse, il est serré et unit étroi- tement les deux membranes entre lesquelles il est placé. On trouve aussi du tissu cellulaire et en bien plus grande quantité entre la muqueuse et la tunique charnue de la ves- sie, entre cette dernière tunique et le péritoine. Il est mou, lâche sous la séreuse où II renferme des cellules adipeuses ; mais, sous la muqueuse, il est dense et se continue avec le derme auquel il concourt à donner de la solidité. L’inflam- mation peut y développer des abcès qui s’ouvrent le)plus souvent dans l’intérieur du réservoir, et, dans quelques cir- constances bien plus rares, à la fois dans la vessie et dans le péritoine. 5° Vaisseaux et nerfs. Les artères sont multiples dans la vessie ; elles proviennent de l’hypogastrique au nombre de trois de chaque côté, cheminent sur les parties latérales pen- dant quelque temps, émettant des rameaux qui se placent