499 APPAREIL DE LA DIGESTION. constriciions soit spasmodiques, soit organiques, oppo- sent quelquefois un obstacle à leur passage. Il est même digne de remarque que les rétrécissements occupent de prédilection les points du tube alimentaire naturellement étroits : ainsi l’anus, le pylore, le lieu de réunion du pha- rynx et de l’œsophage. Les distensions sont habituellement suivies de l’atrophie des fibres musculaires ; dans quelques cas exceptionnels, celles-ci sont au contraire hypertrophiées. C’est sur des estomacs qui présentaient celle dernière lésion, que M. Noël Guéneau de Mussy a étudié l’arrangement de ces fibres. U° Membrane séreuse. Elle est, avons-nous dit, parti- culière à certaines régions. Représentée parles lames pleu- rales du médiastin postérieur, où elle ne fait que toucher l’œsophage, elle manque entièrement au-dessus de ce con- duit. Au-dessous, vers les points où les vaisseaux et les nerfs pénètrent dans les parois, celle membrane limite, au moyen de deux feuillets, un espace cellulaire qui permet la disten- sion des organes. Telle est la disposition que l’on remarque au niveau de la petite, de la grande courbure de l’estomac, du bord concave de l’intestin grêle. Il est encore d’autres régions où une surface plus ou moins étendue de l’intestin n’en est pas recouverte, en sorte que la couche musculaire est en rapport avec le tissu cellulaire adjacent. La médecine opéra- tive a utilisé celle donnée qui permet de porter l’instrument sur la paroi intestinale pour établir des anus artificiels, sans pénétrer dans l’intérieur du péritoine. La partie inférieure du tube digestif dépourvue de celte membrane au voisinage de l’anus, peut aussi, avec le même avantage, être enlevée dans des cas de dégénérescence cancéreuse. On sait que les membranes séreuses jouissent de la faculté de sécréter rapidement la lymphe plastique et de s’accoler par les points de leur surface qui se trouvent en contact. Voilà pourquoi les portions du tube digestif qui en sont la-