370 POISSON ET COQUILLAGE. On a l’habitude de présenter en même temps sur la table du gros poivre appelé mignonnette et un citron dont quel- ques personnes aiment à les assaisonner. On peut aussi les manger en les assaisonnant d’un peu de la préparation suivante servie dans une soucoupe : Vinaigre, poivre et échalote hachée fin. Le beurre est un fort bon accompagnement pour les huîtres. Les huîtres les plus estimées sont la bonde, la pari- sienne, I’ostende, etc. La -très grosse ou pied-de-cheval est surtout employée pour cuire ou mariner. Huîtres pour garniture. — Prenez des huîtres dites pieds-de-cheval ou, à leur défaut, les plus grosses que vous pourrez trouver. Détachez-les avec soin, et mettez- les dans leur eau sur feu doux ; quand elles commencent à se raffermir, retirez du feu. Ces huîtres s’emploient beaucoup dans les matelotes. On les ôte de leur eau et on les fait simplement chauffer dans les sauces où on les met comme garniture. Coquilles d’huîtres, petite entrée. Préparez-les comme celles pour garniture. Mettez dans une casserole un morceau de beurre et une cuillerée de farine; délayez beurre et farine avec un peu d’eau et un verre à vin de vin blanc ou une cuil- lerée d’eau-de-vie; ajoutez fines herbes hachées fin; faites cuire et réduire cette sauce, et mettez-y les huîtres; ôtez immédiatement du feu; mettez huîtres et sauce dans des coquilles Saint-Jacques ou dans des coquilles de métal, trois ou quatre par coquilles; saupoudrez de mie de pain émiettée fin ; arrosez de beurre fondu au moyen d’une passoire et faites prendre couleur à four très chaud ou sous le four de campagne. Les champignons coupés en petits morceaux font bien dans la sauce des huîtres en coquilles. Huîtres frites, petite entrée et garniture. Prenez de préférence de grosses huîtres ; ouvrez et détachez avec soin ; laissez égoutter sur un torchon ; fa-