SAUCES. 85 sur les viandes que vous voulez mariner. Tournez celles-ci au bout d’un quart d’heure. SAUCES. •' Lorsqu’on sait bien faire toutes les sauces, on est presque cuisinier accompli ; du moins, on est en bonne voie de le devenir. On ne saurait connaître trop de sauces. Plus on en con- naît, plus on peut varier ses mets. On ne saurait apporter trop de soin dans la confection des sauces ; car, avec une mauvaise sauce, une sauce mal faite, il n’y a pas de bons mets. Je n’indiquerai pas les grandes méthodes. Souvent les grandes méthodes ne sont qu’un étalage de grands mots inintelligibles. Nous autres, ménages bourgeois, nous ai- mons peu l’argot culinaire, et, tout en voulant obtenir un bon résultat et nous faire frissonner d’aise, nous ne voulons pas mettre la maison sens dessus dessous et nos bourses à vide. Nous voulons faire de bonnes, d’excellentes sauces, sans avoir à nous instruire sur ce que c’est que le velouté, l’allemande, l’espagnole, etc. Rien que ces mystérieuses dénominations nous arrêtent, rien que cette pensée de mettre d’excellent gibier, qui coûte fort cher, dans le but seulement de préparer une sauce, nous épouvante. (Dans certains livres de cuisine, les perdreaux entrent dans la confection de la sauce dite espagnole.) Pour réduire les sauces. — Il arrive parfois, quand un mets est cuit, que la sauce est trop longue ôtez votre viande ou vos légumes, et faites bouillir à très grand feu, jusqu’à ce que votre sauce soit réduite à la quantité convenable. Quand une sauce est tournée. — Parfois il arrive, quand un mets a cuit à trop grand feu ou trop long- temps, que le jus s’attache autour et au fond de la cas- serole, et que la sauce tourne en huile ; ôtez une grande