16 USTENSILES DE CUISINE. volailles entières et de plus, comme son nom T indique du reste, elle peut remplacer une braisière ou daubière. J’engage aussi les maîtresses de maison à choisir des poêles à frire très profondes pour que la friture déborde moins facilement et aussi à les prendre sans queue ou au moins avec une queue très courte... On en fait de forme ovale pour friture de poisson. Les poêles pour omelettes ou sautés doivent néces- sairement avoir une queue, mais que cette queue soit courte. Je recommande bien, si l’on veut réussir les omelettes d’avoir une poêle spéciale pour ces prépara- tions, de ne jamais récurer, mais de se contenter de la Casserole braisière. laver à l’eau bouillante ; on évite ainsi que les ome- lettes ne collent. Il est indispensable d’avoir des ustensiles de cuisine — casseroles, cafetières, cuillères de bois même, — où il ne soit jamais entré de substances grasses; car si Ion employait des ustensiles ayant servi aux sauces, ragoûts ou fritures pour lait, tisanes, etc., ces préparations contracteraient un goût très désagréable connu sous la dénomination de goût de graillon. Je recommande bien aussi d’employer autant que possible pour toutes les préparations culinaires les cuil- lères de bois ; celles de fer ou d’étain ont l’inconvénient de noircir les sauces. Les cuillères de bois connues sous le