VEAU. 201 Ris de veau au blanc, entrée. Comme ci-dessus pour les préparations préliminaires pms procédez comme pour le poulet au blanc. (Voir ce mets.) On peut mettre les ris au blanc aux salsifis • aux CAROTTES ; aux POMMES DE TERRE ; à la JARDINIÈRE- AUX champignons ; à la financière, enfin de toutes les manié- res indiquées pour le poulet au blanc. On peut aussi mettre les ris de veau au geatih On procédé comme pour les cervelles au gratin. Voir page'l73 On peut les mettre en coquilles. ( Voir Cervelles en co- quille, page 173.) On peut les accommoder aux fines herbes. Les croquettes de ris de veau sont très délicates. Elles se font comme les autres croquettes. (Voir Croquettes, page Il est inutile de piquer les ris lorsqu’on doit les mettre en croquettes. Cervelles de veau. - Procéder comme pour les ceiTe les de bœuf; elles s’accommodent aussi des mêmes maniérés. Fraise de veau à la vinaigrette. — Nettoyez- la bien, laissez dégorger deux ou trois heures... faites-la cune comme latete de veam On la sert bien égouttée et on la mange avec huile et vinaigre. Quant aux restes, voyez manières diverses d’accommo- der les restes de tête de veau,page 199. Pieds de veau. — D’ordinaire on vend les pieds ne toyes et échaudés. S’ils ne le sont pas, plongez-les dans eau chaude, grattez-les bien avec un couteau de manière enlever tous les poils, et la corne qui couvrent les ergots- froidn"6S ™Per P°Ur dégorger 1uei<l™s heures dans l’eaù CmssoN. — Faites cuire deux heures, deux heures et demie comme la tête de veau au naturel. Ou se sert de leur cuisson pour potage. fieds de veau au naturel, entrée.