480 ENTREMETS SUCRÉS DIVERS. fum quelconque, soit eau de fleurs d’oranger, soit vanille, soit citron, soit même un peu de rhum ou un peu de kirsch. On peut aussi les manger au rhum : coupez par tran- ches ; rangez sur un plat ; saupoudrez de sucre ; aspergez de rhum; faites un peu chauffer et servez flambants. On peut aussi en faire des croquettes. Croquettes de riz. — Faites cuire et préparez du riz comme pour le gâteau ci-dessus ; mais au lieu de le mettre dans un moule, faites-en des boulettes de la gros- seur (au plus) d’un œuf ; farinez-les, trempez-les ensuite dans un ou deux œufs (blancs et jaunes) battus comme pour omelette, puis dans delà mie de pain émiettée fin; faites frire à friture bien chaude ; égouttez et servez en pyramide. Riz sur le plat. — Lavez bien 250 grammes de riz ; mettez dans une casserole avec un litre de lait ; mettez aussi le quart d’un zeste de citron ou moitié d’une gousse de vanille, suivant que vous voulez le riz au citron ou à la vanille; faites cuire et crever à feu doux sans remuer (ilfaut bien une heure') ; à moitié de la cuisson, ajoutez un peu de sel, 150 grammes de sucre, gros comme une noix de beurre; lorsque le riz sera bien crevé, ôtez-le du feu; reti- rez le zeste de citron ou le morceau de vanille, laissez un peu refroidir. Le riz à moitié froid, mettez-y une cuillerée d’eau de fleurs d’oranger si vous n'y avez mis ni citron, ni vanille, ni aucun autre parfum; renversez dans un plat ; sau- poudrez de sucre râpé et mettez 20 minutes au four ou sous four de campagne ; retirez-le de belle couleur, saupoudrez de sucre et servez. Bouillie renversée. — Délayez peu à peu avec un litre de lait six cuillerées de farine ; faites cuire sur feu doux en remuant toujours ; lorsque cette bouillie est deve- nue très épaisse, mettez-y 125 grammes de beurre et la moitié d’une cuillère à café de sel ; continuez à la faire cuire à petit feu et en la tournant toujours ; au bout de quelques minutes, ôtez-la du feu et laissez-la refroidir ; liez avec trois jaunes d’œufs ; ajoutez-y un peu de zeste de citron haché très fin ou une cuillerée à bouche d’eau