SALADES. 449 SALADES COMPOSÉES. Il ne sera pas traité dans ce chapitre des salades simples, telles que salade de laitue, de romaine, de chicorée, etc., puisqu on en a indiqué la recette à la partie de cet ouvrage consacrée aux légumes; mais outre ces salades il y en a de pius compliquées, déplus coûteuses ; mais qui d’un autre côté peuvent en même temps que salades tenir lieu de plats de légumes... Ce sont ces salades que je qualifie, pour les distinguer des autres, de salades composées. De ce nombre pourraient être comptées les mayonnaises les salades de volaille, celles de homard et de crevettes, qui en outre ont encore l’avantage de pouvoir être considérées comme entrées et pouvoir être servies comme telles Ces salades en général sont fort délicates et digestives et rem- placent avec avantage dans les grandes chaleurs les entre- mets chauds de légumes. re rnetealademaCéd0ine de lé^umesy saladeetentre- mentlteS °Ulre de et Un ^ de sel> mais séparé- Une poignée de céleri haché fin; Une poignée de haricots verts; Une poignée de haricots flageolets; Une poignée de petits pois ; Une poignée de choux de Bruxelles ; Deux fonds d’artichauts ; Un petit chou-fleur ; Trois pommes de terre ; Deux carottes moyennes; Deux navets moyens. KrAg°fUfcfcf bl6n et laisS6Z refroidir; coupez les fonds d’ar- tichauts, les pommes de terre, les carottes, les navets en anches, le choux-fleur par petits bouquets. Disposez svmé tnquement et avec goût ces divers légumes Zs un si dici, ornez de quelques coeurs de laitue ou de romaine,