342 POISSON ET COQUILLAGE. beurre comme vous en avez mis dessous ; saupoudrez de sel, poivre, persil et ciboule ; mettez un demi-verre d’eau et deux cuillerées d’eau-de-vie, ou un verre à vin de vin blanc. Faites cuire à feu pas trop vif en ^arrosant fréquem- ment. Ce ne sera pas une précaution inutile, pour que la barbue cuise également, de mettre dessus un couvercle avec du feu ; mais pas trop vif pour quelle ne prenne pas couleur. Servez dans le plat où vous l’avez fait cuire. Il faut à peu près une demi-heure de cuisson. DORADE OU SAINT-PIERRE. La Dorade, appelée encore dans quelques pays Saint- Dorade. Pierre, est un excellent poisson. Il s’accommode des mêmes manières que la barbue. CARPES. Les carpes bien en chair, bien grosses, bien grasses et ne sentant pas la vase, sont un mets assez -délicat ; ma -