2\(j VIANDE DE BOUCHERIE, deux oignons picjn6S de nn on deux clous do gii ofle, faites bouillir pendant deux heures et demie ; une heure avant la complète cuisson, ajoutez navets et pommes de terre. Un peu avant de servir si vous voyez que la sauce est trop longue découvrez et faites réduire à grand feu. Otez le bouquet et servez. Poitrine de mouton et haut de côtelettes panés et grillés, entrée. Faites cuire deux heures au moins dans le pot-au- feu ; ôtez et tournez tout chauds dans de la. mie de pain émiettée très fin et assaisonnée de sel, poivre et fines herbes hachées fin ; mettez sur le gril à feu pas trop vif, cinq minutes d’un côté, cinq minutes de l’autre. Servez accompagnés d’une sauce piquante, poivrade ou tomate dans le plat ou dans un saucier. t Rognons de mouton à la brochette, entree. Otez la petite pellicule, ouvrez-les par le dos, pas Rognons à la brochette. trop; écartez les chairs et passez, en piquant le fond de la fente une brochette de métal ou de bois de ma- nière à former une sorte de godet. On P™t emtoocte un ou plusieurs rognons ensemble suivant la longue de la brochette. , . . . _ j»nn Faites cuire sur le gril à feu vif tiois J1111* côté, trois minutes de l’autre; servez sur euii P fondu, manié de persil haché fin et assaisonne de sel et * Rognons de mouton sautés, entrée. Otez la pellicule, coupez par petites tranches de