3GG POISSON ET COQUILLAGE. MERLANS ET GODES. Le merlan, pour être mangé dans toute sa délicatesse, doit être mangé très frais. Les godes sont des poissons qui ressemblent au merlan, mais elles sont moins estimées ; cependant accommodées au moment où elles sortent de l’eau, elles sont très bonnes ; elles s’accommodent comme le merlan. Les œufs et les laitances sont très délicats. Merlans frits. — Videz, lavez, essuyez, faites des incisions, farinez, faites frire à friture très chaude. ( Voir Friture, page 79.) Servez saupoudrés de sel fin. Merlans grillés. — Videz, lavez, faites égoutter et sécher, faites des incisions ; faites griller à feu vif; servez avec une sauce blanche. Merlans aux fines herbes. — Accommodez comme les soles, aux fines herbes. ( Voir page 862.) Merlans au gratin. — Accommodez comme les carrelets au gratin. ( Voir page 365.) L’èglefin, appelé encore colinoulieu, s’ac- commode de toutes les manières indiquées pour le cabillaud et le merlan. VIVRES. Les vivres sont un assez bon poisson; on les mange sur- tout frites ou grillées. Videz, lavez et faites sécher. En les vidant faire attention à ne pas se piquer à la nageoire dorsale qui est venimeuse; enlever cette na- geoire. Grillées, on les sert accompagnées d’une sauce blanche. ÉPERLANS. Les éperlans sont de charmants petits poissons à la