76 PRÉLIMINAIRES. Laissez refroidir et mettez dans un pot ou une bouteille pour vous en servir au besoin. Placé dans un endroit sec et frais, il peut se garder plu- sieurs mois. Quand il est bien fait et refroidi, il a la consistance de bonne mélasse, mais doit être de couleur encore plus foncée. DES GRAISSES. — DES DÉGRAISSES. — DE LA GRAISSE DE BŒUF, DE VEAU, DE MOUTON, DE COCHON, SAIN- DOUX OU AXONGE. La question des graisses est une des plus importantes du Guide culinaire. D’abord, dans tous les ménages, on a besoin de graisse pour les fritures ; ensuite, avec la graisse, on peut faire d’excellente soupe dite soupe a la graisse, potage très estimé en Basse-Normandie, et dont nous donnons le procédé plus loin. De plus, elles peuvent être utilisées dans une foule de circonstances, et c’est une grande économie, pour faire des roux, pour accommoder certains légumes, frire et sauter des pommes de terre et même pour faire des Mânes. On emploie la graisse exactement de la même manière que le beurre. Les mets sont un peu moins délicats et ce- pendant j’en ai fait manger sans qu’on s’aperçût de mon subterfuge. Enfin, quand ce ne serait que comme expédient, la graisse est une grande ressource si l’on vient à manquer de beurre ou si le beurre est hors de prix. Il y a différentes espèces de graisses : Celles qu’on ôte de dessus les préparations culinaires qui, une fois terminées, sont par trop grasses, dans les- quelles, par conséquent, se trouve inévitablement un peu de jus de viande et de sauce, et que l’on appelle dégrais- sis ; celles qui tombent des rôtis dans la lèchefrite, qui ont