SAUCES. 94 serole un verre d’eau ou de bouillon, échalote, cerfeuil, pimprenelle, estragon, cresson alénois hachés très fins : sel, poivre, vinaigre. Faites bouillir dix minutes, un quart d’heure. Retirez du feu et fiez avec gros comme un œuf de beurre manié avec plein une cuillère à café de fécule ou de farine. Sauce ravigote froide. — Prenez échalote, cer- feuil, pimprenelle, estragon, cresson alénois, cives, ci- boule... Pilez dans un mortier. Lorsque le tout est bien réduit en pâte, ajoutez un jaune d’œuf cru. Mettez de l’huile en laissant tomber goutte à goutte et en remuant votre mélange. Lorsque votre sauce a une consistance suf- fisante, ajoutez une cuillerée de vinaigre et plein une cuillère à café de moutarde. Si la sauce, une fois terminée et assaisonnée, était trop épaisse, on pourrait l’éclaircir avec un peu d’eau froide. Sauce tartare. — Mettez dans un plat deux ou trois jaunes d’œufs crus, une cuillerée de vinaigre, une cuillerée et demie de moutarde (plus ou moins suivant que Ton aime ta tartare plus ou moins forte de goût), sel, poivre, quatre cuillerées d’huile. Mêlez bien le tout ensemble. Faites prendre sur feu très doux ou plutôt sur cendre chaude en tournant avec la cuillère ; une ou deux minutes suffisent. On peut, si on les aime, mettre dans cette sauce persil, ciboule, échalotes hachés très fins. Sauce mayonnaise blanche. — Mettez dans un bol un ou deux jaunes d’œufs crus, poivre et sel. Mêlez bien le tout. Laissez tomber goutte à goutte, en remuant bien les jaunes d’œufs avec une cuillère, une assez grande quantité d’huile. ( Vous vous apercevrez qu’il y a assez d’huile, quand le mélange aura de la consistance, et se déta- chera du bol. Lorsque les jaunes d'œufs auront commencé à prendre de la consistance, on pourra mettre un peu plus d’huile à la fois, mais jusque-là, ne la mettre que goutte à goutte.) Ajoutez vinaigre, sel et poivre, et remuez bien jusqu’à ce que le tout soit bien amalgamé. Une fois termi- née et bien assaisonnée, si la sauce était trop épaisse, J