244 VOLAILLE. y tient ; faites une fente longue comme le doigt sur le con du côté du dos près des épaules pour ôter l’espèce de poche qui se trouve au creux de l’estomac; la poche retirée, faites une incision sous la cuisse pour dégager la graisse qui se trouve au fondement et retirer les intes- tins, le gésier et le foie ; avec des ciseaux coupant bien, ôtez le fiel ou l’amer qui est une petite vessie remplie d’un liquide verdâtre adhérente au foie. En vidant votre volaille, il vous arriverait de crever le fiel, lavez aussitôt l’intérieur de la volaille avec de l’eau tiède pour enlever l’amertume. On sépare le gésier des intestins, on le fend dans sa partie la plus charnue jusqu’à la membrane dure, on l’ouvre, on ôte la poche qui se trouve au milieu. Je donnerai aux chapitres spéciaux la manière de disposer chaque espèce de volaille suivant que l’on veut la mettre en entrée ou la faire rôtir. Sang de volaille. — Beaucoup de personnes jet- tent le sang de volaille, j’engage à essayer de l’utiliser de la manière suivante : Hachez très fin un petit mor- ceau de lard très gras, a joutez-y persil, ciboule, écha- lote, thym, le tout haché aussi très fin; mêlez avec le sang de volaille que vous avez bien battu avec une fourchette aussitôt que vous l’avez recueilli ; assaisonnez de sel, poivre, quatre-épices. Mêlez bien le tout, laissez reposer. Faites fondre dans une casserole gros comme une noix de beurre, mettez-y votre mélange que vous hachez un peu s’il s’est mis en masse, faites cuire un quart d’heure et servez. POULES, POULETS, POULARDES ET CHAPONS. Les poulardes sont de jeunes poules arrivées à toute leur croissance et soigneusement engraissées avant d’avoir commencé à pondre. Les chapons sont de jeunes poulets châtrés et soi- gneusement engraissés. Il ne faut pas les prendre, sur- tout pour rôtir, de plus de sept à huit mois.