330 POISSON ET COQUILLAGE. La crevette au naturel se sert comme hors-d’œuvre ou comme entremets. Comme hors-d’œuvre, servez dans des coquilles à hors-d’œuvre sur un lit de persil en bran- ches; comme entremets, en pyramide sur un plat, et aussi garni de persil en branche. Pour garniture on la fait cuire de même ; on Fécale et on la met dans le mets qu on veut qu’elle accompagne, une minute avant de l’apporter sur la table. Crevettes à l’huile et au vinaigre. — Faites cuire comme ci-dessus, écalez, assaisonnez de sel, poivre, huile et vinaigre. Mayonnaise de crevettes. — C’est la plus délicate des mayonnaises de poisson. Faites cuire la crevette comme il est indiqué pour la crevette au naturel, écalez, rangez en petits tas au- tour d’une salade de laitue, romaine, scarolle ou chicorée ; ornez de quartiers d’œufs durs ; versez dessus une co- pieuse sauce mayonnaise verte ou *blanche. Les crevettes peuvent aussi être employées comme accompagnement des autres mayonnaisses de poisson. Crevettes sautées. — Faites cuire au naturel, écalez... Faites blondir du beurre dans une casserole ; ajoutez un oignon haché très fin; faites revenir; ajoutez les crevettes, saupoudrez d’un peu de farine, mettez une ou deux cuillerées d’eau, tournez et servez. Cassolettes de crevettes. — Mettez dans une casserole un morceau de beurre et de la farine, tournez sur le feu jusqu’à ce que le mélange soit bien opéré; ajoutez un peu d’eau... faites mijoter quelques minutes, mettez les crevettes bien cuites et bien écalées ; liez de jaunes d’œufs ou de jaunes d’œufs et crème {voir Liai- son à l'œuf et Liaison à l'œuf et à la crème, pages 87, 88), servez dans de petites cassolettes. On peut ajouter aux crevettes des petits morceaux de homard ou de poisson cuit. Croustades de crevettes. —Préparez et assai-