PRÉLIMINAIRES. 69 commode de ne pas les avoir sons la main. Ainsi, une maison ne doit jamais manquer complètement : D’œufs ; De beurre ; De graisse ; — de friture (Il faut avoir deux fritures préparées, U une pour le poisson, l’autre pour les pommes de terre et autres objets) ; De farine de froment ; De fécule ; De sucre ; De caramel (Se renseigner pour la recette du caramel à la table des matières) ; De bonne huile d’olives, mais sans goût de fruits, car ce goût ne plaît pas à tout le monde ; De sel, gros sel et sel fin; De poivre, poivre moulu et poivre en grains ; De clous de girofle ; De poudre dite des quatre-épices ; De muscade; De moutarde ordinaire, sans aromates; D’eau de fleurs d’oranger ; De pommes de terre ; De carottes ; De choux ; De poireaux ; D’oignons, petits et gros ; D’ail ; De thym; De laurier ; D’eau-de-vie. — L’eau-de-vie s’emploie dans une foule de préparations culinaires. Il nest pas nécessaire, bien en- tendu, d’avoir de Teau-cle-vie extra. LAIT, FLEURETTE, CRÈME. Dans la plupart des livres de cuisine, on fait souvent confusion de noms... Qu’à Paris, on appelle du lait de