454 CECJFS. n’en peut pour ainsi dire faire frire qu’un à la fois à moins d’avoir un plat ou une poêle dont le fond présente une série de cavités de la capacité d’une cuillère à po- tage. Si vous n’en avez pas un grand nombre à préparer, faites-les cuire un à un dans une cuillère à pot en fer que vous consacrez à cet usage. Mettez dans la cuillère à pot ou dans chaque cavité de la poêle gros comme une noix de beurre ou de graisse ou une cuillerée d’huile; faites bien chauffer; cassez-y un œuf... faites cuire 2 minutes, tournez l’œuf, laissez-le cuire une minute une fois tourné ; servez. Les œufs frits sont fort bons ; ils accompagnent agréa- blement les mets accommodés à la Marengo ou à la bor- delaise. Œufs à la sole dits aussi au beurre noir. — Mettez dans la poêle un bon morceau de beurre, faites roussir jusqu’à ce qu’il soit d’une couleur marron foncé, cassez-y les œufs un à un avec beaucoup de précautions ; saupoudrez de sel et poivre. Laissez cuire cinq à six mi- nutes; faites glisser dans un plat, versez le beurre dessus et servez. Il faut que le blanc soit pris et que le jaune soit li- quide autant que possible. Un filet de vinaigre va assez bien avec ces œufs ; faites chauffer le vinaigre dans la poêle où vous avez fait cuire les œufs et versez sur les œufs. Œufs à la sauce blanche. — Faites durcir des œufs, ou les faites cuire mollets ; ôtez la coquille et servez sur une sauce blanche parisienne ou normande ou acidu- lée à l’oseille. Si l’on emploie des œufs durs, on peut les couper en deux. Saupoudrez de persil haché fin si vous l’aimez. On peut aussi servir à la sauce blanche des œufs pochés. Œufs à l’oseille. — Faites durcir des œufs, ou fai- tes-les cuire mollets, ôtez la coquille et servez sur une pu- rée d’oseille. (Voir Purée d’oseille pour garniture.)