LEGUMES, SALADES ET PLANTES COMESTIBLES Il faut les avoir, autant que possible, frais, tendres et nouvellement cueillis. -Nous mettons en tête clés differentes manières d'accom- moder chaque espèce de légumes les conditions qu'ils doi- vent remplir pour être de parfaite qualité. Nous indiquons aussi la saison de chacun, et les moyens de conservation les plus usités. POMMES DE TERRE. Nous diviserons les pommes de terre en deux caté- gories au point de vue culinaire : les pommes de terre qui arrivent à cuisson parfaite sans s’écraser ni se dé- former, et qui sont celles dont on a lieu de faire un plus fréquent emploi ; puis celles qui s’écrasent facile- ment et que l’on choisit de préférence pour les purées. Les premières sont longues, en tortillons, ou en ova- les ; les autres ressemblent plus à des boules. Choisissez de préférence pour garniture la vitelole et la hollande; elles conservent leur forme. La vitelote est supérieure comme goût, mais assez rare ; on la rem- place sans trop de désavantage par la hollande que l’on ? cconnaît a sa forme ovale allongée et à sa peau lisse d’un jaune clair. Les pommes de terre ne doivent avoir aucune tache de moisissure ni de pourriture même à l’extérieur ; évi- tez aussi celles qui ont une nuance verdâtre. Elles doivent