PATISSERIE. 571 Les macarons se font de la même manière que les mas- sepains (voir la recette ci-dessus), seulement on emploie plus de sucre. Petits-fours au blanc d’œuf. — Battez des blancs d’œufs en neige très dure ; mettez-y deux bonnes cuillerées de sucre par blanc d’œuf et aussi par blanc d’œuf plein une cuillère à café d’amandes hachées très Massepains sur papier. fin avec des ciseaux ; mélangez bien. Laissez tomber sur un papier des gouttes, grosses comme une noisette, de cette composition en laissant entre chacune un intervalle, car elles s’évaseront et doubleront de volume à la cuis- son ; enfournez à four pas trop chaud de manière qu’elles dessèchent plutôt qu’elles ne cuisent. Ces petits macarons peuvent se conserver plusieurs mois, bien enfermés dans des boîtes de fer-blanc mises dans un endroit sec. Nougat. — Pour 12 à 15 personnes : Prenez 500 grammes d’amandes ; débarrassez-les de leurs pellicules ; essuyez-les bien ; coupez-les en filets ou hachez-les grossièrement, faites-les sécher dans une cas-