ENTREMETS SUCRÉS DIVERS. 493 ucre et gélatine soient fondus ; ôtez au premier bouillon :t passez à la chausse sans presser, jusqu’à ce que le liqui- ie sorte bien clair. Exprimez le jus de 250 grammes de petites groseilles, )renez des rouges de préférence pour avoir une gelée d’une >elle couleur rose-vif ; il faut qu’il y ait de jus de groseilles •< peu près la valeur d’un verre ; passez à la chausse. Mêlez ensemble votre première préparation et le jus de groseilles. Mettez dans des petits pots de cristal ou des /erres à vin; faites prendre dans un endroit très frais. On peut perfectionner ce mets en mettant dans chaque pe- it pot quelques groseilles égrenées ; mettez-les dans le pot orsque la gelée commence à prendre, remuez un peu pour es y disperser; laissez prendre. Si l’on veut faire prendre cette gelée dans un moule au bu de la mettre dans des petits pots, il faudra employer 5 grammes de gélatine au lieu de 15, et 400 grammes de ucre au lieu de 300. Gelée aux groseilles et aux framboises. — ■e fait comme la gelée aux groseilles ci-dessus ; seulement, n se sert de moitié groseilles et de moitié framboises au ieu de toutes groseilles. Gelée aux fraises. — Pour 12 à 15 pots : Mettez dans une casserole de cuivre non étamée 15 rammes de belle gélatine, 300 grammes de sucre, 3 ver- ss d’eau froide et 2 blancs d’œufs battus en neige (pour ’arifier) ; remuez et battez sur feu doux jusqu’à ce que icre et gélatine soient fondus ; ôtez au premier bouillon ■' passez à la chausse sans presser jusqu’à ce que le li- uide sorte bien clair. Exprimez le jus de 250 grammes de fraises, bien mûres > de 125 grammes de petites groseilles ou à défaut de etites groseilles le jus d’un citron; il faut qu’il y ait de ls de fraises et de groseilles à peu près la valeur d’un îrre ; passez à la chausse. Mêlez ensemble votre première préparation et le jus e fraises et de groseille. Mettez dans des petits pots de 28