(510 mets anglais. gne complètement Si Veau venait à diminuer, remplir la “ avec * bouillante. Développez le pudding Ce pudding se coupe par tranches. Le rouled-pudding doit être mangé chaud Couper les restes par tranches et les faire fer avec un peu d’eau sucrée. réchauf- GROSEILLES VERTES. En Angleterre on emploie beaucoup dans les tartes et gâteaux, et aussi pour confectionner une foule de friandi- ses, des groseilles à maquereau non encore parvenues à leur maturité. On les emploie dans toutes sortes de tartes et de tartelettes au lieu de cerises, de prunes, d’abricots. On en fait aussi des puddings. On en fait usage aussitôt qu’elles sont formées et pendant tout le temps qu’elles restent ver- tco* Tarte de groseilles vertes, entremets, îeparez une croûte comme il est indiqué page 556 mettez un lit de sucre, puis un lit de groseilles, un lit dé sucre, un ht de groseilles; terminez par du sucre ; faites cuire 3 quarts d’heure. Groseilles vertes en pudding, entremets. Melez ensemble 500 grammes de groseilles, 500 gram- mes de graisse de bœuf débarrassée de toutes ses peaux et filandres et hachée très fin, 5 œufs, 4 cuillerées de farine, le quart d’une muscade râpée, un peu de gingembre ou c pi ces, du sel; mettez dans un linge enfariné que vous ficelez de manière à bien enfermer le pudding. Mettez à pleine eau bouillante ; faites cuire deux heures à trois heu- res sans que l’eau cesse de bouillir. Autre pudding de groseilles vertes. — Em-