POISSON ET COQUILLAGE. 333 TRUITES. Truites. U y a différentes espèces de truites... Il y en a de taille énorme, entre autres parmi celles connues sous le nom de truites du lac de Genève. Ces grosses TRUITES S ACCOMMODENT ET SE SERVENT DE TOUTES LES MANIÈRES INDIQUÉES POUR LE SAUMON. Pairni les petites truites, au nombre desquelles se trou- vent les truites de rivière, se trouvent plusieurs variétés, la meilleure est celle que l’on qualifie de truite saumonée ; oisqu elle est prise dans sa pleine saison, sa chair est d’un joli rose et c’est alors un manger très délicat. Ces petites îui es, lorsqu elles atteignent une demi-livre, trois quarts, une nvre peuvent se manger à la sauce blanche, à la sauce genevoise, ou bien encore à l’huile et au vinaigre ; plus petites, mieux vaut les faire frire. Pour les manger à la sauce blanche, à la sauce ge- nevoise, ou à k sauce vénitienne, faites-les cuire à la bonne-eau {voir page 326). Garnissez un plat d’une ser- viette et servez la truite bien égouttée dessus et entourée de persil. Servez en même temps, dans un saucier, la sauce blanche, parisienne ou normande, avec ou sans câpres ou la sauce genevoise. r On peut aussi, pour manger les truites à la sauce blanche les faire cuire sur le gril : videz, lavez les truites, essuyez-les et laissez-les egoutter la tête en bas ; faites quelques inci- sions sur les deux cotés, si elles sont un peu grosses; fai- tes gnller a feu vif. {Ayez lien soin de faire bien chauffer presque rougir, le gril avant de les mettre dessus, sans cela elles s y attacheraient.) Une fois cuites et bien grillées servez une sauce blanche, parisienne ou normande, avec “ Capres’ ou bieû sauce vénitienne, sauce dans un Choisissez-les t< Petites truites frites. plus grosses comme un hareng. Videz, lavez, essuyez et laissez bien sécher la au en