57S FRUITS. ris ou entamés, suspendez-le la queue eu bas et de ma- nière que les grappes ne se touchent pas entre elles. Présentation des fruits. — Les fruits se présen- tent sur la table dans des corbeilles ou des compotiers; on les monte en pyramide en les entremêlant de feuilles de vigne ou de mauve frisée ou de mousse... Souvent on orne aussi ces pyramides de quelques fleurs. Du PARTI A TIRER DES POMMES QUI ONT GELÉ. Quand les pommes ont gelé, elles sont molles, pâteu- ses, sans goût. En les faisant cuire, elles regagnent une partie de leurs qualités. On peut donc en faire des boules, des charlottes, des marmelades. Groseilles candisées, dessert. Prenez de belles grappes de petites groseilles rouges ou blanches ou des deux; qu’elles soient bien mûres; trempez-les, les unes après les autres, pour les humecter, dans un demi-verre d’eau auquel vous avez ajouté deux blancs d’œufs battus en neige; égouttez-les un peu et roulez-les dans du sucre en poudre ; mettez-les sécher au soleil, le sucre se cristallisera autour de chaque grain et l’entourera comme de givre. Ces groseilles sont délicates et d’un charmant effet. Pour les servir, dressez en pyra- mide sur une assiette. Salades d’oranges, dessert. Prenez des oranges et coupez-les par tranches en leur conservant la peau ; surtout que votre couteau coupe bien. Otez les pépins; rangez dans un saladier ou un compo- tier par couches en saupoudrait chaque couche de sucre en poudre ; vous ne mettrez 'pas les entames des oranges, mais vous en exprimerez le jus dans le saladier; ajoutez un peu d’eau et, si l’on veut, un peu d’eau-de-vie ou de rhum... tournez et servez. Pour 6 oranges il faut environ 8 à 10 cuillerées de sucre en poudre, un demi-verre d’eau et autant de rhum ou d’eau-de-vie. Du reste on mettra plus ou moins de rhum ou d’eau-de-vie, selon quion les aime plus ou moins. Souvent dans les salades d’oranges, on ajoute aux