GIBIER. 323 ceaux de la grosseur d’une noix ; remuez. Lorsque les morceaux de porc seront d’une belle couleur dorée, re- tiiez-les. Mettez dans le beurre plein une cuiller à bou- che de farine, remuez sur le feu jusqu’à ce que beurre et arme soient d une belle couleur marron foncé. Éteignez avec un grand verre ordinaire de vin rouge et la môme quantité d eau (si votre vin est léger, mettez-en un peu P us-) Metttez alors le chevreuil coupé par morceaux de a grandeur du quart de la main, les morceaux de porc et une mngtaine de petits oignons; assaisonnez de sel, poivie, bouquet garni, un peu de muscade. Remuez, .aissez Cldie couvert et à feu pas trop vif une heure tu ernie a sept quarts d’heure. Otez le bouquet et servez. Les champignons vont lien avec ce ragoût. Une vingtaine sujjira. — Epluchez, lavez, mettez entiers ou par morceaux clans le civet un quart d'heure au plus avant la parfaite cmsson. c J Epaule de chevreuil roulée, entrée. -üesossez l’épaule, enlevez un peu de la chair üe intérieur; hachez cette chair avec égale quantité de ^me de P°rc. assaisonnez de sel, poivre, épices. r SfmPoudrez d’un peu de sel et de eues ^ •k fârCe,qUe V°US Parsèmerez de quel- uÏtp R l de J1amb°n fumé’ relevez les bords de ma- meie a la mouler en boule; fïcelez-la bien. — Faites cuire comme le veau à la bourgeoise, page 182. CERF, BICHE, DAIM. ■k®, cerf>’ biche, le daim s’accommod maniérés que le chevreuil. C est un manger moins délicat. des mêmes