PRÉPARATIONS DIVERSES. 111 fait dessécher au four. Lorsqu’ils sont bien desséchés et Lune belle couleur blonde, les écraser et passer... Il faut pie la chapelure ne soit pas d’une couleur trop brune ; car elle donnerait de l’amertume. Saumure. — Remplissez d’eau une casserole ou une marmite, plus ou moins grande selon ce que vous voulez avoir de saumure, mais qu’elles ne soient pas en cuivre à cause du vert-de-gris ; mettez sur le feu ; lorsque l’eau bout, mettez-y du sel peu à peu et le laissez dis- soudre. Pour savoir à quel moment votre saumure sera assez saturée de sel, vous avez mis d’avance un œuf dans ' l’eau bouillante ; lorsqu’il montera dessus et s’y soutiendra ; de lui-même, l’eau sera assez salée. Otez la saumure de dessus le feu et laissez-la refroidir. Ne la versez dans le saloir, ou sur le beurre, que lors- qu’elle sera complètement froide ; sans cela, elle produirait un fort mauvais effet. Vanille en poudre. — On vend de la vanille en poudre, mais cependant il peut se faire que dans certaines localités on ne puisse s’en procurer. Voici un procédé facile pour la réduire en poudre : Coupez menu une gousse ou une demi-gousse de vanille, .mettez dans un mortier de marbre avec un ou deux morceaux, de la grosseur d’une noix, de sucre très dur; pilez avec un pilon très dur, détachez lorsque le sucre î Bt la vanille s’attachent au mortier ou au pilon, pilez tjusqu’à ce que la vanille et le sucre soient réduits en j poudre fine. PETITS SECRETS D’üN CORDON BLEU. — PETITS PROCÉ- DÉS UTILES. — SUBTERFUGES CULINAIRES, ETC. Procédé pour mortifier promptement les I viandes. — Si vous ne pouvez laisser mortifier un ou deux jours dans l’été, trois ou quatre dans l’hiver, un poulet ou une volaille, vous ferez bien de leur faire avaler,