70 PRÉLIMINAIRES. la crème, fort bien ! mais un livre, conçu et édité pour les confectionneurs de cuisine de la France entière, doit éviter tout ce qui peut amener erreur ou équivoque. Le lait est le liquide tel qu’il sort de la mamelle de la vache. La fleurette est le dessus du lait lorsqu’on l’a laissé reposer quelques heures; liquide épais, onctueux, excel- lent mélangé avec le café... mais le lait, privé de sa fleu- rette , est bien moins savoureux et délicat. La crème est la partie épaisse qui se forme au-dessus du lait quand on l’a laissé cailler l’été dans un endroit frais, l’hiver dans un endroit chauffé... La fleurette, au bout d’un ou deux jours, devient de la crème. C’est avec la crème que l’on fait le beurre. Ce qui reste du lait, une fois qu’on a enlevé la crème, s’appelle en Normandie mattes, piquette, etc. Elles so?it un peu acides. C'est un excellent rafraîchissant pendant les grandes chaleurs de Vètè. On peut aussi les mettre égoutter dans un linge fin et les manger avec du sel ou de la crème et du sucre. Les fromages blancs que Von vend à Paris ne sont que des mattes égouttées. La crème est un excellent manger. Fouettée, elle com- pose le plat de dessert ou d’entremets connu sous le nom de crème à la Chantilly, ou sert à la confection du fro- mage bavarois. A l’état ordinaire, elle peut être employée dans l’assaisonnement des salades blanches à la place de l’huile. Enfin, c’est avec la crème que l’on fait la sauce blanche normande (pages 91, 92), sauce ignorée de la plupart des cuisiniers, sauce par conséquent omise dans la plupart des livres de cuisine. BEURRE. Le beurre de bonne qualité est d’un beau jaune clair; il ne doit pas s’émietter quand on le rompt, il doit être ce qu’on appelle long. N’achetez jamais de beurre avant de