489 ENTREMETS SUCRÉS DIVERS. crème et que vous avez enduit de caramel pas trop foncé. {Vous faites ce caramel de la maniéré suivante : mettez dans une casse'role 125 grammes de sucre avec une cuillerée d'eau, remuez jusqu'à ce que le sucre soit fondu et d'une belle cou- leur marron, enduisez-en promptement le moule ou le bol que vous avez fait chauffer dans Veau bouillante.) Une fois la crème dans le moule, faites-la prendre au bain-marie, feu dessus feu des- sous : lorsqu’elle sera bien prise, laissez-la refroidir ; posez un plat dessus et renversez-la sans la briser. Si l’on veut servir cette crème entourée d’une sauce, ce qui la rend , comme nous l’avons dit, beaucoup plus dé- licate, au lieu d’un litre de lait prenez-en un litre et demi et sucrez avec 375 grammes de sucre au lieu de 250. Lorsque le lait est bouilli, sucré et parfumé, mettez à part le demi-litre destiné à faire la sauce; laissez-le refroidir, ajoutez-y peu à peu 4 jaunes d’œufs bien mélangés ; pas- sez; faites prendre sur le feu en remuant toujours comme la sauce des œufs à la neige ; lorsqu’il arrivera à une bonne épaisseur, laissez refroidir et versez autour de la crème renversée. Blanc-manger. — Pour 15 à 18 personnes pre- nez : 250 grammes d’amandes parmi lesquelles vous aurez soin d’en mêler quelques-unes d’amères ; ôtez-en la peau en les laissant tremper quelques minutes dans l’eau bouil- lante ; pilez-les dans un mortier ; mêlez-y peu à peu deux verres d’eau froide ; passez à travers un linge et pressez fortement... sucrez ce lait d’amandes avec 200 grammes de sucre ; ajoutez un verre de lait et plein une cuillère à bouche d’eau de fleurs d’oranger. Mélangez à la prépara- tion ci-dessus 30 grammes de belle gélatine fondue dans un demi-verre d’eau. Mettez dans un moule et laissez Moule à crème renversée.