MOUTON. 215 Coupez-le en morceaux à peu près carrés de la gran- deur du quart de la main. Mettez dans une casserole gros comme la moitié d’un œuf de beurre. Faites blondir. Mettez-y les morceaux de mouton et faites prendre couleur sur feu vif... retirez lej mouton. Mettez dans la casserole avec le beurre nlein une cuillère à bouche de farine, remuez jusqu’à ceq^ beune et farine soient d’un beau marron foncé. Etei- gnez avec deux verres d’eau, remettez votre mouton se, poivre, bouquet garni, deux oignons. Laissez cuire déni heures a deux heures et demie... Une heure avant de tore46 °U1SSOn’ mettez des navets et <],-s pommes Tous mettez les pommes de tore en dessus; les pom- mes de terre étant moins de temps à cuire que les navets ; vous aurez soin aussi de ne pas trop les remuer afin de ne pas les mettre en bouillie et faire une purée tltZ remettnrePeUt Otez le bouquet, dégraissez s’il y a besoin et servez Quelquefois on met aussi dans ce ragoût quelques ronds de carottes. l i es Manière économique. _ Lorsque le mouton que .ous employez est très gras, vous pouvez vous passefde k h°Chep0t’ VOid ‘ Mettez les morceaux de mouton dans la casserole sur aipnfY1]f,-t0U1zûtZ JUSqU’a 06 qu’ils aient F™ couleur et 1 u , !SSe ,Ci aPPer une partie de leur graisse ; ôtez- cuilléîffc'Z K anl a 1Gâsserole avec Ia paisse plein une STa “ — Æ homme- Coupez le mouton par morceaux ; mettez-le dans la casserole avec assez d’eau pour qu’il baigne sel noivre bouquet garni, une ou deus carottes coupées e/rond,’