574 PATISSERIE ET CONFISERIE TURQUES. fcrissez le tout comme il faut ; puis divisez votre pâte en quarante boules. Saupoudrez une table d’amidon ; étendez très mince, avec un rouleau, une par une, les boules de pâte de façon à ce qu’elles n’adhèrent pas au plateau de cuivre beurré ; après en avoir placé quatre les unes au- dessus des autres, imbibez-les de beurre fondu ; remettez en quatre, coupez en losanges sans séparer les morceaux, et ainsi de suite jusqu’au quarantième ; mettez à four doux ; lorsque la pâte prendra une belle couleur d’or, retirez-la et versez dessus du sirop de sucre très chaud. On peut aussi y mettre de la crème, mais alors on ne la coupe pas en losanges. Prenez à cet effet 475 à 600 gr. de crème crue ; mêlez-y deux jaunes d’œufs afin que la crème soit plus consistante ; versez ce mélange à la ving- tième feuille au lieu de beurre et continuez pour les autres, comme il est dit ci-dessus. Tel Slelvassi (cheveux de la Vierge). — Prenez un kilo de sucre pour 500 gr. d’eau ; faites-en un sirop très épais auquel vous ajoutez un peu de jus de citron ou d’a- cide tartrique afin d’empêcher la cristallisation; versez sur une table de marbre ou un plateau de cuivre huilés légèrement ; tirez ou faites tirer par deux personnes votre composition par les deux bouts autant que vous pouvez, mais de façon à ne pas la casser; lorsqu’elle est assez allongée, repliez-la en deux et tirez toujours sans la lever de dessus la table, et ainsi de suite jusqu’à ce qu’elle de- vienne blanche. Pendant qu’on l’ouvre, faites un roux de 300 gr. de farine que vous verserez au milieu du sucre dont vous avez formé une couronne ; vous ferez tirer par quatre personnes votre couronne de façon à ce qu’elle absorbe le roux toujours sans la casser, repliez-la dans sa largeur et tirez toujours ainsi jusqu’à ce qu’elle se mette ’en fils. Rahut el holkoum {les délices du gosier). — Pre- nez un kilo de sucre pour 300 gr. d’eau ; faites-en un sirop assez épais auquel vous ajoutez 6 gr. de jus de citron; mêlez-y ensuite 125 gr. d’amidon délayés dans un peu