PORC. 225 AUX CHAMPIGNONS^ AUX OLIVES, AUX TRUFFES, AU vin de madère. {Voir, pour Ici maniéré de les accommoder, Filets-biftecks à la maître d’hôtel, aux gommes de terre au cresson, etc., pages 158, 159.) J Tête de cochon panée et grillée. — Entrée. Echaudez bien la tête de manière qu’il ne reste pas de poil. Fendez-la en deux; enveloppez chaque moitié dans un linge et ficelez bien, mettez dans une marmite avec assez d eau pour qu’elles baignent entièrement ; ajoutez sel poi- vre en grain, oignon, carottes, bouquet garni ; faites cuire cmq a six heures, retirez de la marmite ; laissez égoutter et refroidir un peu; déficelez et développez du linge; endui- sez de graisse fondue et panez ; faites griller sur feu pas trop vif et servez accompagnées d’une sauce piquante poivrade,Robert ou tomate. ’ Fromage de cochon. — Entrée et entremets. Echaudez bien une tête de cochon, de manière qu’il ne reste pas de poil ; faites-la cuire dans une marmite avec assez d’eau pour qu’elle baigne entièrement, sel, poivre en grain, oignons, carottes, bouquet garni. Il faut bien cinq a six heures de cuisson. Une fois cuite, désossez-la- cou- pez couenne, chair, langue, en petites lanières; assaison- nez-les de sel, poivre, épices, goûtez pour l’assaisonnement mettez dans une terrine ou dans un moule; chargez dé poids pour bien presser ; laissez ainsi jusqu’au lendemain • démoulez et servez saupoudré de chapelure et orné de per- sil haché fin. ^ Ce mets se sert surtout pour les déjeuners, on peut n’en servir que des tranches que l’on dispose le mieux possible sur une assiette ; pour le servir en hors-d’œuvre, coupez les tranches plus minces et ensuite en deux ou quatre, et servir dans des raviers ou coquilles à hors-d’œuvre. Hure d© cochon. — Entrée et entremets. Echaudez bien une tête de cochon de manière qu’il ne reste pas de poil ; dépouillez-la en prenant bien soin de ne pas endommager la couenne... détachez des os; mettez 13.