CAFÉ, THÉ, PUNCH, LIQUEURS. CAFÉ. L’usage du café est très répandu et cependant peu de personnes savent faire le café, le nombre des maisons où l’on prend de bon café est très restreint ; mais les préten- tions, les méthodes et les appareils ne manquent pas! Il y a trois conditions essentielles pour faire de bon café : avoir de bon grain, le bien brûler et le bien infuser. Le premier soin est d’avoir du grain bien sain, bien parfumé, ne sentant pas le moisi. Le grain le plus estimé comme arôme est le Moka, mais, comme il a un parfum très prononcé, différent des autres cafés, souvent on le préfère mélangé avec une ou plusieurs autres variétés. Le meilleur mélange se compose d’un tiers de Moka, d’un tiers de Martinique et d’un tiers de Saint-Domingue. La torréfaction du café est un point non moins im- portant. Servez-vous d’un brûloir ou même et mieux d’une simple poêle comme celles que l’on emploie pour omelettes ; mais uniquement consacrée au café. Le café doit être torréfié, trûlè, suivant l’expression généralement admise, bien également, d’une couleur pas trop foncée, mais plutôt foncée que claire cependant. Commencez-le à feu très doux de manière qu'il se pénètre, qu’il cuise à l’intérieur comme à l’extérieur, puis augmentez l’inten- sité du feu; lorsqu’il est d’un beau marron foncé, il est suffisamment torréfié. Il faut environ trois quarts d’heure. Retirez-le du brûloir ou de la poêle et étendez-le sur un torchon pour refroidir; une fois froid, vous le serrerez dans une boîte en fer-blanc closant hermétiquement ; mais surtout ne le mettez pas dans la boîte avant qu’il ne