195 YEAU. coupées en ronds. Faites cuire deux heures. Une demi- heure avant la complète cuisson, ajoutez à ce ragoût des saucisses ; ôtez le bouquet ; servez la poitrine entourée des choux, du lard et des saucisses. Poitrine de veau à la chipolata, entrée. Pour un ménage composé de six personnes, ayez une livre de poitrine de veau, un quart de poitrine de porc frais, un quart de .petites saucisses chipolata et 25 mar- rons moyens. Mettez dans une casserole gros comme un œuf de beurre... faites blondir ; mettez-y le quart de poitrine de porc coupé en petits morceaux ; lorsqu’il est d’une belle couleur ôtez-le ; mettez à la place avec le beurre plein une cuillère à bouche de farine; remuez sur feu vif jusqu’à ce que beurre et farine aient pris une belle cou- leur marron. Éteignez avec un verre d’eau ou de bouillon. Mettez la poitrine de veau coupée en morceaux, les mor- ceaux de poitrine de porc frais, les petites saucisses chipo- lata, une bouquet garni, un ou deux oignons, une carotte coupée en ronds; salez et poivrez. Laissez cuire une heure, cinq quarts d’heure. Un quart d’heure avant la complète cuisson, mettez les 25 marrons grillés et bien épluchés. Otez le bouquet, servez la poitrine de veau en- tourée du lard, des saucisses et des marrons. Poitrine de veau au jambon, entrée. Pour6 personnes 500 grammes de poitrine de veau; 125 grammes de jambon salé, fumé et cru. Faites blondir dans une casserole gros comme un œuf de beurre (non salé); ajoutez une cuillerée d’huile; faites revenir la poitrine coupée en morceaux de la grandeur de la moitié de la main et le jambon coupé en morceaux tout au plus de la grandeur de la moitié d’un domino ; ôtez poitrine et jambon ; mettez dans la casserole plein une cuillère de farine ; remuez sur le feu jusqu’à ce que beurre, huile et farine soient d’une belle couleur marron... Mettez le veau et le jambon, une douzaine de petits oignons, bou- quet garni, un verre d’eau ou de bouillon, une cuillerée