332 POISSON ET COQUILLAGE. Mayonnaise de saumon, entrée. Coupez en escalopes comme il est indiqué à la recette précédente, mettez sur feu vif avec eau, vin blanc, sel, poivre, oignon. Aussitôt cuit, ôtez du feu et laissez refroi- dir... Rangez autour d’une salade bien blanche ( laitue, chicon, scarole ou meme chicorée) ; ornez d’œufs durs, olives et filets d anchois ; versez dessus une copieuse sauce mayonnaise blanche ou verte. On peut faire une mayonnaise avec des restes de saumon cuit au court-bouillon ou a la bonne-eau ; coupez alors les morceaux aussi réguliers que possible. Salade de saumon, entremets. Faites cuire et disposez comme la mayonnaise de sau- mon; seulement au lieu d’une sauce mayonnaise vous verserez dessus une sauce ravigote froide. Conserves de saumon. — Nous avons indiqué, page 328, la manière de conserver du saumon pendant plusieurs mois. On sait aussi que l’on trouve maintenant chez les épiciers et les marchands de comestibles des boîtes de saumon conservé. Ces tranches de saumon peuvent se servir en hors-d’œuvre dans des coquilles à hors-d’œu- vre entourées de persil en branches, on peut les manger à l’huile ou au vinaigre ou avec une sauce mayonnaise ; à défaut de saumon frais, elles peuvent servir à confection- ner une mayonnaise de saumon. On peut les faire réchauf- fer, mais simplement réchauffer dans leur eau ; les égout- ter, les servir sur une sauce blanche ou genevoise ; on peut aussi les faire réchauffer sur le gril : égouttez-les bien et mettez-les sur feu très vif. Saumon salé. — Faites-le dessaler. On peut ensuite l’accommoder de toutes les manières indiquées pour la morue salée. ( Voir Morue.) Saumon fumé, hors-d’œuvre. Coupez en lames minces, posez sur le gril à feu vif en les y laissant, pour ainsi dire, d’un côté et de l’autre, seu- lement le temps de voir le feu ; servez sur bon beurre frais à peine fondu.