596 FRUITS CONFITS. Angélique confite. — Choisissez des tiges d’an- gélique bien tendre, coupez en bâtons longs du double du doigt, jetez-les à mesure dans l’eau froide ; retirez-les et mettez-les dans de l’eau prête à bouillir ; laissez-y l’an- gélique tremper une heure, mais la bassine ôtée du feu ; retirez l’angélique de l’eau, enlevez les filandres et la peau, jetez-la à mesure dans la bassine avec assez d’eau pour qu’elle baigne, et faites-la bouillir jusqu’à ce qu’elle fléchisse sous les doigts ; retirez du feu et jetez dans l’eau une demi-poignée ou une poignée de sel pour faire reverdir l’angélique ; laissez-la tremper une heure, retirez-la et faites égoutter ; faites un sirop avec autant de livres de sucre que d’angélique, et terminez comme il est dit pour les prunes, pages 594, 595. Noix confites. — Prenez des noix vertes dont l’a- mande ne soit pas encore formée, pelez-les légèrement et jetez-les à mesure dans une bassine d’eau froide; fai- tes-les bouillir jusqu’à ce qu’elles puissent être pénétrées par une épingle ; retirez-les du feu ; jetez-les dans de l’eau froide, et faites-les bien égoutter ; procédez ensuite comme les prunes, pages 594, 595. Marrons glacés. — Faites bouillir des marrons dans l’eau jusqu’à ce qu’ils soient cuits ; pelez-les avec précaution pour ne pas les écraser dans vos mains ; met- tez-les au fur et à mesure qu’ils sont pelés dans l’eau fraîche pour les raffermir un peu ; une demi-heure après, versez dans un autre vase du sirop de sucre cuit jusqu’à ce qu’il soit arrivé à la consistance de glu ; mettez-y vos marrons (avec le plus grand ménagement pour ne pas les briser). Le lendemain ôtez les marrons du sirop; faites jeter quelques bouillons à ce dernier et remettez-le sur vos marrons ; vous continuerez cette opération toutes les 24 heures pendant 4 jours, en ayant soin de donner la dernière fois un peu plus de cuisson au sucre. Vous les glacez ensuite à volonté, ce qui se pratique de la même manière que pour les autres fruits, c’est-à-dire en les