172 VIANDE DE BOUCHERIE. Rognons de bœuf à la maître-d’hôtel, en*] trée. Découpez le rognon de bœuf de manière à approcher autant que possible de la forme du rognon de mouton ; fendez, écartez et embrochez avec une brochette en saisis- sant le morceau de rognon par le fond de la fente et de manière à former godet. Mettez à chaque brochette un, deux ou trois morceaux de rognon. Faites cuire sur le gril à feu vif, trois minutes d’un côté, trois de l’autre, saupoudrés de sel fin et poivre. Servez avec les brochettes sur gros comme un œuf de beurre fondu et parsemé de persil haché très fin. Rognons de bœuf à F étouffée, entrée. Otez le milieu du rognon, la partie blanche et dure. Lavez-le bien. Coupez-le en trois ou quatre morceaux, cinq ou six même si vous le préférez. Faites un roux avec gros comme un œuf de beurre et plein une cuillère à bouche de farine ; remuez sur feu vit jusqu’à ce que beurre et farine soient d’une belle couleui marron. Mettez le rognon, une soucoupe comble d’oignon haché fin, sel, poivre, bouquet garni, deux cuillerées à bouche d’eau ou de bouillon, une cuillerée d’eau-de-vie. Couvrez hermétiquement et laissez cuire à tout petit fer deux heures et demie à trois heures. Remuez deux ou trois fois pendant la cuisson. Si, au moment de servir, vous vous aperceviez que h sauce est tournée en huile, vous ajouteriez deux ou trois cuillerées d’eau, vous feriez jeter un ou deux bouillons ei remueriez avec la cuillère, et la sauce redeviendrait comnu elle doit être pour être bonne. Rognons de bœuf en salmis, entrée. Procédez comme pour le rognon de bœuf à 1 étouffée seulement au lieu de mettre de l’eau vous mettrez la moitit d’un verre ordinaire de vin rouge et un peu de muscade Faites cuire exactement comme le rognon à l’étouffée, * petit feu.