56 SERVICE. par le moins délicat), et presque en même temps la salade ; puis on sert les fritures, les légumes et enfin les entremets sucrés. ' Les entremets mangés, on enlève les plats, les réchauds, l’argenterie, les salières, les hors-d’œuvre (mais on doit laisser les verres et les carafons à vin et à eau). On comble les vides par les plats de dessert mis de côté à cette intention. On enlève les assiettes, les fourchettes, les couteaux de chaque convive. Une fois le tout enlevé, on ôte avec une brosse destinée à cet usage toutes les miettes de pain qui se trouvent à la place de chaque convive et que l’on reçoit dans une corbeille pour les empêcher de tomber à terre. Puis on apporte les assiettes, les cuillères, les couteaux à dessert (les couverts et les couteaux dans les assiettes). — Les assiettes, les couverts, les couteaux à dessert sont de di- mension moindre que ceux qui servent pendant le repas. Ordre dans lequel on présente les plats de des- sert. — On commence par passer le ou les fromages ; ne pas oublier de mettre un couteau dans l’assiette avant d’offrir à chaque convive. On sert presque en même temps les marrons, les fromages à la crème... ensuite les fruits, les conserves de fruits, les compotes, les gâteaux, les petits fours, les bonbons et autres confiseries. Les personnes de service auront soin de distribuer des petites cuillères en même temps que les plats de dessert qui en nécessitent. Quant au SERVICE DES vins, établir une règle absolue serait impossible ; je ne peux que donner quelques indica- tions générales qu’on pourra modifier suivant les goûts et les vins qu’on a en sa possession. Servez après le potage du Madère, du Xérès, du Sauterne ; on peut offrir aussi les vins rouges de Maçon, de Tonnerre, de Mercurey et aussi les vins de I’Or- léanais , mais de première qualité. Pendant que l’on mange les relevés et les entrées, servez les vins de Bordeaux rouges, Saint-Jullien, Saint-Emi-