LÉGUMES. 389 petit feu, casserole couverte, une demi-heure, trois quarts d’heure. Pommes de terre en matelote. — Choisissez des pommes de terre qui ne s’en aillent pas à l’eau, pelez- les et lavez-les. Mettez dans une casserole pour une douzaine de pommes de terre moyennes, 125 grammes de beurre et une bonne cuillerée de farine ; remuez sur feu vif jusqu’à ce que beurre et farine soient d'une belle couleur marron ; éteignez avec un verre ordinaire d’eau et autant de vin; mettez sel, poivre, bouquet garni, une douzaine de petits oignons, puis les pommes de terre ; laissez cuire, casserole couverte, une demi-heure, trois quarts d'heure. Pommes de terre à la provençale. — Prenez des pommes de terre qui ne s’en aillent pas à la cuisson ; pelez-les, lavez-les. Poui une douzaine de pommes de terre moyennes, mettez dans une casserole six cuillerées d’huile, sel, poivre, ail, persil, ciboule hachés très lin, un peu de muscade, puis les pommes de terre. Faites-les cuire, casserole couverte, une demi-heure, trois quarts d’heure, en les sautant de temps en temps. Pommes de terre farcies. — Pour six personnes prenez huit grosses pommes de terre. Pelez-les, lavez-les, fendez-les en deux; creusez le milieu jusqu à ce que ce qui en restera ait l’épaisseur au moins d’un décime. D un autre côté vous aurez fait cuire deux pommes de tene à 1 eau, pelez-les, écrasez-les avec gros comme un œuf de beurre, à peu près la même quantité de chair à saucisses, sel, poivre, persil et ciboule hachés fin. Emplissez comble l’intérieur des moitiés de pommes de terre avec cette espèce de farce. Beunez le fond d une tourtière ou d’un plat, rangez-y les moitiés de pommes de terre farcies; placez sur feu pas trop vif, couvrez du four de campagne ou d’un couvercle 22.