PATES. 523 ou quatre et une toute petite branche de thym également rompue en plusieurs morceaux. Mettez une couche de farce de l’épaisseur du doigt. Rangez dessus une cou- che de lardons de lapin, de veau et de porc frais... bien : pressés les uns contre les autres. Puis dessus une couche de farce et ainsi de suite. Pressez bien. Couvrez le dessus d’une barde de lard très mince, mais qui s’étende sur : tout le dessus de votre pâté. Saupoudrez de sel et poivre et mettez, comme au fond, du laurier et du thym. Ver- ■ sez sur votre pâté un demi-verre d’eau et une verre à vin d’eau-de-vie. Couvrez hermétiquement. Voir pour la cuis- son ce que nous avons dit pour le pâté de lapin haché. Pâté-terrine de lièvre. — Se fait comme la terrine de lapin. {Voir plus haut Pâté-terrine de lapin haché et Pâté-terrine de lapin en morceaux.) Pâté-terrine de perdreaux, entremets. Pour une terrine de deux perdreaux, ayez : Deux perdreaux, 1/2 livre de poitrine de porc que vous coupez en toutes petites languettes; Une livre de chair à saucisses; Deux bardes de lard minces comme un sou et grandes comme la main; 125 grammes de pain au levain doux, soit régence, soit flûte, que vous mettez tremper dans de l’eau; Plumez, flambez, videz les perdreaux, enlevez pattes, ailerons; fendez les perdreaux par le dos et désossez-les en vous gardant bien d’endommager la peau {pour la ma- nière de désosser voir à la recette de la daube ou galan- tine de volaille, page 269). Hachez le cœur, le foie, les poumons et toutes les parties charnues qui tapissent les os à l’intérieur et mé- langez-les avec la chair à saucisses et le pain que vous avez égoutté, sel, poivre, épices, un peu de persil et de ciboule hachés très fin, mélangez bien le tout avec la main pour que ce soit mieux amalgamé... faites cuire un peu de cette farce pour voir si elle est bien assaisonnée...