526 PÂTÉS. ovale ; entourez chaque bécasse d’une couche de farce Prenez une terrine assez grande pour contenir les deux bécasses ; eparpillez au fond une demi-feuille de laurier et une toute petite branche de thym que vous rompez en petits morceaux, puis ime barde de lard; posez sur cette barde une couche mince de farce, puis les deux bécasses que vous couvrez et entourez aussi bien que possible de farce ; couvrez encore d’une barde et parsemez d’un peu de thym et de laurier à peu près la même quantité que vous avez mise au fond de la terrine. Pressez bien le tout et passez un peu les doigts le long des parois de la terrine. Versez un 1/2 verre d’eau et un verre à vin d’eau-de-vie. Mettez le couvercle de la terrine dont vous entourez les bords avec une pâte faite avec un peu de farine et d’eau, afin de clore hermétiquement la terrine. Mettez à four assez doux ; il faut bien deux heures de cuisson. Une demi-heure avant la parfaite cuisson, vous intro- duncz par le petit trou du couvercle de la terrine un verre de jus que vous aurez fait avec les os des bécasses, les débris et les couennes de la viande de porc que vous avez employée. Pâté-terrine d’alouettes, entremets. Pour une terrine d une douzaine d’alouettes ayez une livre de chair à saucisses ; Deux bardes de lard grandes comme la main et minces au plus comme un sou ; Une douzaine de petites bardes aussi minces que pos- sible pour entourer les alouettes ; 125 grammes de pain au levain doux, soit régence, soit flûte, que vous mettez tremper dans de l’eau. Plumez, flambez les alouettes, ôtez la noix ou gésier, mettez de côté l’intérieur et les intestins. Hachez et pilez au mortier un peu de persil et de ci- boule; ajoutez l’intérieur et les intestins des alouettes, pilez en pâte ; ajoutez la chair à saucisses ; pilez ; égouttez et pressez bien le pain, ajoutez-le au mélange ci-dessus, ajoutez sel et poivre, mêlez bien avec la main. Faites cuire