mets anglais. 512 si vous vous aperceviez qu’il y eût trop de jus, faites-le réduire a feu vif ; servez. Tarte à la. rhubarbe, entremets et dessert. Faites et disposez une croûte comme il est indiqué page 556. Dégagez les côtes de rhubarbe, principalement les grosses, de toutes les autres parties des feuilles ; pelez- les; coupez ces sortes de bâtons de rhubarbe ainsi’dégar- nis et pelés en petits morceaux de l’épaisseur d’un décime ; mettez-en dans votre pâte une couche de l’épaisseur au moins du doigt ; saupoudrez de sucre en poudre ou de cas- sonade et de zeste de citron haché fin ; faites cuire une demi-heure trois quarts d’heure. Pour une tarte de la grandeur d’une grande assiette, il faut tout au plus 250 grammes de rhubarbe ; le quart du zeste d un citron ; mais au moins 125 grammes de sucre. Autre tarte a la rhubarbe. — Au lieu de lais- ser la rhubarbe en morceaux comme pour la tarte ci-dessus, on peut en faire une marmelade ; seulement pour une tarte de la même grandeur il faut employer moitié plus de rhubarbe. Dégagez les côtes de toutes les autres parties des feuil- les; pelez-les ; coupez-les en morceaux; mettez-les sur feu pas trop vif avec au moins 125 grammes de sucre ou de cassonade, le quart du zeste d’un citron ; faites bien cuire et passez en purée ; garnissez votre pâte de cette purée, sau- poudrez de sucre ou de cassonade et faites cuire une demi- heure trois quarts d’heure. Les personnes qui trouveraient la rhubarbe trop acide peuvent la jeter une ou deux minutes dans Veau bouillante avant de la faire cuire pour la mettre en marmelade. Crakinoskis à la rhubarbe, dessert. Prenez le même poids d’œufs, de farine, de beurre, de sucre en poudre ou de cassonade et une pincée de poudre dite des quatre épices ; maniez bien le tout ensemble de manière à en faire une pâte bien liée ; garnissez-en de petits moules à tartelettes ; emplissez ces tartelettes de marmelade à la rhubarbe, faites d’après le procédé indiqué