217 MOUTON. paisseur d’un sou... (il riest pas nécessaire de laver les rognons de mouton) et procédez ensuite comme pour les rognons de bœuf sautés. Pieds de mouton. — Ils s’arrangent de même que les pieds de veau, seulement il faut les faire cuire beaucoup plus longtemps dans l’eau, au moins six à ■ sept heures. Cervelles de mouton. — Elles s’arrangent de même que les cervelles de bœuf et de veau. Queues de mouton braisées, entrée. Coupez une partie du petit bout, mettez dans une . casserole avec carottes coupées en rouelles, oignons pi- qués de deux ou trois clous de girofle', bouquet garni, la quantité d’eau nécessaire pour que les queues bai- .gnent à peu près, un demi-verre d’eau-de-vie, sel et poivre, peu de sel, car la sauce doit réduire de beau- coup. Ajoutez-y un ou deux pieds de mouton ou un pied de veau, ou la moitié d’un pied de bœuf; couvrez... faites cuire quatre heures environ... ôtez les queues et tenez-les chaudement ; passez, dégraissez le jus et faites- le bouillir à grand feu jusqu’à ce qu’il soit épais et onc- tueux ; servez les queues dessus. H faut compter une queue de mouton pour deux per- sonnes. Queues de mouton à la chicorée. — Faites- les cuire comme les queues de mouton braisées, mêlez une purée de chicorée avec le jus réduit, servez les queues dessus ; ornez de croûtons frits si vous voulez. Queues de mouton à l’oseille. — Faites-les cuire comme les queues de mouton braisées, mêlez au jus réduit une purée d’oseille ; servez les queues dessus. Queues de mouton à la tomate. — Faites- les cuire comme les queues de mouton braisées, mêlez au jus réduit une purée de tomates ; servez les queues dessus Queues de mouton panées, grillées ou frites. — Faites-les cuire comme les queues de mouton 13