VIANDE DE BOUCHERIE. 178 La longe est Véchine du veau. Elle se divise en deux par- ties : le morceau du rognon et le morceau du carré. Le quasi comprend le haut de la cuisse, l’endroit où elle est la plus épaisse. Pour les fricandeaux, on prend de la rouelle et de la noix, mais surtout de la rouelle. La rouelle de veau est le morceau de la cuisse cpui se trouve entre le quasi et le jarret et que Von coupe en travers du fil de la viande en tranches plus ou moins épaisses. La noix de veau est également une partie de la cuisse, lu partie d’en dessous, mais on la coupe en long. Pour les escalopes on prend la rouelle, la noix et toutes les parties bieu charnues. Le jarret de veau entre dans la confection des jus et CONSOMMÉS. Veau rôti. — Comme nous venons de le dire, les parties du veau que l’on emploie pour mettre à la broche sont la longe, composée du morceau du . rognon et du morceau du carré, et le quasi ; ce dernier morceau est bien moins délicat à la broche que les précédents.. Pour un ménage de six personnes ayez un kilo et demi à deux kilos de viande. Si c’est le morceau du rognon, roulez et rabattez le haut, la lavette, du côté du rognon, où elle se trouvera maintenue par la broche. _ Si c’est le morceau du carré, vous sciez le haut des côtes à moitié de leur longueur et vous le rabattez sur le filet. i Ou bien encore vous pouvez enlever te bavette et le haut du carré pour les accommoder séparément de toute autre manière que vous désirerez. Mettez dans la lèchefrite gros comme un œuf de beurre, beaucoup moins, et meme pas du tout, si votre veau est très gras; sel, poivre, persil et ciboule ou ci\es hachés très fin, un verre d’eau, deux cuillerées de vinaigre. Cet assaisonnement servira à arroser le veau pendan tout le temps de sa cuisson.