ENTREMETS SUCRÉS DIVERS. Marmelade de pommes ou Charlotte de pommes. Pour 6 personnes 12 pommes moyennes. Pelez, épluchez et coupez par morceaux; mettez dans une casserole avec gros comme la moitié d’un œuf de beurre et 125 grammes de sucre, un peu de canelle ou d eau de fleurs d’oranger si vous aimez leur parfum ; si les pommes ne sont pas très juteuses, ajoutez une ou deux fois 'plein une cuillère à touche d’eau; faites cuire à feu doux, casserole couverte et en remuant souvent pour que la marmelade ne s’attache pas au fond de la casserole • écrasez bien, passez même à la passoire si vous voulez* 1 avoii bien fine ; versez dans un plat, égalisez la surface. Si vous voulez la servir chaude, saupoudrez le dessus de sucre râpé sur lequel vous passez la pelle rouge et pré- sentez-la entourée de croûtons frits. Si vous voulez la servir froide, servez-la ornée de gelée de groseilles ou autres confitures. Charlotte de pommes montée. — Faites une marmelade de pommes comme il est indiqué ci-dessus... Qu’elle soit bien épaisse. Prenez un moule ou une casserole de grandeur à con- tenir la marmelade de pommes. Rangez au fond des croû- tons frits en forme de triangle très allongé, allant de la circonférence au centre, sans qu’il y ait d’intervalle entre les pointes des croûtons au centre, garnissez aussi de croû- tons, mais taillés tout simplement en carrés • longs, tout le tour du moule ou de la casserole. Placez la marmelade au milieu de ces croûtons. Mettez quinze ou vingt minutes au four ou sous four de campa- gne. Renversez sur un plat et servez chaud.