LIQUEURS. 614 Il y a différents procédés de coloration pour les li- queurs. Nous allons indiquer les plus simples. En jaune : prenez un peu de brindilles de safran que vous mettez infuser dans votre liqueur, une petite pincée par litre ; couleur curaçao : plein une cuillère à café de caramel (voir page 75) par litre de liqueur ; en rose ou en rouge : servez-vous de teinture de cochenille que l’on vend toute préparée chez les droguistes, mettez-en plus ou moins suivant que vous voulez la nuance plus ou moins foncée. Pour donner de l’onctuosité aux liqueurs. Mettez dans ia liqueur un peu de gomme arabique concassée, deux fois gros comme le bout du doigt par litre de liqueur, ou bien des amandes mondées ; remuez la liqueur de temps en temps. Clarification des liqueurs. — Si les liqueurs, une fois faites, ne sont pas claires et limpides, il faut les clarifier en les faisant passer au filtre de papier ou dans un entonnoir au fond duquel on a mis un peu de co- ton, de ouate... Si elles sont limpides, on peut ne pas les passer, ou simplement les passer à la chausse. Remarque. — Les liqueurs domestiques ont besoin de vieillir pour acquérir toute leur qualité ; on peut donc en faire une certaine provision, à l’exception du cassis qui en vieillissant prend un goût de vin d’Espagne ; ce goût peut plaire à certaines personnes, mais n’est pas apprécié du plus grand nombre, parce qu’en définitive, il dénature complètement le parfum de la liqueur. Cassis. — Prenez du cassis mûr; égrenez-le; écra- sez-le avec une fourchette; mettez-le dans une cruche avec l’eau-de-vie (4 litres d’eau-de-vie pour un kilogramme de cassis) ; au bout de six semaines, 2 mois, passez votre liqueur, en pressant bien le marc ; une fois passée, remet- tez-la dans la cruche avec 185 grammes de sucre par li- tre de cassis ; remuez bien chaque jour jusqu’à ce que le sucre soit complètement fondu ; filtrez et mettez en bou- teilles. Liqueur de framboises. — Emplissez à moitié