403 LEGUMES. CAROTTES. Choisissez-les bien fraîches, de forme ramassée et d’un beau rouge foncé. La saison des carottes nouvelles est du premier mai au commencement d’octobre. Celles que l’on veut conserver en provision doivent être déterrées au mois d’octobre, à la fin au plus tard, par un temps bien sec. Coupez les feuilles à un pouce du collet ; rangez les carottes les unes à côté des autres sur de la paille dans un cellier ou dans une cave qui ne soient pas humides et où il ne gèle pas. Les carottes s’épluchent en coupant les feuilles et une petite partie du collet et en les grattant. Les carottes se giattent avec un couteau en les tenant par une de leurs extrémités ; on coupe la queue et les filandres et on lave à pleine eau. Les carottes pour le pot-au-feu se coupent en long ; celles pour garnir les ragoûts en ronds ou en forme de bouchons ou de petites poires. Carottes à la campagnarde. — Ratissez et la- vez de belles carottes rouges ; faites-les cuire à l’eau avec un peu de sel; une fois bien cuites, coupez-les par ronds 1 de l’épaisseur d’un décime. Pour une livre de carottes environ, mettez dans une | casserole ou dans une poêle gros comme un œuf de :beurre, faites-le blondir, mettez-y deux oignons coupés en rouelles minces ; lorsque les oignons auront pris une ibelle couleur marron, mettez les carottes et plein un verre de lait; liez avec une demi-cuillerée de farine, assaisonnez de sel et poivre, laissez mijoter dix minutes et servez. Petites carottes nouvelles à la poulette. Ratissez des petites carottes nouvelles, coupez queues et filandres, lavez-les bien. Pour une livre de carottes environ, mettez dans une casserole gros comme un œuf de beurre et une cuillerée