VOLAILLE. 2G1 vlinGj seulement au lieu de le pane?' enduisez-le d’huile ; saupoudrez de sel et poivre ; faites cuire sur le gril à feu assez vit; ôtez les brochettes et servez sur sauce poivrade. Poulet à la bourguignonne, entrée. En tuant Je poulet mettre le sa?ig de côté. Mettez dans une poêle ou un plat à sauter 125 gram- me.? de beuire... faites blondir ; mettez-y votre poulet coupé en morceaux et 15 a 20 petits oignons gros comme le bout du doigt, sel, poivre, muscade, épices; faites, sauter et prendre couleur à feu vif; ajoutez la moitié d’un verre de vin rouge et la moitié d’un verre deau ou de bouillon; faites bouillir une demi-heure- langez votre poulet dans le plat; liez peu à peu la sauce avec le sang que vous avez mis de côté et battu pour l’empêcher de se mettre en caillots. (Voir Liaison au sang.) Versez sur le poulet. relevé^11^ ciue Pou^et à la bourguignonne soit assez Poulet à la paysanne, entrée. Mettez dans une casserole deux cuillerées d’huile d’olive gros comme un œuf de beurre, votre poulet coupé en morceaux, mettez sur feu vif jusqu’à ce que le poulet ait pris couleur. Ayez soin de le tourner de temps en temps truand le poulet aura pris une belle couleur, mettez une carotte et deux oignons coupés en rouelles très minces deux branches de persil et un verre d’eau ou de bouil- lon, sel et poivre; faites mijoter une demi-heure et servez. Poulet à l’estragon, entrée. Au blanc. — Mettez dans l’intérieur de votre poulet gros comme la moitié d’un œuf de beurre mêlé avec une p ite poignée d’estragon haché très fin ; recousez et ppretez votre poulet pour entrée (voir pacte 247) Pro- cédez alors comme pour le poulet au blanc (vagi255) Lorsque le poulet est cuit, ôtez-le, et mettez une primée saucé df no U^ nS fi“ danS ’3 83,106 ; liez comme h sauce de poulet au blanc ; versez sur le poulet.