PATISSERIE. 546 pâte femllêtéc, tandis que le vol-au-vent est tout en pâte feuilletee, p u Le pâté chaud proprement dit dont nous venons de donnei la recette plus haut et le vol-au-vent se font plus étroits et plus elevés que la tourte d’entrée. ^ Tourte d’entrée. — Faites de la pâte feuilletée comme il est indiqué (page 535). Étendez-lade l’épaisseur de deux doigts ; découpez au moyen d’un couvercle de casserole cette pâte en rond ; enlevez le milieu de manière a ne laisser qu^une bande en forme de couronne plus ou moins large, suivant la dimension qu’aura la tourte. Pétrissez vos rognures de pâte, partagez en deux, éten- dez chaque morceau de l’épaisseur de deux décimes et laites deux ronds en vous servant pour guide du même couvercle qui vous a servi à faire une couronne de pâte. Ces ronds de pâte ne lèveront pas puisqu’on les a pétris et serviront de fond et de couvercle pour la tourte. Picnez un de ces ronds de pâte qui sera le fond de la tourte ; sur ce fond placez du papier ou du linge façonné en forme de demi-boule ; sur ce remplissage placez le se- cond îond de pâte qui s’arrondira sur le remplissage et que vous souderez au premier sur les bords avec de l’eau ; il constituera le couvercle de la tourte ; pour décorer le couvercle, faites quelques incisions en carrés ou en losan- ges avec un couteau. Placez enfin sur les bords soudés des deux ronds de pâte la bande en couronne que vous soudez avec eux en l’imbibant d’eau, en ayant bien soin de ne pas la fouler, ce qui l’empêcherait de faire tout son effet. Dorez à l’œuf et mettez à four assez chaud. Il faut environ une demi-heure, trois quarts d’heure de cuisson. Au moment de servir, détachez le couvercle en suivant le contour intérieur du bord de la tourte, enlevez le rem- plissage, garnissez la tourte, mettez le couvercle et servez. Les tourtes d’entrée se garnissent de la même manière que les pâtés chauds. ( Voir Garniture de pâtés chauds, page 545.) Vol-au-vent. — Faites de la pâte feuilletée comme