551 PATISSERIE. Aplatissez et repliez encore quatre fois... Prenez le quart à peu près de la pâte pour faire une tête ; arrondissez-la et posez-la sur l’autre portion de pâte éga- lement arrondie et aplatie de l’épaisseur de 5 centimè- tres. Posez votre brioche sur un papier, dorez-la avec un œuf battu comme pour omelette, enfournez de suite à four bien chaud... Cependant, si on la fait cuire dans un four à pain, il ne faudra l’enfourner qu’après le pain. Il faut une demi-heure à trois quarts d’heure de cuis- son ; si elle prenait trop de couleur avant ce temps, cou- vrez la d’une calotte de papier. fei on n a pour la faire cuire que le four de campagne, je conseille de bien faire chauffer celui-ci et de mouler la biioche en couronne... Vous passez vos mains au milieu de la pâte et arrondissez en couronne en moulant et pétris- sant ; posez sur le papier et faites une fente au milieu de la largeur de votre brioche. On peut préparer le levain de la brioche dans l'apr'es- midi, faû e la pâte tard dans la soirée, laisser reposer pen- dant la nuit et terminer la pâte le lendemain matin. Baba. — Pour 6 ou 7 personnes, prenez 250 grammes de belle farine ; mettez-la dans une terrine, une soupière ou un saladier; faites un trou au milieu, mettez dans ce trou deux cuillerées à bouche complètement pleines de levure de bière liquide, ou 6 grammes de levure solide que vous délayez soigneusement avec trois cuillerées d’eau tiède ; mêlez peu à peu de la farine avec la levure que vous avez mise au milieu jusqu’à ce que vous soyez arrivé à avoir une pâte assez ferme, pétrissez bien dans vos mains ; mettez en boule ; reposez au milieu de la farine dont vous la couvrez en rabattant la farine des bords dessus. C’est le levain. Mettez-le, vase couvert, dans un endroit bien chaud, pas trop chaud pour que la pâte cuise cependant jusqu à ce que la pelote de pâte soit gonflée du double ou meme du triple. Il faut bien de cinq à six heures. Lue fois le Ieyain bien gonflé, retirez-le de la farine ; re-