PIGEONS. 28Ô Se prépare comme le canard ans petits pois (gpcige 282) ; mettre un peu plus de petits pois. Oie à la bourgeoise, entrée. Coupez l’oie par morceaux. Faites blondir gros comme un œuf de beurre ; faites levenir de belle couleur une livre de poitrine de porc coupée en morceaux carrés de la dimension d’un domino ordinaiie, mais un peu plus épais ; ôtez-les. Mettez dans la ^ casserole deux cuillerées de farine ; remuez sur feu vif jusqu’à ce que beurre et farine aient pris une belle couleur marron ; éteignez avec trois verres d’eau • mettez les morceaux de lard, l’oie coupée en morceaux, deux carottes coupées en ronds, deux ou trois navets, oignons, bouquet garni, sel et poivre, et, une heure plus tard, quel- ques pommes de terre, si l’on veut. Laissez cuire deux heures au moins. Otez le bouquet, dégraissez autant que possible, servez oie au milieu, légumes autour. Oie en daube, entrée, rôt et entremets. {Voir Daube ou galantine de volaille.) Il faut un plus g1 and poids de viande et de farce pour la garnir. Abatis d’oie — Les abatis d’oie s’accommodent de toutes les manières indiquées pour les abatis de dinde, excepte au blanc. pigeons. Choisissez les pigeons jeunes, gros et gras. Ils doi- “ fhSUr. deS aUeS d’un rou?e très clair, les pactes fortes et présenter des poils follets jaune-clair parmi leurs plumes. Quand le pigeon est vieux sa chair esi d une teinte noire violacée, ses pattes sont plus minces et il n a plus aucun poil follet. ^ Il y deux manières de tuer les pigeons : en les sai gnant et en les étouffant. ^ • en les sai- avfnsUta;iéTnS PaS aUSSi abS°'U ici ïue lorscIue avons tiaite du camp ; nous dirons les cas où mieux