METS ANGLAIS. 504 Le beefsteak pie on pâté de biftecks se fait de la même manière que ,1e pigeon pie, seulement on n’y met pas de pigeons. Sole à l’anglaise, relevé. Videz, écaillez, lavez une belle sole. Faites cuire dans de 1 eau avec sel et poivre et petites pommes de terre. Servez sur une serviette, entouree des pommes de terre, ornée de persil en branches et accompagnée d’une sauce blanche dans un saucier. Servez en même temps des sauces anglaises telles que Kerchup, essence de champignons, essence d’anchois, etc. Petits pois à l’anglaise, entremets. Pour six personnes, un litre et demi de petits pois, écossés bien entendu. Les prendre un peu plus faits que pour les manger au sucre. {Voir Petits pois au sucre, page 413.) Faites bouillir à grand feu, avec un peu de sel, deux litres d’eau ; lorsqu’elle bout à gros bouillons y jeter les pois que vous avez lavés à l’eau fraîche ; laissez bouillir douze à quinze minutes environ ; égouttez promptement dans une passoire et servez, saupoudrés de sel fin, sur un bon morceau de beurre qui doit fondre seulement par la chaleur des pois. Apple-kake, entremets. Pour 14 ou 15 personnes : Pelez 24 pommes de grosseur moyenne, ôtez-en les cœurs, mettez-les cuire dans une casserole avec un demi- verre d’eau, un zeste de citron, de la cannelle et 250 gram- mes de sucre. Lorsque les pommes sont bien cuites, passez- les. Remettez sur le feu une ou deux minutes, avec gros comme un œuf de bon beurre et deux cuillerées de fécule. Laissez un peu refroidir : ajoutez un à un, en remuant, huit œufs blancs et jaunes ; quand le tout est bien mé- langé , beurrez un moule, mettez-y le mélange et faites prendre au bain-marie. Ce gâteau se mange froid. Plum-pudding, entremets sucré.