PATISSERIE. 542 trop d’épaisseur de pâte dans les angles ; relevez la pâte des quatre côtés de manière à bien envelopper la viande et ayant soin de bien souder avec de l’eau pour ne pas laisser de place à l’écoulement du jus ; faites avec les rognures ud carré de pâte dont vous couvrez le pâté et dont vous sou- dez les bords à la pâte des cotes. Dorez le dessus de ces pâtés de la même manière que les autres avec de l’eau et de l’œuf. Cuisson des pâtés en croûte. — On conseille, dans certains livres de cuisine, de faire cuire à moitié les viandes avant de les disposer dans l’intérieur de la croûte, lorsque l’on fait des pâtés de grande dimension ; je ne suis pas partisan de cette manière de faire ; les pâtés faits avec des viandes à moitié cuites sont bien moins délicats. Si le pâté est fort et si vous craignez que la croûte ne brûle à la cuisson, mettez le pâté à four moins chaud et une fois coloré convenablement, couvrez-le d’une feuille de papier pour le garantir. Si le pâté venait à crever pendant la cuisson, hâtez- vous de boucher les fissures avec un peu de farine et d’eau. Instructions importantes. — Les pâtés avec croû- tes comme les pâtés en terrines ne doivent pas s’enta- mer avant d’être complètement froids. Pendant qu’ils cuiront on fera avec les débris, comme on fait pour les pâtés en terrine, une sorte de jus; mais ce jus ne se mettra que beaucoup plus tard, lorsque les pâtés seront presque complètement cuits. Lorsque les pâtés seront tout à fait refroidis, on bou- chera avec un peu de pâte le trou de la cheminée du cou- vercle... Moins l’intérieur du pâté sera en contact avec l’air plus il se conservera longtemps. Pâté de foie gras. — Ayez les mêmes quantités de viande indiquées pour la terrine de foie gras, page 527, même quantité de pain et de truffes. Préparez viande et farce de la même manière que pour la terrine.