POISSON ET COQUILLAGE. 344 grand feu ; liez avec un bon morceau de beurre manié de farine ; ôtez le bouquet et versez sur le poisson. Matelote brune. — Écaillez, videz, lavez et coupez la carpe ou les carpes par tronçons. Faites un roux avec une assez grande quantité de beurre et de farine ; éteignez avec trois quarts de vin rouge et un quart d’eau, ajoutez bouquet garni, quinze à vingt petits oignons, sel, poivre, muscade... faites mijoter une heure à une heure et demie; mettez-y les tronçons de carpe, faites cuire vingt à trente minutes ; ôtez le bouquet, servez sur petites tranches de pain grillées. Matelote blanche. — Écaillez, videz, lavez et coupez la carpe ou les carpes par tronçons. Mettez dans une casserole beurre et farine, aussitôt le beurre fondu et bien mélangé avec la farine, mettez eau ou bouillon et eau-de-vie dans la proportion de deux verres d’eau pour un verre à vin d’eau-de-vie. Mettez bouquet garni, sel, poivre, quinze à vingt petits oignons ; faites bouillir une demi-heure; ajoutez les tronçons de carpe ; faites cuire encore vingt à trente minutes ; liez avec beurre manié de farine ou jaunes d’œufs, ou jaunes d’œufs et crème ( Voir Liaison à l’œuf et Liaison à l'œuf et à la crème, pages 87, 88) ; ôtez le bouquet et servez entourée de croûtons frits... Matelote brûlée. — Écaillez, videz, lavez et coupez la carpe ou les carpes par tronçons. Mettez dans une casserole ou un chaudron avec le poisson un fort bouquet garni, une assez grande quantité d’oignons, des champignons, une gousse d’ail hachée ou écrasée, sel, poivre... pendez le chaudron à la crémaillère sur feu flambant ; au moment où la matelote commence à bouillir à gros bouillons, ajoutez un ou deux verres à vin d’eau-de-vie, des boulettes de beurre manié de farine... Remuez un peu le chaudron pour délayer un peu les bou- lettes... activez le feu qui doit prendre à la matelote. ( On doit arranger son feu de manière que la flamme arrive jusqu'au lord du chaudron.)