7 VOCABULAIRE CULINAIRE. et que l'on dispose dans un entonnoir sur une bouteille. Le liquide versé dans le filtre tombe dans la bouteille très clair, très limpide ; mais le filtre en papier a l’iflconvé- nient de se crever facilement ; je conseille d’employer de préférence la chausse. ( Voir ce mot, page 3.) B est une disposition très simple qui remplace le filtre, c'est de mettre dans l'entonnoir un peu de ouate que Von enfonce plus ou moins. Filtrer — faire passer un liquide à travers un filtre pour le rendre clair et limpide. Fines herbes — plantes d’assaisonnement telles que persil, cives, ciboule, cerfeuil, pimprenelle, estragon, etc... Flamber — faire passer la volaille ou le gibier à plumes, une fois plumés, sur la flamme pour les débarras- ser du duvet qui reste. Pour flamber, employer du papier mince faisant une flamme très claire afin de ne pas noircir la volaille, ou une lampe à l’esprit-de-vin en éparpillant bien la mèche. Glacer — mettre sur les viandes, au moyen d’une plume ou d’un pinceau, une légère couche de sauce rédui- te à l’état presque solide. En pâtisserie, c’est couvrir les gâteaux de sucre en poudre pour, qu’en les remettant ensuite un instant dans le four, il se forme une couche qui les orne et leur donne un goût plus savoureux. En confiserie, c’est le travail qui consiste à entourer les fruits d’une couche transparente de sucre. Gratin — portion d’une sauce qui s’attache au fond de la casserole ou du plat où l’on fait cuire un mets. Se dit aussi de la surface d’un mets que l’on a mis au four ou sous le four de campagne et qui s’est colorée et est devenue croquante. Gratiner, faire gratiner — faire prendre de la couleur et du croustillant sous l’action du feu. Hors-d’œuvre — petits mets que l’on sert ordi- nairement dans les raviers, coquilles ou bateaux; petits mets qui sont en dehors de la composition principale du repas, qui ne s’y présentent, pour ainsi dire, qu’accessoire-