VIANDE DE BOUCHERIE. 158 Filet mariné, rôt, entrée et relevé. Oter les peaux, la graisse et les nerfs ; piquez-le fin, pas trop, de manière cependant que les lardons ne disparais- sent pas complètement à la cuisson. Faites mariner pen- dant douze heures dans une marinade au vinaigre ou une marinade au vin. ( Voir Marinade au vinaigre, page 84 ; Marinade au vin, page 84.) Embrochez,, faites cuire sui- vant la grosseur devant un feu vif. (Il faut que l’intérieur soit saignant.) Servez avec sauce piquante, poivrade ou tomate. Si c’est comme entrée dans un plat rond, la sauce autour. Si c’est comme rôti, la sauce dans un sau- cier. Filet à l’étuvée, entrée. Le préparer, le piquer, le mariner comme pour la broche, le faire cuire comme l’aloyau à l’étuvée ; le servir soit avec une sauce piquante ou poivrade ou tomate. Filets, biftecks et grillades. — Les biftecks sont des tranches de filet de bœuf à peu près de l’épaisseur de quatre centimètres environ coupé sur le travers. On aplatit légèrement, on ôte les nerfs et les peaux. Ces tranches portent indistinctement le nom de filets ou biftecks. Les autres parties tendres du bœuf que l’on taille aussi en tranches pour mettre soit sur le gril soit à la poêle portent plutôt le nom de grillades. Du reste les grillades peuvent s’accommoder de toutes les ma- nières dont on apprête les filets ou biftecks. Filets, biftecks et grillades au naturel, entrée. Taillez de l’épaisseur de quatre centimètres environ, aplatissez légèrement, enlevez peaux et nerfs; s’ils sont très maigres, enduisez d'un peu d’huile, saupoudrez de sel et poivre. Faites griller sept à huit minutes (quatre minu- tes d’un côté, trois de Vautre) à feu vif. Lorsque le dessus s’irise de jus rose, ôtez-les et servez. Filets, biftecks et grillades à la maître- d’hôtel, entrée. Préparez, faites cuire comme les précédents.