VOLAILLE. 355 On peut faire une volaille au jus avec une poule quand elle n est pas trop vieille. Il faut la faire cuire plus longtemps. La poule au jus est un Ion mets, bien moins délicat que le chapon ou la poularde au jus. Volaille au macaroni, entrée. Disposez et faites cuire comme la volaille au jus- seivez sur un macaroni à l’italienne (voir Table des ma- ü'eres)i auquel vous aurez ajouté le jus de la volaille très réduit. Volaille à la financière, entrée. Disposez et faites cuire comme la volaille au jus ; ser- vez sur un ragoût financière blanc ou brun {voirpage 102) auquel vous aurez ajouté le jus de la volaille très réduit! Iroulet au blanc, entrée Plumez, flambez, videz, épluchez votre poulet, dis- posez comme pour entrée. Mettez dans une casserole 125 grammes de henrrp une cuillerée à bouche comble de far^W" et melez; ajoutez deux verres d’eau tiède; remuez- melez avec une mouvette de bois ; après un ou deux bouillons mettez votre poulet, un oignon, sel, poivre un bouquet garni. Laissez mijoter pendant au moins une icuie et demie, espace de temps pendant lequel vous tournez votre poulet une ou deux fois ; ôtez votre poulet que vous avez soin de bien égoutter dans la casserole poui le debarrasser de la sauce qu’il pouvait avoir dans le corps; mettez-le dans le plat et tenez-Ie chaudement Liez la sauce, dont vous avez retiré oignon et bouquet’ de la manière suivante : 5 uouquet, Mettez dans un bol ou une assiette deux jaunes d’œufs îeu debarrassés de leurs blancs ; mêlez-les bien soie seuls, soit avec deux ou trois cuillerées de bonne crème paisse. Lorsqu’ils sont bien mêlés, versez-y un peude sauce que vous avez mis refroidir à part mêlez bien encore, pu» le mélange bien fait, vetL peu à peu de a main gauche, cette liaison dans la sluce qui est dans la casserole que vous avez eu soin de retirei du