VIANDE DE BOUCHERIE. 148 bouquet ; servez à sauce pas trop longue, le plat entouré de croûtons frits. Si la sauce était trop longue, on la ferait réduire à grand feu. Boulettes de bouilli a la sauce poulette. — Faites vos boulettes comme dans la recette ci-dessus. Mettez dans une casserole gros comme un œuf de beurre et plein une cuillère à bouche de farine. Faites fondre en remuant. Aussitôt le beurre fondu et bien mé- langé avec la farine, mettez un verre d’eau ou de bouillon, un bouquet garni, deux ou trois oignons entiers, un peu de persil haché fin et un verre d’eau-de-vie ; assaisonnez. Lorsque cette sauce bout à gros bouillons, mettez-y vos boulettes en ayant soin de ne pas les mettre les unes sur les autres, tournez au bout d’un quart-d’heure. Rangez les boulettes sur le plat où vous devez les servir, ôtez la casserole de dessus le feu ; jetez le bouquet et liez la sauce avec un jaune d’œuf (voir Liaison à l’œuf, page 87). Versez sur les boulettes et servez entouré de croûtons frits si vous voulez. Boulettes de bouilli a la sauce bordelaise. —• Les boulettes se préparent et se moulent comme dans les deux recettes précédentes. Pour la sauce mettez dans la casserole trois cuillerées d’huile et plein une cuillère à bouche de farine. Faites roussir en remuant jusqu’à ce qu’ils soient d’un beau marron. Éteignez avec un verre d’eau ou de bouillon, mettez bouquet garni, deux ou trois oignons entiers, un verre d’eau-de-vie, deux cuillerées à bouche de coulis de tomates, la moitié d’une gousse d’ail, un peu de persil haché fin ; assaisonnez. Lorsque cette sauce bout, etc. (Finir comme les boulettes de bouilli à la sauce brune.') Rissoles de hachis de bouilli. — Se font comme les autres rissoles (voir Rissoles), seulement à la place d’autres viandes on emploie le bouilli haché fin, assai- sonné de sel, poivre et beurre. On peut aussi employer pour rissoles les restes de