PRÉLIMINAIRES. 83 geoise, on les pique de travers en travers, et les lardons doivent être taillés au moins de la grosseur du doigt et être assez longs pour traverser toute l’épaisseur de la viande. Le bardage consiste à mettre sur les pièces de viande des bandes de lard très minces, à peine épaisses comme des pièces de cinq francs, plus ou moins larges, suivant la su- perficie qu’elles ont à couvrir, et à les attacher avec des ficelles. De même que les lardons, on peut les faire tailler par le charcutier, en lui indiquant la dimension dont on les veut. Pour les tout petits oiseaux, à peine les fait-on couper plus épaisses qu’une feuille de papier. Lorsqu’on a une surface très arrondie à barder, il est bon de faire quelques incisions à la barde, pour qu’elle se colle mieux à la surface que l’on veut couvrir. Panures. Le goutse blase vite; on ne saurait donc trop varier les mets et leurs préparations. En panant les viandes, c’est-à-dire en les enduisant d’une couche de mie de pain emiettee fin, on obtient un nouveau genre de mets. Suivant les pièces à paner, la panure varie d’apprêt et de procédé. , Panure^des côtelettes, et pieds de cochon. — I oui six côtelettes ou six pieds : Prenez deux fois «ros comme le poing de mie de pain bien rassis, rompez-Ia, mettez-la dans un torchon au travers duquel vous la pé- trissez pour ainsi dire avec la main afin de bien l’écraser ; passez-la dans une passoire, ajoutez-y sel et poivre et per- sil haché très fin. Mélangez bien. Enduisez les côtelettes ou es pieds d huile ou trempez-les dans du beurre ou de la graisse fondus, puis tournez-les dans la mie de pain de tous les côtés, de manière à ce qu’ils en soient bien gar- nis. Faites griller à feu un peu moins vif que pour les" ob- jets non panés. Les côtelettes de veau et de mouton se panent par le meme procédé. Panure pour rissoles, boulettes et autres