235 PORC. dans une cheminée où l’on brûle du bois. Il faut que les jambons soient suspendus assez haut pour que la chaleur ne les fasse pas fondre. Au bout de deux mois, lorsque l’on suppose les jambons fumés, décrocher les jambons, les enduire de lie de vin et de vinaigre pour les protéger contre les mouches et les suspendre au pla- fond dans un endroit sec. On peut aussi fumer des morceaux de la poitrine et du dessous du ventre. Autre manière employée pour préparer les jambons de Mayence. — Prenez une cuisse de porc; qu’elle soit coupée très court et que la peau déborde tout autour; laissez-la mortifier pendant vingt-quatre heures suspen- due dans un endroit frais ; puis mettez-la entre deux planches que vous chargez le plus possible; une fois bien comprimée, placez-la dans une terrine et couvrez-la d’une saumure composée de trois bouteilles de vin blanc, 1 kilo de sel, 30 grammes de salpêtre, 15 grammes de poudre de chasse, plein une cuillère à bouche de poivre, 3 oignons piqués chacun de 6 clous de girofle, 2 grandes poignées de laurier-sauce, 250 grammes de graines de genièvre concassées. (Si la quantité de saumure ne suffit pas pour complètement couvrir le jambon, on ajoutera un peu d!eau.) Il faut laisser le jambon 40 jours dans la sau- mure, on le retournera tous les deux jours en ayant soin de bien recouvrir la terrine pour que l’air ne puisse s’y introduire. Mettez-le ensuite dans un sac de toile claire et croehez dans une cheminée où l’on fait habi- tuellement du feu de bois, crochez-le assez haut pour que la chaleur ne puisse le faire fondre. Tous le laisserez également 40 jours à la cheminée. Au bout de ce temps mettez-le au grenier, enveloppé d’un sac, dans une boîte remplie de cendres. Jambon au naturel. — Entremets. Mettez-le dans une marmite avec assez d’eau pour qu il baigne entièrement, accompagnez-le d’un gros bou- quet de persil, oignons, carottes... faites cuire devant le