POKC. 229 épaisseur de trois doigts, de hachis de foie et de lard, et ainsi de suite jusqu’à ce que le moule soit plein. Terminez par des bardes et faites cuire trois heures à four doux. Laissez refroidir. Ou coupe par tranches. Boudin noir. — Le boudin se vend tout'fait chez les charcutiers ; dans le cas où l’on voudrait en confec- tionner soi-même en voici la recette : Faites bouillir pendant dix minutes dans l’eau deux litres d’oignon, hachez-les fin et mettez-les cuire à feu doux avec 250 grammes de saindoux ; une fois cuits, ajoutez alors un kilogramme et demi de panne de lard dont vous avez enlevé toutes les peaux et tous les fila- ments et que vous avez coupé en tout petits dés, trois litres de sang de porc. (Il ne faut pas laisser refroidir le sang ; aussitôt recueilli, y verser deux ou trois cuillerées de vinaigre, le fouetter tien et l'employer immédiatement.') Mettez aussi, en même temps que la panne et le sang, une demi-litre de crème, des fines herbes hachées fin, poivre, sel fin, épices... Mêlez bien le tout ensemble, ôtez du feu, remuez encore un instant ; goûtez si ce mé- lange est bien assaisonné et entonnez dans les boyaux. ( On emploie pour le toudin les toyaux du porc. On doit nettoyer ces toyaux avec le plus de soin possible; retour- nez-les, servez-vous pour cela ci une petite tringle de fer dont l’extrémité soit aiguë et recourbée en crochet; lavez-les tien clans Veau tiède, lavez-les jusqu'à ce que Veau reste claire et limpide; soufflez dedans pour vous assurer qu'ils ne sont pas crevés). Une fois tout votre mélange de panne de lard et de sang mis dans les boyaux, serrez avec de la ficelle de place en place en prenant pour intervalle de chaque ligament la longueur que vous voulez donner aux bouts de boudin ; piquez-les de place en place avec une épingle, pour les empêcher de crever pendant la cuis- son, mettez-les dans de l’eau que vous aurez soin de tenir bouillante sur le feu (au moment où l’on y met les boudins, il faut qu'elle soit prête à bouillir, mais qu’elle ne