346 POISSON ET COQUILLAGE. brème au moment où l’eau bout ; laissez cuire une demi- heure à petits bouillons, ôtez, égouttez et servez entourée de branches de persil. On sert en même temps que la brème une sauce blan- che soit parisienne, soit normande, ou sauce vénitienne, ou béarnaise dans un saucier. Les restes de la brème à la bonne-eau peuvent être mangés froids, soit à l’huile ou au vinaigre, soit en mayon- naise. Brème de mer ou gros-œil sur le gril, entrée. Écaillez, videz, lavez... Essuyez et laissez sécher ; faites des incisions des deux côtés. Mettez sur le gril que vous aurez eu soin de faire bien chauffer à l’avance ; faites cuire à feu assez vif un quart d’heure d’un côté, un quart d’heure de l’autre ; ser- vez avec sauce blanche, soit parisienne, soit normande. Brème de mer ou gros-œil frit. — Choi- sissez-le pas trop fort... Écaillez, videz, lavez. Essuyez et laissez sécher; faites des incisions des deux côtés. Trempez dans le lait et farinez ; faites frire à friture très chaude (voir Friture, page 78). Égouttez, saupoudrez de sel fin et servez. BROCHET. Un bon brochet est un bon poisson, mais c’est assez rare ; souvent le brochet est maigre et sent la vase. Choisissez de préférence les brochets de rivière, ceux qui ont la robe brillante; les autres l’ont plus brune et plus terne. Jetez les œufs et les laitances : c’est presqu’un poi- son ; ils occasionnent des vomissements et purgent vio- lemment.