ŒUFS. 469 Omelette aux champignons. — Pour G per- sonnes six œufs. Prenez douze à quinze beaux champignons ; épluchez, lavez, coupez en morceaux ; faites revenir dans une cas- serole avec beurre, fines herbes hachées fin, sel et poivre ; laissez refroidir et mêlez avec les œufs préparés comme pour l’omelette au naturel. Faites cuire de la même ma- nière que l’omelette au naturel. Autre manière. — Faites une omelette au naturel; une fois cuite et repliée sur le plat, glissez au milieu les champignons cuits à l’avance avec beurre, fines herbes, sel et poivre. Omelette aux morilles. — Pour 6 personnes 6 œufs. Prenez sept à huit belles morilles ; épluchez, lavez, cou- pez en morceaux; faites revenir dans une casserole avec beurre, sel et poivre ; ajoutez une ou deux cuillerées d’eau ; laissez mijoter uu quart d’heure ; laissez refroidir et mê- lez avec les œufs préparés comme pour l’omelette au na- turel. Faites cuire de la même manière que l’omelette au naturel. Autre manière. — Faites une omelette au naturel ; une fois cuite et repliée sur le plat, glissez au milieu les morilles accommodées avec beurre, sel et poivre. Omelette aux truffes. — Pour 6 personnes 6 œufs. Une petite truffe suffit. Lavez-la bien, hachez la pelure et coupez la truffe en petites tranches minces de la superficie au plus du bout du petit doigt : faites revenir dans du beurre avec sel et poivre; laissez refroidir; mêlez avez les œufs préparés comme pour l’omelette au naturel. Faites cuire de la même manière que l’omelette au naturel. Autre manière. — Faites une omelette au naturel ; une fois cuite et repliée sur le plat, glissez au milieu un petit ragoût de truffes sautées.