5G6 PATISSERIE. choux de la grosseur d’une noix faits et cuits séparément, glacés au sirop de sucre sur le point de tourner au ca- ramel blond et que vous collez avec le même sirop. {Vous 'pouvez les entremêler de fruits confits.) Yersez au milieu une crème pâtissière ou une crème fouettée ; servez. Gâteaux bretons. — Prenez 500 grammes de farine ; faites-y un trou ; mettez dans ce trou 250 gram- mes de sucre en poudre, 125 grammes de beurre, 125 grammes d’amandes débarrassées de leurs pellicules et pilées, un peu de râpure de zeste de citron, 4 œufs, blancs et jaunes ; mélangez bien le tout. Cette pâte doit être un peu ferme ; étendez-la de l’épaisseur d’un sou ; décou- pez-la en petits ronds de la grandeur d’un pain à messe ; parsemez le dessus d’un mélange d’amandes hachées fin et de sucre en poudre, et faites cuire à feu doux. Gâteau de Madeleine. — Faites fondre à feu doux dans un plat 60 grammes de bon beurre; ôtez du feu; ajoutez-y 120 grammes de farine, 150 grammes de sucre, une cuillerée à bouche d’eau de fleurs d’oranger, la moitié d’un zeste de citron râpé, 3 jaunes d’œufs. Battez en neige pas trop ferme les trois blancs d’œufs ; mélangez-les au moyen d’une cuillère avec la pâte ci- dessus. Mettez dans une casserole ou un moule beurrés. Faites cuire une heure à four pas trop chaud. On peut aussi le faire cuire sous le four de campagne. Si l’on veut de petits gâteaux au lieu d’un gros, on met la pâte dans de petits moules et l’on fait cuire un peu moins de temps. Gâteau d’amandes. — Prenez 250 grammes d’amandes ; débarrassez-les de leurs pellicules ; pilez-les au mortier avec 250 grammes de sucre, moitié du zeste d’un citron haché fin ; mélangez avec 60 grammes de fé- cule de pommes de terre, 4 œufs entiers plus 2 jaunes ; assaisonnez d’un peu de sel. Fouettez en neige bien dure les deux blancs d’œnfs que vous avez conservés ; mélangez bien avec la composition ci-dessus. Beurrez un moule ou