555 PATISSERIE. Galette ou gâteau feuilleté. — Faites de la pâte feuilletée comme il est indiqué page 563. Cinq mi- nutes après le dernier tour, aplatissez avec le rouleau de l’épaisseur du doigt ; coupez en rond avec un coupe-pâte ou avec un couteau en vous servant pour guide d’un cou- vercle de casserole ; ornez le dessus de votre pâte coupée en rond d’incisions en carrés ou en losanges ; dorez à l’œuf et enfournez à four bien chaud. Il faut environ une demi-heure de cuisson. Les rognures de pâte peuvent servir pour tartelettes, petits gâteaux, etc. Galette cherbourgeoise. — Pour 10 à 12 per- sonnes, faites fondre à feu doux 250 grammes de beurre ; délayez et fouettez en vous servant d’une fourchette avec 500 grammes de pâte au levain doux que vous prendrez chez le boulanger; ajoutez deux œufs, deux cuillerées d’eau-de-vie, plein une cuillère à café de sel fin, conti- nuez à fouetter encore pendant quelques minutes ; laissez reposer pendant deux heures dans un endroit tiède ; mettez dans un moule ou une casserole beurrés ; qu’ils ne soient pleins qu’aux trois quarts parce que cette galette monte. Faites cuire une demi-heure, trois quarts- d’heure ; démoulez et servez chaud. Cake, gâteau anglais. Prenez 500 grammes de pâte préparée pour le pain, gros comme un œuf de beurre, un demi-verre de lait, deux cuillerées de sucre en poudre, plein une cuillère à café de sel fin et 8 cuillerées de raisin de Corinthe ; mé- langez bien le tout et faites cuire dans une casserole beurrée une heure environ feu dessous feu dessus. Quiche, galette lorraine. Prenez 500 grammes de farine, 125 grammes de beurre, plein une cuillère à café de sel fin, un œuf ; mélangez bien le tout ; étendez cette pâte de l’épaisseur d’une pièce de cinq francs, placez-la sur une tôle, formez un bord à la pâte en la relevant et roulant un peu tout autour ; mettez 15 à 20 minutes au four chaud ; retirez-la et versez dessus