362 POISSON ET COQUILLAGE. À Paris on écorche les soles du côté noir, mais je consi- dère ce travail comme à peu près inutile. Les soles demandent à être bien écaillées. Sole frite. — Videz, écaillez, lavez... Laissez bien égoutter. Trempez dans du lait et ensuite dans de la farine. Faites frire à friture bien chaude. ( Voir Friture, page 79.) Servez le dessus, c’est-à-dire le côté noir, en dessous, et saupoudrée de sel fin. Sole à la Colbert. — Faites frire une belle sole, bien épaisse, comme il est indiqué ci-dessus. Faites une fente du côté blanc tout le long de l’arête, soulevez un peu les chairs et enlevez l’arête ; remplacez-la par du beurre manié de persil haché fin, servez sur du beurre manié de persil. Sole aux fines herbes. — Videz, écaillez, lavez... Beurrez un plat long... saupoudrez de sel, poivre, persil et ciboule hachés très fin ; mettez la sole le côté noir en dessous. Éparpillez de place en place sur la sole de petits morceaux de beurre, saupoudrez de sel, poivre et fines her- bes. Mettez un demi-verre d’eau, une ou deux cuillerées d’eau-de-vie ; faites cuire feu dessus, feu dessous ; mais à feu pas trop vif ; arrosez fréquemment. Il faut environ vingt-cinq à trente minutes de cuisson. Sole au gratin. — Préparez et accommodez comme la sole aux fines herbes ci-dessus ; cinq à six minutes avant la parfaite cuisson, saupoudrez de mie de pain émiettée fin, arrosez de beurre et faites prendre couleur au four ou sous un couvercle fortement chauffé et couvert de braise. Autre sole au gratin. — Videz, écaillez, lavez. Beurrez un plat, saupoudrez de sel et poivre et placez-y la sole, peau noire en dessous ; versez dessus une sauce préparée de la manière suivante : Faites fondre dans une casserole gros comme un œuf de beurre, ajoutez plein une cuillère à bouche de farine, tour- nez sur feu vif jusqu’à ce que beurre et farine soient d’une belle couleur marron, faites-y revenir une on deux échalo- tes ou un oignon hachés très fin ; éteignez avec un verre