18 USTENSILES DE CUISINE. De temps à autre, tous les quinze jours par exempts, on frotte les pièces d’argenterie avec une peau d’agneau préparée, dite peau à argenterie, légèrement enduite de rouge anglais; on termine en les essuyant avec une autre peau sans rouge ou un linge très doux. La teinte brune qui paraît sur les pièces d’argenterie qui ont servi à manger des œufs s’enlève en frottant les parties teintées avec un peu de cendre fine mouillée ou un peu de blanc d’Espagne. Les lames des couteaux de table doivent être nettoyées chaque jour, après chaque repas, en les frottant avec un bouchon de liège enduit de tripoli, ou sur la planche à terre pourrie ; mais en posant la lame lien à plat pour ne pas l’ébranler dans le manche. Les manches d’argent des couteaux s’arrangent par le procédé indiqué pour l’argenterie, en ayant soin de les mettre à l’eau tiède, car l’eau chaude ferait détacher la lame du manche. Employez pour les manches d’i- voire du blanc d’Espagne légèrement imbibé d’eau. Les verres et cristaux se lavent à l’eau froide. Employez pour les bouteilles et carafons, qui se trou- veraient tachés, un peu de gros sel de cuisine et de coquilles d’œufs ou un peu de crottin de cheval. Emplis- sez au quart d’eau, agitez fortement en bouchant avec la main, lavez et rincez bien. Pour nettoyer les casseroles et les chaudrons en cuivre, on se sert de cendre, de grès ou de sablon. On mouille d’eau et l’on frotte avec un chiffon ou un bou- chon de foin ; puis on lave à plusieurs eaux et l’on fait sécher au soleil ou au feu le plus promptement possible. Quant aux chandeliers et autres ustensiles en cuivre jaune qui exigent plus de soin, je conseille de les nettoyer avec la poudre métallique de Grosset- Grange. Il suffit d’imbiber un peu de cette poudre d’eau ; en-