VIANDE DE BOUCHERIE. 166 ne forme pas pins que la contenance d’un demi-verre ordinaire; faites mijoter dix minutes; mettez dans le four ou sous four de campagne bien chaud de manière à faire rissoler le dessus du mets. Onpeut arranger au gratin les restes de langue accommodée de toutes les différentes manières. Rondelles de langue en papillotes, entrée. Retirez du pot-au-feu, ôtez la grosse peau dure, coupez en rondelles de l’épaisseur d’une pièce de cinq francs ; trempez chaque rondelle dans un peu d’huile, puis dans de la mie de pain émiettée, assaisonnée de sel, poivre, épi- ces, persil haché fin ; coupez des feuilles de papier écolier en quatre ; graissez chaque quart de feuille avec un peu de beurre ; placez chaque rondelle sur un des papiers du côté beurré et enfermez-l’y en repliant le papier et repliant les bords ensemble de manière à bien enfermer la rondelle. Si votre papier était trop grand, vous couperiez avec des ci- seaux avant de replier les dords ; mettez sur le gril à feu pas trop vif pendant un quart d’heure; servez envelop- pées. . , , Rondelles de langue en caisses, entree. Retirez du pot-au-feu, enlevez la peau dure et coupez en rondelles de l’épaisseur de deux pièces de cinq francs. Le haut et le petit lout seront hachés. Tous disposez autant de petites caisses, grandeur verre gobelet ordinaire, que vous avez de rondelles de langue. ( Voir la manière de conditionner ces caisses, pages 2, 3.) Mettez dans une casserole gros comme un œuf de beur- re plein une cuillère à touche de farine. Tournez sur feu vif avec une mouvette jusqu’à ce, que beurre et farine soient d’une belle couleur marron. Eteignez avec un vene et demi d’eau ou de bouillon et deux cmllerees d eau-de- vie. Mettez sel, poivre, bouquet garni, oignons et fines herbes hachés fin, vos rondelles et votre hachis de langue ; laissez mijoter une demi-heure; mettez vingt-cinq ou tren e champignons bien épluchés et coupés en petits morceaux ; faites mijoter encore cinq minutes; ôtez le bouquet ; dis-