gibier. 311 Perdreaux à la chipolata, entrée. Se préparent comme le poulet à la chipolata {voirpage263), Perdreaux en mayonnaise, entrée. Se préparent comme la mayonnaise de volaille (voir page 268). v Pour faire plus de morceaux, coupez les ailes en deux- pour que ces morceaux d’ailes représentent davantage ’ couper 1 aile dans son épaisseur. faisan rôti, présenté. Perdreaux en galantine, entremets, lendie des vieux perdreaux ; procéder comme pour la galantine de volaille (voir page 269). * FAISAN. Choisissez-le jeune, bien en chair. Le faisan jeune a igo peu prononcé. Pour connaître s’il est tendre pincer 1 aileron pour s’assurer si la chair est flexible. Le faisan trop frais est un manger des plus médion^. on aura donc soin de le bien laisser mortifier et de le flairer