3»8 POISSON ET COQUILLAGE. morceau de beurre assaisonné de sel et poivre et manié avec ciboule et persil hachés fin et mie de pain finement émiettée. Faites quelques incisions sur les côtés si le maquereau est gros, mettez griller sur feu vif ; ayez soin de bien faire chauffer, presque rougir, le gril à l'avance pour que le poisson ne s’y attache pas. Servez sur un bon morceau de beurre manié de fines herbes, assaisonné de sel et poivre. Le beurre ne doit pas aller sur le feu ; la chaleur du plat et du poisson doit suffire a le faire fondre. Quelques personnes ajoutent un filet de vinaigre. A la sauce blanche. — Faites cuire comme le ma- quereau à la maître-d’hôtel ci-dessus, servez sur sauce blanche parisienne ou normande avec ou sans câpres. Maquereau à la bonne-eau. — Yidez, lavez, faites cuire à la bonne-eau, avec des pommes de terre ; servez sur une serviette entouré des pommes de terre, orné de persil et accompagné d’une sauce blanche dans un saucier. On peut le faire cuire à la bonne-eau et le manger froid à l’huile ou au vinaigre ou bien avec une sauce mayonnaise, ou béarnaise, ou vénitienne. Maquereau en mayonnaise. — Faites cuire à le bonne-eau. Enlevez les arêtes ; faites quatre morceaux de chaque côté des chairs ; dressez-les autour d’une sa- lade blanche, ornez d’œufs, etc. Versez dessus une co- pieuse sauce mayonnaise blanche ou verte. Filets de maquereau sautés. — Yidez, lavez le maquereau, fendez par le milieu en longeant 1 arête du milieu, ôtez la peau, enlevez les arêtes aussi bien que possible ; coupez chaque moitié de maquereau en quatre... Faites blondir dans une casserole gros comme un œut de beurre ; mettez-y les filets de maquereau, saupoudrez e sel et poivre; tournez de l’autre côté, saupoudrez de sel et poivre. Une fois cuits de belle couleur, servez ces filets en couronne avec sauce béarnaise, italienne, tomate ou tartare au milieu.