604 GLACES, prenez-la par l’anse et agitez-la fortement pendant 8 à 10 minutes ; découvrez et détachez avec une cuillère ou une palette de bois la partie du liquide qui commence à se so- lidifier autour de la sorbétière, remuez bien le tout ; recou- vrez la sorbétière, laissez reposer cinq minutes et recom- mencez au bout de ce temps le même travail ; opérez ainsi jusqu’à ce que votre sirop ou votre crème soit transformé en une pâte onctueuse. On a soin pendant toute l’opération de faire écouler l’eau par une petite ouverture que l’on a pratiquée au bas du seau et que l’on bouche avec une cheville, et de remettre des morceaux de glace et du sel; lorsque la glace est assez prise, on fait écouler toute l’eau du seau, on le couvre de glace, puis d’un torchon jusqu’au moment ou l’on doit servir les glaces. Pour opérer il faut se mettre dans un endroit le plus froid et le plus sec possible. Il ne faut pas non plus s’éloigner trop longtemps, car le liquide se solidifierait par glaçons et les glaces seraient moins délicates, ou il prendrait insuffisamment faute de glace. Il ne faut pas faire prendre les glaces trop long- temps à l’avance. Une fois le moment de les servir arrivé, on travaille encore la pâte, puis on en emplit des verres en l’élevant au-dessus en pyramide. On peut aussi donner à cette pâte différentes formes en la mettant dans de petits moules. Les glaces aux fruits rouges doivent être moins tra- vaillées si l’on veut qu’elles conservent leur couleur rouge. Les sorbets sont des espèces de glaces faites avec des préparations alcooliques telles que rhum, kirsch, liqueurs. Ils prennent moins que les glaces. Les sorbets se ser- vent en même temps que le rôti au moment où, autre- fois, l’on faisait le trou normand. Glaces à la vanille. — Pour 10 à 12 personnes : Mettez dans une casserole un litre de bon lait avec une demi-gousse de vanille ; faites bouillir ; aussitôt qu’il