338 POISSON ET COQUILLAGE. dans un saucier, de la cuisson que vous avez fait réduire à part à grand feu. Manières diverses d’accommoder les res- tes de l’alose cuite au court-bouillon. Les restes de 1 alose cuite au court-bouillon peuvent se manger froids au sel, ou bien a I’huile et au vinaigre, ou avec une sauce mayonnaise. Disposez les restes convenablement sur le plat entourés de persil, servez la sauce dans un saucier. On peut aussi en confectionner une mayonnaise. On peut les faire réchauffer dans un peu de court-bouil- lon ; en confectionner des coquilles, des cassolettes, des croustades, etc. Alose au court-bouillon, maniéré économique. L’alose apprêtée au court-bouillon d’après le procédé ci-dessus est un excellent mets, mais qui a l’immense tort d’être assez coûteux ; pour les personnes qui regardent, qui ont besoin de regarder au prix des choses et qui ce- pendant désirent manger une alose au court-bouillon, voici ce que je conseille de faire pour obtenir un court- bouillon moins dispendieux : Mettez dans la poissonnière 2 litres d’eau et une bou- teille de cidre ou de vin, sel, poivre, demi-livre de. beurre, carottes, oignons coupés en rouelles, bouquet garni... Faites bouillir une heure... Mettez l’alose feu dessus feu dessous ; arrosez fréquemment. Faites cuire une heure ; servez et, en même temps, le court-bouillon réduit à la quantité nécessaire et passé dans une passoire. Alose au four, relevé et rôt. "Videz, lavez, remettez œufs ou laitance... Beurrez un plat ; saupoudrez de sel, poivre, fines herbes hachées fin. Mettez l’alose, beurrez le dessus, saupoudrez de sel, poivre, fines herbes. Mettez un demi-litre d’eau et un demi-litre de cidre ou de vin blanc. Mettez au four. Arrosez fréquemment, tournez à la moitié de la cuisson. Il faut environ une heure de cuisson. Servez sur la sauoe ou la sauce dans un saucier.