256 VOLAILLE. feu, et remuez en même temps avec une cuillère de la main droite. Remettez sur le feu... faites prendre en remuant toujours, et quand la sauce commence à épais- sir, versez sur le poulet. Il ne faut pas laisser bouillir la sauce, car elle tournerait. Si l’on veut varier le goût de ce mets ou augmenter son importance, on peut le garnir de salsifis, de pommes de terre, de carottes, de champignons, de ris, de cer- velles, de quenelles... et au moment de le servir, l’orner de croûtons frits, et même pour les jours de gala, d’une douzaine de petites écrevisses. Poulet au blanc aux salsifis. — Ratissez vos salsifis et jetez-les à mesure que vous les apprêtez dans un vase où vous aurez mis de l’eau avec un denu- verre de vinaigre; jetez-les dans l’eau bouillante pour les blanchir... retirez-les et mettez-les en même temps que le poulet dans la sauce. Terminez de la même ma- nière que s’il n’y avait pas de salsifis... Mettez le pou- let sur le plat ; autour, les salsifis que vous prenez avec l’écumoire; liez la sauce et versez-la sur les salsifis. Aux carottes. —Vous épluchez et lavez bien quinze à vingt petites carottes nouvelles, mettez-les dans la sauce en même temps que le poulet, terminez comme le poulet aux salsifis. Aux pommes de terre. — Épluchez et lavez quinze à vingt petites pommes de terre nouvelles ; puis pro- cédez" comme pour le poulet aux carottes. A la jardinière. — Mettez dans la sauce cuire en même temps que le poulet, une ou deux pommes de terre, une carotte, un navet coupés en petits carres pas plus grands que le bout du petit doigt; une poi- gnée de petits flageolets; puis, un peu plus tard, des petits pois verts; enfin au dernier moment que ques haricots verts, quelques petits choux de Biuxe es, quelques morceaux de choux-fleurs, cuits dans de. eau et du sel, mais très peu de temps avant de seivn,^ e manière qu’ils restent bien intacts. Otez et égouttez