453 ŒUFS. près de l’eau possible afin que les œufs ne tombent pas de trop haut et que le jaune ne se crève pas... n’en mettez pas trop à la fois afin qu’ils ne se collent pas les uns aux autres. Il vaut mieux en mettre moins que plus ; dût-on pour les pocher tous s’y prendre à plusieurs reprises. Laissez cuire, mais sans que l’eau bouille à gros bouil- lons, 4 à 5 minutes au plus... Il faut que le jaune reste clair. L’opération du pochage demande beaucoup de précau- tions et d’habileté. Il y a un ustensile dit joocheuse qui fa- cilite cette opération ; c’est une sorte de plateau en fer-blanc supporté par des jneds et ayant plu- sieurs vides circulaires; dans ces vides se placent de petits godets percés de petits trous. On place cet appareil dans la cas- serole avec assez d’eau pour qu’il soit couvert de Iépaisseur de deux doigts environ; lorsque l’eau com- nnnce a bouillir, on casse un œuf dans chaque godet. Lorsque 1 œuf est cuit, on retire le godet par son anneau, on le debarrasse et on recommence à y mettre un œuf et ainsi de suite. Ce qu’il y a de plus commode encore, c’est la poêle a concavités, d’invention récente. Œufs au jus, entremets. . Pockez-les comme il est indiqué ci-dessus, égouttez-les bien; servez-les dans une certaine quantité du jus dont la recette est indiquée page 104. Pour une douzaine d’œufs un demi-litre de jus suffit. On sert à chaque personne un œuf avec environ plein une cuillère à bouche de jus. Œufs frits. Les œufs frits demandent beaucoup de précautions pour être bien frits et bien réguliers, on