VIANDE DE BOUCHERIE. 152 verre d’eau ou do bouillon, une cuillerée d’eau-de-vie; laissez mijoter un instant en ayant soin de prendre un peu de sauce pour humecter le dessus. Terminez en faisant ris- soler au four ou sous four de campagne bien chauffé et préparé. Bouilli a la poêle. — Mettez dans une poêle gros comme une noix de beurre, faites-y revenir un quart de poitrine de porc frais coupée en petits morceaux, un ou deux oignons coupés en rouelles ; une fois les oignons et le lard colorés, mettez vos tranches de bouilli, un verre d’eau ou de bouillon, une cuillerée d’eau-de-vie, sel et poivre, faites bouillir trois minutes à grand feu, servez. Si l’on veut augmenter un peu le plat, on peut y ajou- ter un quart de petites saucisses chipolata que l’on met dans la poêle en même temps que le lard et l’oignon, et entourer le plat, au moment de servir, de pommes de terre frites ou sautées. Bouilli en blanquette. — Mettez dans une casserole gros comme un œuf de beurre, plein une cuillère à bouche de farine ; une fois le beurre fondu et bien mé- langé -avec la farine, mettez un verre et demi d’eau, re- muez. Ajoutez sel, poivre, bouquet garni, deux oignons entiers, puis votre bouilli entier ou par tranches, une cuil- lerée d’eau-de-vie. Laissez mijoter un quart d’heure, vingt minutes. Liez avec jaunes d’œufs ou jaunes d’œuf et crème ( Voir Liaison à Vœu/ et Liaison à l’œuf et à la crème, pages 87, 88), et servez. On peut mettre avec le bouilli en blanquette soit de petites pommes de terre, soit quelques ronds de ca- rottes, soit des salsifis. On met ces légumes en même temps que le bouilli et on ne lie la sauce que lorsqu’ils sont cuits. Bouilli en persillade. — L'aire blondir dans une poêle gros comme un œuf de beurre, y mettre vos tran- ches de bouilli saupoudrées de sel et de poivre ; les ôter lorsqu’elles auront pris couleur et les ranger dans le plat où vous devez les servir. Mettre dans la poêle avec le beurre qui vous reste un demi-verre d’eau ou de bouillon,