VINS. 620 un mauvais goût... Dans le cas où l’on n’aurait pas de vin à peu près de la même nature ou qualité, opérer le remplissage au moyen de cailloux bien propres et très durs. Si le vin est assez vieux pour ne pas faire craindre la fermentation, placez le fût la bonde de côté, de manière à éviter toute espèce d’évaporation... On doit aussi avoir soin de ne pas appuyer le fût tout à fait contre le mur de manière à pouvoir aller derrière visiter s’il ne s’y est pas produit quelque avarie. Il ne faut pas songer à mettre le vin en bouteilles avant un ou deux mois après son arrivée. Pendant qu’il est en fût, on doit le visiter assez sou- vent pour obvier aux accidents qui peuvent survenir, soit que le vin travaille, soit que les fûts se détériorent... C’est surtout le dessous des cercles et le fond du fût du côté de la muraille qui doivent être l’objet de la plus grande surveillance. Si l’on s’aperçoit que le fût coule par la faute des cercles, il faut aussitôt soutirer le vin... On arrêtera l’écoulement, autant que possible, au moyen d’un cercle de fer brisé ou au moyen d’une forte corde et l’on se mettra immédiatement à la besogne, car il n’y a que ce moyen de sauver le vin... Quand une perte de vin est occasionnée par une fissure à une douve, si cette fissure est très petite, il suffit d’y appliquer un peu de suif, mais si elle est assez grande pour occasionner un véritable écoulement, il faut y introduire du papier ou un peu d’étoupe avec la pointe d’un couteau et mastiquer avec du suif fondu et du blanc d’Espagne. Avant de mettre le vin en bouteilles il faut le coller de manière à ce qu’il soit bien limpide. Le collage des vins se fait avec des blancs d’œufs pour le vin rouge et de la colle de poisson pour le vin blanc. Collage des vins rouges. —Pour 250 litres : prenez 4 blancs d’œufs, 3 pour une demi-pièce ; si le vin est chargé en couleur, mettre un blanc de plus ; battez-les bien avec un demi-litre du vin que vous voulez coller. Otez du fût deux ou trois litres du vin pour faire de la