AVANT-PROPOS. VIII J’ai cru faire un bon livre, un livre utile, c’est à ce titre que j’espère obtenir l’approbation du public, ap- probation qui déjà ne m’a pas fait défaut, mais en d’autre temps et pour un genre de littérature tout dif- férent. Cette nouvelle édition, revue avec le plus grand soin, augmentée de plusieurs recettes, notamment de mets étrangers, et qui répare quelques omissions des éditions précédentes, complète l’œuvre que nous avons tâché de rendre absolument parfaite. Émile DUMONT.