372 POISSON ET COQUILLAGE. faites prendre couleur au four de campagne. Servez dans les coquilles. MOULES. Les moules sont un excellent manger, mais dans la saison. La saison des moules varie suivant les pays ; dans la haute Normandie, c’est en été, au moment des grandes chaleurs; à Granville, à Cherbourg l’hiver ; à Paris, où tout abonde, de tous les points du globe, toute l’année. Les moules de bonne qualité sont d’une belle nuance beurre frais, grasses, rebondies, sans vase ni crabes. Celles qui sont ouvertes et qui ne se ferment pas, lorsqu’on y touche, sont mortes et par conséquent de mauvaise qua- lité. Les moules sont une excellente garniture pour toutes espèces de matelotes. Moules à la marinière. — Nettoyez les mou- les, enlevez toutes les filandres, toutes les rocailles, lavez à plusieurs eaux; mettez dans une casserole avec oi- gnon , persil, ciboule hachés très fin ; faites sauter su. feu vif jusqu’à ce qu’elles soient bien ouvertes; ajoutez un bon morceau de beurre et servez. Quelques personnes ajoutent à la sauce, afin de la lier, un peu de mie de pain émiettée fin. On mange la moule en prenant un peu de sauce avec la coquille. Quelques personnes ajoutent à la^ sauce dans leur assiette un filet de vinaigre ; d’autres même un peu de crème. • , . Les moules qui restent peuvent être tirées de leurs coquilles et employées en garniture ou mangées assai- sonnées à l’huile et au vinaigre, mangées en coquilles, on plongées dans une pâte légère et frites, etc. Moules à la poulette. — Nettoyez, enlevez toutes les filandres et les rocailles, lavez à plusieurs eaux ; mettez dans une casserole et remuez sur le feu jusqu à ce qu el es soient bien ouvertes ; retirez-les du feu ; ôtez une coquille