ENTREMETS SUCRÉS DIVERS. 495 des petits pots de cristal ou des verres à vin ; faites pren- dre dans un endroit très frais. Si l’on veut faire prendre cette gelée dans un moule au lieu de la mettre dans des petits pots, il faudra employer 25 grammes de gélatine au lieu de 15, et 400 grammes de sucre au lieu de 300. Gelée au rhum. — Se fait comme la gelée au kirsch ci-dessus, seulement on emploie du rhum au lieu de kirsch. Gelée à l’anisette. — Se fait comme la gelée au kirsch {voir plus haut Gelée au kirsch), seulement on em- ploie de l’anisette au lieu de kirsch. Gelée rubanée. — Pour 12 à 15 personnes : Mettez dans une casserole de cuivre non étamée 15 grammes de belle gélatine, 400 grammes de sucre, 3 verres d’eau froide et deux blancs d’œufs battus en neige (j>our clarifier) ; remuez et battez sur feu doux jusqu’à ce que sucre et gélatine soient fondus ; ôtez au premier bouil- lon et passez à la chausse sans presser jusqu’à ce que le liquide sorte bien clair. Ajoutez à moitié de votre mé- lange un demi-verre de jus de groseilles ou de jus de groseilles et de framboises ou de jus de fraises; et à l’autre moitié un demi-verre ordinaire de kirsch, ou de rhum, ou d’anisette. Mettez dans un moule moitié de votre mélange rouge ; laissez prendre dans un endroit frais ; une fois pris, mettez dessus moitié de votre mélange blanc ; laissez prendre ; mettez le reste de votre mélange rouge ; une fois pris, le reste de votre mélange blanc. Laissez bien prendre ; démoulez au moment de servir en ayant soin, pour que la gelée se détache bien du moule, de placer le moule une demi-minute dans l’eau chaude. On peut faire ces gelées à un plus grand nombre de parfums et de couleurs ; seulement, avoir soin de les dis- poser dans le moule de manière à ce qu’ils contrastent bien les uns avec les autres. Gelée macédoine de fruits. — Pour 15 à 20 per- sonnes :