i54 POISSON ET COQUILLAGE. que vous verserez aussi sur la raie aussitôt qu’elles seront chaudes. Raie frite. Videz, lavez, écorchez, coupez en morceaux ou, si la raie est très épaisse, en lames de l’épaisseur du doigt au plus. Farinez et faites frire à la friture très chaude ; ou bien ne farinez pas et faites frire à la méthode cherbour- geoise {voir Friture cheriourgeoise, gage 80). Dans le dernier cas vous servirez avec la raie le peu de beurre, de graisse ou d’huile qui aura servi à la faire frire. & Petits raîtons ou papillons frits. — Prenez- les au plus larges comme les deux mains, écorchez-les, videz-les, lavez, essuyez, farinez, et faites-les frire à friture bien chaude; égouttez bien et%servez saupoudrés de sel fin. . Raie à l’huile. — Préparez-la et faites-la cuire comme si vous vouliez l’accommoder à la sauce blanche ; enlevez la peau, égouttez et mettez sur le plat où vous devez la servir ; laissez-la refroidir. Servez entourée de persil; faites passer à chaque convive l’huilier ou une sauce huile et vinaigre dans un saucier. Si l’on préfère, on peut aussi l’accompagner d’une SAUCE MAYONNAISE au lieu d’une sauce huile et vi- naigre. Diable de mer. — Le diable de mer est un poisson à chair ferme et fort bon à manger ; il s’écorche et s’ac- commode, comme la raie et le congre, à la sauce blanche. MORUE. Il y a deux espèces de morues : la morue conservée, soit morue salée, soit morue sèche, et la morue fraie e appelée aussi cabillaud. . La meilleure morue salée a la peau lisse, la chan blan- che, à grands feuillets... Avant d’employer la morue,