VEAU. 189 les manières indiquées pour les côtelettes de veau- seule- me“tî1 Ies ]^lsser sur le feu un peu plus longtemps. Côtelettes de veau en papillotes, entrée. 1 MANIERE. — Coupez le petit bout de l’os de l’é- c une, trempez dans du beurre fondu ; tournez sur tous sens dans la mie de pam émiettée, assaisonnée de sel poivre, persil, ciboule, oignon hachés très fin - beurrez une feuille de papier écolier; ’ Urrez saupoudrez de mie de pain ; posez votre côtelette dessus’ repliez le papier ; coupez- le selon la figure ci-contre ; îepliez en biais de manière à bien enfermer la côtelette, et ainsi qu’il est représenté page 9, papillote n° 3 ; faites cuire 15 minutes d’un côté, 10 minutes de l’autre sur feu pas trop vif; servez enveloppée. N « desel”tpo™re.~ EnfeTCZ l0S de réchine ; saupoudrez Faites blondir dans la poêle ou le nkt à i au.J e une barde de lard très mince suHe ht fpier Iée de Sance> P™ h cô»tte’: sur- la‘côtelette une' Côtelette de veau en papillote,