301 LAPIN DOMESTIQUE. les, 2 cuisses, et le râble en deux; le cou et la tête ne se- ront pas mis dans ce ragoût). Faites blondir du beurre; faites-y revenir votre lapin avec des lardons ; lorsqu’ils sont légèrement colores, versez-y un verre de vin blanc et un verre de bouillon ; ajoutez sel, poivre, bouquet, per- sil, ciboule, échalotes, demi-feuille de laurier, 2 clous de girofle, une carotte coupée en ronds ; faites cuire une heure ; dégraissez la sauce ; passez et liez avec fécule. Lapereau aux olives, entrée. Il s accommode comme le poulet aux olives, pag. 262). Lapin aux fines herbes, entrée. S accommode comme la poitrine de veau aux fines herbes (page 186) ; avoir soin, une fois coupé et avant de le mettre dans la sauce, de le faire blanchir à l’eau tiède. Lapereau frit, petite entrée. . C'0llPez eri morceaux ; jouis procédez comme pour les pigeons frits. (Voir Pigeons frits, page 289.) Lapin en frican- deau, entrée. Prenez le râble et les deux cuisses d’un fort lapin. Faites-en trois morceaux ; piquez-les. Faites cuire comme le iricandeau de veau. (Voir Fricandeau, page 184.) Blanquette de la- pin, entrée. Se fait comme la blan- quette de veau. ( Voir p. 180.) Kâble et cuisses piquées. Capilotade de lapin, entrée. Se fait comme la capilotade de veau (voir p. 181). Fritots de lapin, petite entrée. Se font comme les fritots de volaille (voir p. 271). Croquettes de lapin, petite entrée (voir Cro- quettes, page 108).