METS ANGLAIS. 507 toutes les peaux et filandres, et que vous hachez jusqu’à ce qu’elle soit réduite en poussière fine; 100 gr. (en tout) de cédrat, d’écorce d’orange, d’angéli- que confits que vous coupez en tout petits morceaux; 300 gr. de sucre en poudre; 300 gr. de mie de pain émiettée très fin ; 2 belles pommes de reinette que vous pelez, épluchez et ^coupez en tout petits morceaux; Le zeste d’un citron haché très fin. Mêlez bien le tout ensemble ; ajoutez-y la moitié d’une cuillère à café de cannelle, de muscade, de gingembre pi- lés très fin et la même quantité de sel fin. Battez ensem- ble six œufs, blancs et jaunes, et ajoutez-les à votre com- ; position; ajoutez-y aussi la moitié d’un verre ordinaire de rhum. Remuez pour bien mélanger le tout. Beurrez un moule et emplissez-le de la composition ci-dessus; remet- tez le couvercle ; enveloppez d’un torchon, ficelez bien; [faites cuire dans l’eau bouillante. — Il faut qu’il y ait de 1 eau à peu près aux deux tiers de la hauteur du moule ; qu’elle bouille bien au moment où l’on y met le pudding et quelle ne cesse pas de bouillir pendant tout le temps de la cuisson. Il faut environ quatre heures de cuisson. L’eau viendrait à trop diminuer, remettre de l’eau bouillante. Au bout de quatre heures, ôtez de l’eau, démoulez ; sau- poudrez de sucre, arrosez de rhum, allumez et servez. Pudding au pain, entremets sucré. Pour 12 à 15 personnes : Mettez tremper dans un peu de lait 200 grammes de mie de pain émiettée fin ; égouttez-la bien, pressez même pour en extraire le lait; mélangez-la avec 250 grammes de sucre en poudre ; 125 grammes de raisin de Malaga dont vous avez ôté les pépins ; 125 grammes de raisin de Co- ’inthe bien lavé et nettoyé ; 125 grammes de beurre ; ajou- iez-y quatre œufs dont vous avez battu les blancs en neige et un demi-verre ordinaire de rhum; ne mettre les blancs