478 ENTREMETS SUCRÉS DIVERS. tez-y plein une cuillère à ragoût de pâte, étendez-la de maniéré que le fond de la poêle en soit couvert, mais d une couche excessivement mince ; lorsque la crêpe est coloree d un cote, tournez de l'autre; mangez brûlant. Pour Jnm réussir les crêpes, il faut les faire cuire vi- vement, sur un feu clair et ne mettre de la pâte dans la poele que lorsque celle-ci est très chaude. Crêpes. — Recette économique. Au lieu de mettre tout lait comme il est indiqué ci- dessus, employez moitié eau et moitié lait, deux œufs au lieu de trois et une seule cuillerée d’eau-de-vie. Au lieu de graisser la poêle avec du beurre, graissez- la en la frottant avec une couenne de lard, du côté'gras bien entendu. Ce procédé est employé en basse Nor- mandie et en Bretagne. La même couenne sert fort longtemps. Galettes de sarrasin. — S’apprêtent et se font cuire exactement comme les crêpes; seulement on em- ploie de la farine de sarrasin au lieu de farine de fro- ment. On peut si l’on préfère mettre moitié farine de froment et moitié farine de sarrasin. Bouillie de sarrasin. — Délayez un litre de fa- rine de sanasin avec un litre et demi de lait, ajoutez au moins plein une cuillère à café de sel, mettez sur feu pas trop vif ; faites cuire une demi-heure au moins à partir du moment où elle commence à mijoter. Il faut remuer constamment, car cette bouillie s’attache facilement. Servez dans la casserole. On fait au milieu de la bouillie que Von a prise sur son assiette un'petit trou dans lequel on place gros comme une noix de beurre et Von vient enduire chaque cuillerée d'un peu de beurre avant de la manger. Bouillie de sarrasin frite. — Apprêtez et fai- tes cuire la bouillie comme il est indiqué ci-dessus ; une fois bien cuite, mettez-la dans des assiettes à soupe ; laissez-la bien refroidir. Coupez-la en tranches de l’épais-