VIANDE DE BOUCHERIE. 180 La dissection du quasi se fait en enlevant des tran- ches minces transversales au fil de la viande, en procé- dant de manière à ne pas être entravé par l’os. Manières diverses d’accommoder les res- tes de veau rôti. Les restes de veau rôti sont fort bons froids. Coupez soigneusement et disposez sur le plat de maniéré à les rendre appétissants. Yeau et jambon. — Les restes de rôti de veau sont excellents à manger froids avec du jambon salé et fumé. Coupez soigneusement par tranches et disposez en mon- ticule au milieu du plat; entourez d’une couronne de petites tranches de jambon salé et fumé. On peut aussi accompagner les restes de veau rôti, de ronds d’ANDOüiLLE, de cervelas, de saucisson. En mayonnaise. — Coupez soigneusement les restes de veau rôti, disposez-les en couronne sur le plat et versez au milieu une sauce mayonnaise. On peut aussi faire une mayonnaise montée comme nous l’avons indiqué pour les restes de bouilli. (Voir page 153.) A la rémoulade. — Coupez soigneusement, rangez en couronne et mettez une sauce rémoulade au milieu. En blanquette. — Coupez les restes de rôti de veau en morceaux à peu près égaux ; faites mijoter une demi- heure dans une sauce blanquette. Les champignons vont bien avec le veau en blanquette ; faites-les bien blanchir avant de les mettre dans la sauce. la poulette. — S’accommodent comme les restes de rôti de veau en blanquette ; seulement au moment de servir on lie la sauce avec des jaunes d œufs ou jaunes d’œufs et crème. En croquettes.— ( Voir Croquettes, page 108). En rissoles. — ( Voir Rissoles, pages 108, 109). En cassolettes. — ( Voir Cassolettes de veau, p. 205). En croustades.— (Voir Croustades, p. 109,110, 206)- En coquilles. — ( Voir Coquilles de veau, page 20G)-,