184 VIANDE DE BOUCHERIE. carotte coupée en ronds, vos débris de viande, os et peaux. Couvrez hermétiquement et faites cuire trois heures à petit feu, feu dessus feu dessous. Mettez votre crépine sur le plat. Dégraissez la sauce, liez-la avec un peu de farine ou de fécule si elle est trop claire, passez-la et versez sur votre crépine. Servez chaud. La crépine se coupe en tranches de l’épaisseur du doigt. Fricandeau au jus, entrée. Vous prenez une rouelle de veau épaisse au moins de trois doigts. Enlevez os, peaux et nerfs. Piquez le côté, que vous adoptez comme dessus de votre fricandeau, de lardons un peu plus gros que des fétus de paille. Mettez votre morceau de rouelle ainsi paré et piqué dans une casserole avec sel, poivre (pas trop de sel et de poivre, parce que la sauce devant réduire beau- Fricandcnu. — Rouelle piquée. coup, vous courriez risque d’avoir un mets trop as- saisonné), bouquet garni, une ou deux carottes cou- pées en rouelles, un oi- gnon, un ou deux clous de girofle, un pied de veau coupé en morceaux et aussi des ro- gnures et débris de viande, si vous en avez; mettez de l’eau ou du bouillon, de manière que votre viande baigne. Faites bouiilir à feu vif pendant une heure et demie. Otez votre fricandeau. Passez votre cuisson. Remettez le fricandeau et sa cuisson passée dans la casserole feu dessus feu dessous, arrosez de temps en temps. Lorsque le fricandeau sera d’une belle couleur, faites réduire la sauce à feu vif si elle est trop longue et servez. C’est la manière la plus prompte, la meilleure et la plus économique de faire le fricandeau au jus. Autre recette : Faire avec les os, peaux, rognures du veau qui vous a servi à faire le fricandeau, les rognures et