PRÉPARATIONS DIVERSES. 110 Modèles de croustades. Coupez des tranches de mie de pain de l’épaisseur de deux doigts; taillez en morceaux de la forme qu’il vous plaira d’adopter et plus ou moins grands suivant ce que vous aurez à y placer; mais elles sont d’un plus joli aspect lorsque la superficie ne dépasse pas la moitié de la main. On en fait même de plus petites. Creusez ces morceaux de mie de pain à moitié de leur épaisseur, de manière à former une sorte de petit vase et sur- tout ne faites pas les bords trop minces. Faites frire de belle couleur dans la friture bien chaude. Ces croustades se remplis- sent de hachis de viande, de purées de volaille, de ragoûts à la financière ; on peut aussi poser sur chacune une al- louette sautée ou en salmis, des champignons farcis, etc. Bouquet garni. — Petit paquet de différentes plantes que l’on met dans les sauces pour les aromatiser. Il se compose ordinairement de persil, thym, laurier. On lave le persil, le thym, le laurier ; on place le laurier et le thym au milieu ; on replie les deux extrémités du persil; on noue. Un bouquet garni bien apprêté ne doit pas être plus long que le petit doigt. Le bouquet garni est de fréquent emploi en cuisine. On doit toujours l’ôter avant de servir la préparation où on l’a mis. Chapelure. — Croûte de pain râpée ou pain desséché et coloré au four et réduit en poudre, et qui sert pour les gratins et autres préparations culinaires. Dans les grandes villes, on vend de la chapelure toute préparée chez les boulangers; mais je conseille de la préparer soi-même. Une des méthodes les plus simples c’est de râper la croûte de dessus d’un pain. On peut aussi faire de la chapelure avec des morceaux de pain que l’on