3G0 POISSON ET COQUILLAGE. drez de sel, laissez encore cinq à six minutes, mettez sur le plat ; saupoudrez de sel le côté qui ne Fa pas été. Le hareng sur le gril peut être mangé au naturel ou avec accompagnement d’une sauce blanche, tartare ou Robert, dans un saucier. Harengs frits. — Yidez en ayant soin de ne pas enlever les œufs ou la laitance, écaillez, essuyez, farinez ; faites frire à friture très chaude ; égouttez, saupoudrez de sel fin et servez. Harengs marinés, hors-d’œuvre. Yidez en ayant soin de ne pas enlever les œufs ou la laitance, écaillez, essuyez. Mettez dans une casserole ou une grande terrine sel, poivre en grain, thym, laurier, clous de girofle, oignons coupés en rouelles... puis sur ce lit, disposez une couche de harengs ; mettez de nouveau sel, poivre, thym, laurier, clous de girofle, oignons coupés en rouelles, puis une nou- velle couche de harengs et ainsi de suite ; terminez par poivre, sel, thym, laurier, clous de girofle, oignons coupés en rouelles. Yersez dessus autant de bon vinaigre qu’il en faut pour couvrir entièrement les couches de harengs. Couvrez et mettez cuire une demi-heure, trois quarts d’heure à four pas trop chaud, ou bien sur le feu en les laissant cuire dix minutes à partir du moment où le vi- naigre commencera à bouillir. Otez du feu ; laissez refroi- dir jusqu’au lendemain. Rangez les harengs dans un pot ou une terrine en grès en ayant soin de ne pas les abîmer ; veisez la cuisson dessus ; il faut qu’il y en ait assez pour les couvrir ; mettez une petite couche d’huile ; couvrez et conservez dans un endroit sec et frais. Le hareng ainsi préparé se garde bien pendant deux ou trois mois. Deux harengs suffisent pour une coquille de hors-d œuvi e. Ils se mangent sans aucun accompagnement ou simplement %in peu cC huile. Harengs salés. — Les faire dessaler 24 heures au