ŒUFS. 4®3 entremets sucrés, doit être plus cuite que les autres omelettes. Une fois cuite et repliée sur le plat, garnissez le milieu de marmelade de prunes ou même de gelée de groseilles. Omelette soufflée, entremets sucré. Pour six personnes 5 œufs. Cassez les œufs en mettant les blancs dans un plat, les jaunes dans un autre. Mêlez les jaunes avec cinq cuil- lerées de sucre en poudre, une petite bande longue comme le doigt de zeste de citron haché fin ou un peu de va- nille en poudre, mêlez et battez bien. Battez les blancs en neige très dure. Mêlez promptement blancs et jaunes ; versez dans un plat mince, allant au feu, dans lequel vous aurez fait fondre gros comme une noisette de beurre ; mettez à four bien chaud 8 à 10 minutes. Servez sau- poudrée de sucre en poudre. Cet entremets est Vun des plus délicats et des moins coû- teux de la cuisine bourgeoise ; seulement il faut qu'il soit fait avec beaucoup de soin et servi avec célérité, car il ne peut attendre, il retombe... On peut mettre plus de blancs d’œufs que de jaunes, sans cpue Tomelette perde de sa délicatesse; cela permet de faire cuire l’omelette clans un plat complètement plat, les blancs se soutenant davantage que les jaunes. Œufs à l’eau, entremets sucré. Pour six personnes 7 œufs, un demi-litre d’eau. Mettez dans une casserole un demi-litre d’eau, 100 grammes de sucre, une petite bande de zeste de citron, ou long comme le petit doigt de vanille, ou bien encore plein une cuillère à bouche d’eau de fleurs d’oranger. Faites bouillir dix minutes à petit feu... laissez refroidir. Cassez les œufs en mettant les blancs séparément. Battez bien les sept jaunes et un blanc... mêlez-les avec le li- quide sucré que vous avez mis refroidir. Passez au tamis ou dans une passoire très fine ; mettez dans un plat ou dans de petits pots à crème. Faites prendre au bain-marie avec feu dessus. Les personnes qui ont un fourneau économique, au lieu