GLACES ET SORBETS. Les glaces sont des préparations de liquide sucré et par- fumé et transformé en une pâte onctueuse au moyen de la congélation. Les glaces tiennent une des premières pla- ces parmi les préparations gastronomiques. Les glaces ne sont pas plus difficiles à faire qu’autre chose. Le tout est de savoir s’y prendre ; c’est à quoi je vais tâcher d’initier dans cette partie de ce livre. L’appareil presque indispen- sable, et encore, c’est la sorbé- tière. Prenez de préférence une sorbétière en étain. Préparez un sirop ou une crème comme il est indiqué plus loin lorsque nous indiquons le procédé pour confectionner les différentes glaces...( Voir Glaceà la vanille, Glace au citron, à l’orange, etc.) Mettez dans la sorbétière et faites prendre dans de la glace. Manière de faire pren- dre LES GLACES ET DE LES travailler. — Une fois le sirop ou la crème dans la sorbétière, prenez un seau de bois, le plus grand que vous pourrez trouver ; couvrez le fond d’une couche épaisse de glace cassée en petits morceaux et de gros sel de cuisine; le sel active la congélation; posez la sorbétière sur cette couche ; entourez-la de couches de glace et de sel {la pro- portion est d’un kilogramme de sel pour huit de glace). Une fois la sorbétière bien installée parmi la glace et le sel,