436 LÉGUMES. On le sert ordinairement immédiatement après le po- tage, en même temps que le bouilli ou les petites entrées Il n’y a plus qu’à détacher l’extrémité des tranches pour que chaque convive puisse se servir. Potage au melon.— Se fait comme le potage à la citrouille. Cette recette sert à employer des melons trop mau- vais pour être mangés autrement. Confitures d’écorce de melon. — Prenez de préférence l’écorce de cantaloups ou de melons à écorce très épaisse ; pelez-la ; coupez-la par morceaux de la gros- seur d’une grosse noix. Pesez égal poids de sucre. Mettez le sucre dans une bassine avec un verre d’eau par livre de sucre ; lorsque le sucre est fondu, mettez l’é- corce de melon et un zeste de citron ou d’orange par livre d’écorce. Laissez cuire une heure à une heure et demie et faites réduire à consistance de sirop bien épais. Cinq mi- nutes avant la parfaite cuisson ajoutez le jus des citrons ou des oranges ; mettez dans des pots ; laissez refroidir, couvrez et conservez dans un endroit sec et frais. Il y a différentes variétés de radis : le rose, le blanc, le jaune, le gris, le noir. appelées autrefois hors- d’œuvre chauds. On le découpe et on le fait passer à chaque personne qui prend la tranche qui lui con- vient. On peut le faire fi- gurer sur la table di- Melon découpé. découpant selon la fi- gure ci-contre : EÀDIS.