IV MALADIES D'ESTOMAC. IL MALADIES D’ESTOMAC. Repas confortables. — Bonne et succulente alimentation. Le nombre des repas varie selon l’état des voies digestives, selon l’appétit et le climat. POTAGES. Recommandé. — Bouillon gras, jus de viande avec ou sans pain, aux jaunes d’œufs. Très modérément. — Soupes aux choux, au lard, aux poireaux, aux tomates. S’abstenir. — Soupes ou potages à l’oignon, à l’oseille acide. VIANDES, VOLAILLE, GIBIER. Recommandé. — Toutes viandes de boucherie, noi- res et blanches, principalement grillées ou rôties; en faire la base sérieuse de son alimentation. Poulets, dindes. User modérément. — Canard nouveau et de toute autre volaille grasse, de même que de gibier. S’abstenir. — Viande de porc, toute espèce de charcu- terie ; vol-au-vent, pieds de veau, canards gras, oies grasses ; tous mets fortement salés et faisandés, ou d’une diges- tion difficile. POISSONS. Permis. — Tous poissons de mer et de rivière en général, à l’état frais. S’abstenir. — Poissons fumés ou très salés ou à chair dense : anguilles de mer, morue salée, saumon, lan- gouste, homard, etc., etc.