POTAGES. 130 un peu moins de beurre; au moment de servir, ajoutez un demi-litre de lait; faites jeter un bouillon et servez. On peut aussi y mettre un peu d’oignon haché fin. Faites revenir l’oignon dans le beurre, mettez la purée, etc. Purée aux croûtons. — Se fait exactement comme la purée aux pois verts indiquée ci-dessus, seulement au lieu d’y mettre du pain, on y jette au moment de l’apporter sur la table plein une soucoupe de petits croûtons frits. (Voir ce mot.) Potage à la purée de lentilles, dit potage à la Gonti. — Se fait exactement comme le potage à la purée de pois verts : tout ce que nous avons dit à propos de ce dernier potage peut se rapporter au potage à la purée de lentilles. ? Quand on le qualifie de potage a la Conti, on n y met pas de pain et on le sert avec des petits cioûtons frits. Potage à la purée de pommes de terre. Pour six personnes : Épluchez et lavez sept ou huit pommes de terre (plus ou moins suivant la grosseur) ; faites-les cuire avec assez d’eau pour qu’elles baignent; une fois bien cuites, au bout d'une demi-heure environ, écrasez-les et passez-les dans la passoire à purée. ( Vous devez avoir de cettepuree, gui ne doit pas être trop épaisse, auquel cas vous ajouteriez un peu d’eau, — au moins un litre et demi.) Paites blondir gros comme un œuf de beurre, mette,z-y la purée et quelques tranches de pain, assaisonnez d un peu de sel, faites mijoter pendant un quart d’heure en remuant de temps en temps pour que la purée ne s at- tache pas au fond ; servez. On peut aussi faire le potage à la purée de pommes de terre au lait; alors il faut mettre un peu moins deau; on emploie unpeu moins de beurre; au moment de servir, ajoutez un demi-litre de lait; faites jeter un bouillon et servez. On peut aussi y mettre unpeu d! oignon haché fin. Faites revenir Voignon dans le beurre, mettez la purée, etc.