34 COMPOSITION DU MENU. offert à leur dégustation. Mais je conseille de ne faire im- primer les menus que le plus tard possible, que lorsqu’on aura fait tous ses approvisionnements, car, en agissant au- trement, c’est s’exposer à beaucoup de difficultés et de mé- comptes ; et d’un autre côté il est assez ridicule de mettre sous les jeux de ses convives une liste qui ne les renseigne nullement sur la composition du repas et qui peut les exposer à des déceptions toujours désagréables. Une chose sur laquelle je ne saurais trop appuyer, c’est que, lorsqu’il s’agit de la composition d’un repas, on ne doit pas lésiner. Allez largement. En réalité l’économie que vous pourriez faire serait relativement petite, c’est dans les choses répétées, les choses de chaque jour que l’écono- mie est fructueuse.