294 LAPIN DOMESTIQUE. che par la gueule de manière à maintenir la tête, mettez une brochette au milieu des reins de l’animal pour l’em- pêcher de tourner sur la broche. Mettez le lapin ainsi embroché devant un feu vif, mai£ pas trop cependant. Si vous n’avez pas de tourne-broche; tournez toutes les cinq minutes. Quand le lapin est bien chaud, frottez-le de tous les cotés avec gros comme un œui de beurre. Saupoudrez de sel fin et de poivre. Rapprochez- le du feu pour lui faire prendre couleur peu à peu. Con- Lapin embroché. tinuez de l’arroser et de le tourner toutes les cinq minutes. Si le beurre roussit et prend trop de couleur dans la lèche- frite, mélangez-le de quelques cuillerées d’eau. Pour un beau lapin il faut environ une heure de cuis- son. Cinq minutes avant qu’il soit complètement cuit, s’il n’est pas suffisamment coloré on active le feu. Débrochez, ôtez la brochette et les ficelles..., enveloppez les pattes de derrière dans des papillotes de papier {voir page 9), et servez sur un plat long, avec la sauce de la lèchefrite dans un saucier ou avec sauce piquante {voir page 89) ou sauce au sang {voir page 90). Dans le cas où l’on servirait une autre sauce que celle de la lèchefrite,