528 PATES. Coupez le foie gras en morceaux de l’épaisseur de la moitié du doigt au plus. Hachez et pilez au mortier une échalote et deux bran- ches de persil; ajoutez le foie de veau, Ig, poitrine de porc frais et. la panne ; ajoutez à ce mélange le pain que vous a\ez fait mijoter vingt-cinq a trente minutes avec un verre d’eau; assaisonnez de sel, poivre, épices. Hachez, pilez et mélangez bien le tout. Étendez une couche de cette farce de l’épaisseur du doigt au fond de la terrine; mettez dessus des tranches de foie gras et des tranches de truffes ; saupoudrez d’un peu de sel, de poivre et d’épices; mettez une nouvelle couche de farce, puis une nouvelle couche de foie gras et de truffes; et ainsi de suite jusqu’à ce que la terrine soit pleine; ayez soin de terminer par une couche de farce; couvrez d’une barde de lard très mince; mettez une feuille de laurier dessus; mettez le couvercle de la terrine et faites cuire au bain- marie trois heures environ. Laissez refroidir complètement. Si l’on veut la conserver longtemps, voir : Précautions à •prendre pour conserver longtemps les pâtés en terrine, pages 518, 519. Pâté-terrine de foie de veau. — Imitation du pâté de foie gras. Ayez deux kilos de foie de veau; Un kilo de poitrine de porc frais; 500 grammes de panne; 125 grammes de pain qu’on aura mis tremper à l’avance dans de l’eau ou du lait ; Partagez le morceau de foie en deux; coupez l’une de ces parties en tranches au plus de l’épaisseur du doigt ; hachez l’autre avec la poitrine de porc frais débarrassée de sa cou- enne. Hachez très fin, pilez même, mêlez avec le pain trempé bien égoutté et pressé, assaisonnez de sel, poivre et épices... goûtez si cette farce est convenablement assai- sonnée.. . pilez de nouveau.