474 ENTREMETS SUCRÉS DIVERS. Une fois votre. bouillie bien solidifiée, coupez-la en morceaux de la dimension de beignets, soit ronds, soit carrés, soit en losanges; trempez dans des œufs battus comme pour omelette et sucrés, puis dans de la mie de pain émiettée fin ; faites frire à friture bien chaude. Beignets aux confitures. — Ayez des ronds de pam à chanter ; couvrez le dessus d’une couche de confi- ture de 1 épaisseur d un sou, soit gelée de groseilles, de pommes, de framboises ou marmelade d’abricots ou de prunes (ayez soin de ne pas en mettre jusqu’aux bords) recouvrez d’un autre rond de pain à chanter ; collez les bords des deux ronds ensemble au moyen d’un peu d’eau. Trempez dans de la pâte à beignets de pommes (voir Beignets de pommes) ; faites frire à friture bien chaude. Beignets soufflés dits pets de nonne. — Mettez dans une casserole un verre d’eau, gros comme un œuf de pigeon de sucre, autant de beurre, du zeste de citron, un pende sel, faites jeter quelques bouillons; met- tez dans cette eau, sucrée et aromatisée, de la farine d’une main, tandis que vous tournez avec une cuillère de l’autre, jusqu’à ce que la pâte devienne très épaisse, et tournez jusqu’à ce qu’elle soit cuite : ce que l’on reconnaît lors- qu’on y touchant avec les doigts elle ne s’y attache pas ; retirez la casserole du feu et laissez refroidir votre prépa- ration ; mettez-y un œuf en remuant vivement pour l’in- corporer à la pâte ; cassez-en un autre et ainsi de suite jus- qu’à ce que la pâte soit maniable et quitte lentement la cuillère ; prenez un peu de cette pâte avec une cuillère, gros comme une noix, que vous faites tomber avec le bout du doigt dans la friture pas trop chaude. Une fois ce mor- ceau de pâte bien gonflé et de belle couleur, servez chaud, saupoudré de sucre. Les pets de nonne sont bons froids. Si on préfère les pets de nonne à la fleur d'oranger, on remplacera le zeste de citron ou d’’orange par une cuillerée d'eau de fleurs d'oranger ; mais on ne la mettra qu'avec Je premier oeuf. Rissoles à la confiture. — Pour 8 personnes, 250