VEAU. 181 En capilotade. — Pour environ une demi-livre de rôti de veau, mettez dans une casserole gros comme un œuf de pigeon de beurre, une demi-cuillerée de farine, persil, ciboule, échalotes hachés très lin. Remuez sur feu vif jusqu’à ce que le tout commence à blondir; mettez un demi-verre d’eau ou de bouillon, une cuillerée d’eau-de-vie, faites mijoter environ dix minutes, puis mettez vos mor- ceaux de veau réchauffer. Au dernier moment, ajoutez une cuillerée d’huile. Yersez dans le plat sur des petits mor- ceaux de pain desséchés et grillés. Restes du rognon. — S’il reste du rognon on peut 1 employer à faire l’omelette connue sous le nom d’omelette ; au rognon de veau (voir cette recette). Veau au four, entrée et rôt. Le veau est de parfaite cuisson au four ; souvent même il est meilleur cuit de cette maniéré gu’à la ôroche. Prenez morceau du rognon, morceau du carré ou quasi... Mettez dans un plat qui puisse supporter la chaleur du foui sans se casser ; disposez de place en place de petites plaques de beurre sur le dessus du morceau de veau ; sau- poudrez de sel et de poivre ; mettez dans le plat un verre ; d eau, deux cuillerées de vinaigre, persil et échalote hachés nns. Mettez au four après la cuisson du pain, si vous le faites cuire dans le four d’un boulanger. Il faut deux heures environ de cuisson. Pour qu’il soit un manger parfait, il est nécessaire de 1 arroser de temps en temps. Si, a son retour du four, la sauce est tournée en huile, ■ enlevez une partie de cette huile ; ajoutez un demi-verre d eau et détachez le jus qui est gratiné autour du plat. Si vous le servez comme rôti vous le mettrez dans un plat onyei servirez la sauce dans un saucier ; comme entrée, dans un plat rond avec la sauce autour. On peut accommoder les restes devenu cuit au four des laVbrochranièreS indiquéeS P°urles resfces devenu cuit à n