149 BŒUF. boulettes à la sauce ; on les écrase et les mêle bien à froid avec leur sauce ; ces rissoles confectionnées avec restes de boulettes à la sauce sont très délicates. Bouilli hache aux pommes de terre gratinées. — Otez les os et les nerfs de votre bouilli, hachez-le fin, mettez sur feu vif avec sel, poivre, gros comme un œuf de beurre... Tournez sur le feu jusqu’à ce que le mé- lange soit bien complet. Faites cuire des pommes de terre à l’eau, pelez-les quand elles sont bien cuites, écrasez et assaisonnez de sel, poivre et beurre. Mettez une couche de pommes de terre au fond d’un plat; puis une couche de hachis; en dessus une autre couche de pommes de terre. Mettez au four ou sous four de campagne bien chaud avec feu dessus et feu dessous. Servez lorsque votre mets est rissolé de belle couleur. Bouilli aux choux. — Mettez dans une casserole gros comme un œuf de beurre ; faites-y prendre couleur à 125 grammes de poitrine de porc frais coupés par mor- ceaux. Otez le lard lorsqu’il a pris une belle couleur. Mettez dans le beurre plein une cuillerée à bouche de farine, remuez sur feu vif jusqu’à ce que le beurre et la farine soient d’un marron très foncé. Éteignez avec un verre d’eau. Mettez sel, poivre, un bouquet garni, deux oignons, une carotte coupée en rouelles, le bouilli entier, les morceaux de lard, une cuillerée d’eau-de-vie, un chou de Milan fendu en deux. A défaut de chou de Milan on peut employer une autre espece de chou, le chou blanc. S'il est très gros vous n’en mettrez que la moitié ou le quart que vous couperez en deux. On peut aussi ajouter au bouilli et au lard des sau- cisses et des cervelas. Faites cuire à feu pas trop vif jusqu’à ce que le chou soit bien cuit, une heure et demie ou deux. Dressez sur le plat, le bouilli au milieu, les deux morceaux de chou de chaque côté, ronds de carottes, oignons, saucisses, cer- velas autour. Faites réduire à grand feu la sauce si elle