POTAGES. 124 ment de servir, ajoutez gros comme un œuf de beurre et liez avec jaunes d’œufs ou un jaune d’œuf et une ou deux cuillerées de crème. Pour lier votre potage vous vous y prenez de la ma- nière suivante : Quand le riz est crevé vous mettez refroidir quelques cuillerées de potage. Une fois qu’elles sont froides, vous les mêlez bien avec les jaunes d’œufs ou le jaune d’œuf et la crème... Vous ôtez le potage du feu et vous y ajoutez la liaison, préparée comme il vient d’être dit, en remuant bien avec une cuillère. Riz au lait. — Pour six personnes : cinq cuillerées de riz, un litre et demi de lait. Lavez le riz à l’eau tiède; mettez-le en même temps que le lait sur feu doux; assaisonnez d’une pincée de sel. Laissez crever sans remuer. Il faut environ une heure à une heure et demie. Quelques personnes sucrent ce potage avant de le servir, mais il vaut mieux ne point le faire et présenter aux convives du sucre râpé pour que chacun le sucre à sa fantaisie. Vermicelle et pâtes d’Italie au lait. — Cassez un peu le vermicelle. Pour six personnes : un litre et demi de lait, cinq cuil- lerées de vermicelle ; cinq cuillerées de pâtes d’Italie. Lorsque le lait bout, mettez-y, soit le vermicelle, soit les pâtes d’Italie, avec une pincée de sel. Laissez mijoter, si c’est du vermicelle 15 à 20 mi- nutes; si ce sont des pâtes d’Italie, 20 à 25 minutes. Servez accompagné de sucre râpé. Semoule, tapioca, sagou au lait. — Pour six personnes : un litre et demi de lait, cinq cuillerées de se- moule, quatre cuillerées de tapioca, quatre cuillerées de sagou. Lorsque le lait bout, mettez-y soit la semoule, soit le tapioca, soit le sagou, en les laissant tomber en pluie d’une main, tandis que vous remuez le lait de l’autre