98 SAUCES. assaisonnez de sel et poivre ; faites cuire pendant un quart d’heure ; ajoutez échalote, persil, champignons hachés ; faites jeter quelques bouillons et servez. Sauce provençale. — Mettez dans une casserole trois cuillerées d’huile, sept ou huit champignons et une échalote hachés fin, une gousse d’ail, sel, poivre, bouquet garni, et une cuillerée a bouche de farine : tournez sur feu vif jusqu’à ce que le tout commence à prendre couleur; mouillez avec un verre et demi d’eau ou de bouillon et un demi-verre de vin blanc ; faites bouillir sept à huit minutes ; ôtez l’ail et le bouquet et servez. Sauce genevoise. — Mettez dans une casserole gros comme un œuf de beurre et plein une cuillère à bouche de farine ; remuez sur feu vif jusqu’à ce que beurre et farine soient d’une belle couleur marron ; éteignez avec un verre de vin rouge et un verre et demi de la cuisson du poisson pour lequel vous préparez la sauce; ajoutez un ou deux oignons coupés en ronds, un bouquet garni, sel et poivre, quelques champignons si vous en avez ; laissez mi- joter une demi-heure ; au dernier moment, mettez deux ou trois cuillerées de vin de Madère, ou, à défaut de vin de Madère, une cuillerée d’eau-de-vie ; passez et servez. Sauce vénitienne. — Délayez une demi-cuillerée de farine avec un verre d’eau froide ; assaisonnez de sel et poivre ; mettez sur le feu et faites prendre en tournant ; lorsque la sauce est d’une bonne épaisseur, liez avec gros comme un œuf de beurre ; ajoutez deux cuillerées de persil haché très fin et une cuillerée de vinaigre; remuez et ser- vez immédiatement. Sauce Périgueux. — Mettez dans une casserole gros comme un œuf de beurre et une cuillerée de farine; remuez sur le feu jusqu’à ce que beurre et farine soient d’une belle couleur marron ; éteignez avec deux verres de bouillon ; mettez sel et poivre, un peu de jambon fumé ou haché très fin; ajoutez deux échalotes et un bouquet garni ; faites réduire à peu près à moitié; passez ; remettez sur le feu; ajoutez un demi-verre à vin de madère et