378 POISSON ET COQUILLAGE. casserole avec sel, poivre, thym, laurier, persil, oignons coupés en rouelles, la quantité d'eau nécessaire pour que les écrevisses baignent entièrement. Lorsque l’eau bout à gros bouillons, mettez-y les écrevisses que vous avez lavées et auxquelles vous avez enlevé la nageoire du milieu de la queue qui entraîne avec elle le petit boyau noii et amer. (Cotte operation a du être faite au dernier moment de manière que les écrevisses n'aient pas le temps de mourir avant qu’on les mette dans leur cuisson.) Lais- sez cuire quatre minutes si les écrevisses sont petites ; cinq si elles sont moyennes ; six, si elles sont grosses, à partir du moment où l’eau recommence à bouillir. Pour lien réussir la cuisson des écrevisses, il faut qu'elle ait lieu à grand feu, de manière à ce qu’elle ne languisse pas. Otez la casserole ou le chaudron du feu; laissez encore les écrevisses dans leur cuisson dix à quinze minutes; si on les ôtait immédiatement, elles dessécheraient; goûtez si elles sont de bon assaisonnement; rajoutez du sel et du poivre s’il en est besoin... ôtez les écrevisses... laissez-les refroidir... disposez en pyramide sur le plat orné de persil en branches. Les écrevisses pour garniture se font cuire aussij de cette manière. Écrevisses à la bordelaise. — Faites cuire les écrevisses comme il est indiqué ci-dessus pour les écrevisses au naturel. Faites blondir dans une casserole un morceau de beurre; faites-y revenir un oignon coupé en rouelles très minces ; une fois l’oignon de belle couleur, mouil- lez avec moitié vin blanc et moitié de la cuisson des écrevisses (pour 25 écrevisses, un demi-verre de chacun), saupoudrez de persil haché fin et d’un peu de poivre de Cayenne ; faites réduire vivement ; sautez-y les écre- visses conservées chaudement dans l’eau où elles ont cuit, et servez très chaud. Beurre d’écrevisses. —• Faites cuire au naturel