FRUITS, COMPOTES, SIROPS, CONFITURES, FRUITS CONFITS, BONBONS. FRUITS. Les fruits sont une partie essentielle des desserts; on e saurait donc les passer sous silence dans un livre nui est annonce avec des prétentions gastronomiques L auteur croit aussi être agréable en indiquant ' quel- 'aes procédés de conservation pour les fruits. Pour conserver longtemps les fruits — faut qu ils soient privés d’air, de chaleur et de lu- (ïu,lls,soienfc à l’abri de la gelée et de midité. L endroit ou on les conserve doit être au- [nt que possible, un cabinet noir. Une cave bien sèche un excellent endroit. Placez les fruits, tels que pom- ?e'chaquTfrdt ^f.planhcheB’ mais espacés dernière .e cnaque finit ne touche pas à ceux qui l’avoisinent ^us ferez frequeniment la visite de votre fruitier ; vous .rez les fruits qui commencent à se gâter car W atact ferait gâter les autres. Si l’on n’a pas un espace ;ifa,nd P?m l’installation d’un fruitiep range?™ ■s dans des causes de bois peu profondes et placez ' ^1SS6S ? ““S sur les autres. Ainsi disposées on peu? P acer dans un coin où elles tiendront peu de place *flults y sont a ]’abn des attaques des souris ePt des pAST AY, EAISm- — On le conserve à la vigne ius “SW en l’enveloppant de sacs^rin I pier huilé. Pour le conserver dans le fmih'm- îmcncez par le nettoyer bien de tons