POISSON ET COQUILLAGE. 365 étendre sur les filets avant de les rouler une couche de farce de quenelle soit grasse, soit maigre. Les faire frire, ou bien les accommoder à la poulette, etc. CARRELETS, PLIES, FLONDRES. Les carrelets, les plies, les flondres, les limandes sont considérés, et avec raison, comme des poissons de qualité mféneuie, cependant dans la pleine saison, quand ils sont bien fiais, bien épais, ils ne manquent pas d’une certaine délicatesse. Carrelets, plies, flondres, limandes frits. — videz, grattez, lavez, farinez et faites frire à friture très chaude. {Voir Friture,page 79.) ^ Ce sont surtout les petits et les moyens que l’on fait Carrelets, plies, flondres, limandes en matelote. Se fait comme la matelote de sole. (Voir page 363.) v Carrelets, plies, flondres, limandes au gra- tin.—Leurrez fortement un plat ; saupoudrez de sel, poivre nnes herbes hachées fin ; rangez les poissons bien vidés et laves sur cette couche ; mettez un demi-verre d’eau et une ou deux cuillerées d’eau-de-vie. Faites cuire à feu doux quinze ou vingt minutes en arro- sanu souvent ; saupoudrez de mie de pain émiettée fin, met- tez a four très chaud ou couvrez d’un couvercle bien chauffe et couvert de braise pour faire prendre couleur. Carrelets et flondres sur le gril. — On fait cuire sur le gril surtout les gros carrelets et les grosses Videz, grattez, lavez... faites égoutter et sécher. Faites cuire a feu vif... ayez bien soin de faire chauffer le gril à i avance afin que le poisson ne s’y attache pas. Servez accompagne de sauce blanche parisienne ou normande dans un saucier.