500 FROMAGES. biscuits à la cuillère. Une demi-livre suffit largement à confectionner un gâteau pour dix à douze personnes. Diplomate au rhum. — Prenez 250 grammes de biscuits à la cuillère ; enduisez-les de marmelade d’abricots, trempez-les dans un sirop fait d’eau, de rhum et de sucre, rangez par couches dans un moule bien beurré. Entre chaque couche de biscuits mettez une petite couche com- posée de raisins de Malaga dont vous avez ôté les pépins, de îaisin de Corinthe bien nettoyé et lavé, de petits mor- ceaux d'écorce d’orange, d’angélique, de cédrat confits; terminez par une couche de biscuits... Il faut que le moule ne soit plein qu'aux trois quarts. Faites cuire au bain-marie une minute et demie environ. Démoulez et servez entouré d’un sirop composé d’eau, de sucre et de rhum. FROMAGES. Fromage à la crème connu dans quel- ques endroits sous le nom de piquette. Faites cailler quatre litres de lait... {Cefromage est sur- tout agréable l’été. Pour que le lait soit caillé suffisamment, le mettre dans une terrine et le laisser reposer deux ou trois jours dans un endroit un peu frais ). Enlevez la crème; laissez bien égoutter les mattes... un jour ou un jour et demi. Pour cela on emploie de petits paniers en paille on en faïence, porcelaine ou terre que l’on garnit d’un linge fin. Une fois bien égoutté, ôtez le fromage du panier à égoutter et servez-Ie entouré de crème {voir Crème,pagelQi). On le mange avec du sucre râpé. Autre manière de le servir. — Mélangez les mattes égouttées et la crème, écrasez, passez à la passoire, fouettez quelques minutes et servez. Fromage de la bonne Marie. Pour 12 à 15 personnes, ayez : Un litre et demi de bonne crème {voir Crème, p. 70),