374 POISSON ET COQUILLAGE. cassera avec un marteau en frappant de petits coups secs de manière à fracturer la coquille sans écraser les chairs. Détachez la queue du corps ; ouvrez le corps en deux parties : supérieure et inférieure; mettez l’intérieur, la partie molle et jaune, et les œufs, s’il y en a, dans une assiette à part... Ils serviront à confectionner une sorte de sauce qui est la meilleure pour ces sortes de coquil- lages, faites une fente a la membrane de l’extrémité de la queue en dessous, introduisez-y une fourchette et pous- sez, en maintenant la queue droite , pour en faire sortir la chair. Coupez cette chair en rondelles et rangez autour d’un plat. Otez les organes respiratoires connus vulgai- rement sous le nom de fièvre ; coupez après en avoir ôté la fièvre, la partie composée de sortes de cases pleines de chair en morceaux plus ou moins gros, rangez aussi sur le plat où vous avez mis la chair de la queue et où vous mettrez aussi les pattes que l’on rapportera de la cuisine. Passez l’assiette à chaque convive qui prendra la portion de homard qui lui conviendra et faites suivre d’une sauce mayonnaise dans un saucier ou mieux de la sauce pour laquelle nous avons mis de côté l’intérieur du ho- mard ou de la langouste et dont la recette suit. Sauce pour le homard. — Écrasez les œufs et l’intérieur du homard ou de la langouste; ajoutez sel, poivre, un peu de vinaigre, trois ou quatre cuille- rées d’huile et une demi-cuillerée de moutarde; mé- langez bien le tout et faites passer en même temps que les chairs. Pour les grands repas, je conseille, si Von n'a pas de domestique qui puisse le faire pendant le repas, de dépecer le homard et de préparer la sauce à l'avance. Dépecez sans trop endommager la coquille, de manière à pouvoir la faire figurer au lieu et place de T animal, s'il entre dans la disposition de votre service de le faire figurer sur la table. Rajustez aussi bien que possible la coquille et ornez de persil comme si elle était pleine. Manières diverses d’accommoder les restes