475 ENTREMETS SUCRÉS DIVERS. grammes de pâte, soit brisée, soit feuilletée. ( Voir Pâte brisée et Pâte feuilletée.') Etendez cette pâte de l’épaisseur d’un son ; découpez 3n ronds au moyen d’un bol ou d’un pot à confitures ; .'ouvrez-les soit d'une légère couche de confiture, soit de marmelade de pommes, de prunes, d’abricots, etc... n’allez pas jusqu’au bord ; repliez en deux ; collez en enduisant d’un peu d’eau les deux bords superposés ensemble. Faites frire à friture bien chaude. Eetirez de belle couleur ; égouttez ; saupoudrez de sucre et servez. Croquettes de pommes, entremets sucré. Pour 6 personnes, 12 pommes moyennes. Pelez-les, coupez-les en quartiers, enlevez les pépins. Mettez sur le feu avec 250 grammes de sucre et du zeste le citron haché fin; faites cuire et réduire en marmelade i feu pas trop vif ; laissez refroidir ; mêlez bien avec huit aunes d’œufs ; remettez sur le feu en tournant toujours; »tez lorsque le tout sera bien lié... gardez-vous surtout de .aisser bouillir... Laissez complètement refroidir. Faites les boulettes; farinez-les, trempez-les dans les blancs l’œufs que vous aurez battus avec quelques cuillerées l’eau, puis trempez les boulettes dans de la mie de pain miettée fin. Faites frire à friture bien chaude. Croûtes au Madère. — Taillez de la mie de pain ■u de la brioche très légère en morceaux de la grandeur du iers de la main et de l’épaisseur d’un décime. Faites blondir du beurre et faites-y frire de belle cou- sur les petites tranches de pain ou de brioche ; enduisez haque petite tranche d’un peu de marmelade d’abricots; angez-les en couronne; versez au milieu une sauce faite 1 vec moitié eau, moitié Madère et un peu de marmelade ’abricots. Passez une minute au four ou sous four de ampagne et servez. On peut orner ce mets de fruits confits soit entiers, soit en ■xorceaux. Croûtes aux pêches. — Taillez des petites tran- nes de mie de pain de l’épaisseur d’un décime en quantité