VI AYANT-PROPOS. Admettons, cependant, qu’à force d’argent, ou de bonne chance, on parvienne à se faire servir convenablement. Mais combien de gens, qui n’ont qu’une modeste for- tune, sont obligés par leur éducation, et leurs relations de famille, de recevoir à leur table des personnages riches et blasés ! J’ai surpris le secret de bien des ménages ; j’ai été té- moin de bien des prodiges opérés par l’administration d'une sage ménagère. À différentes reprises mes amis et mes connaissances me tourmentèrent pour écrire le résultat de mon expé- rience, de mes observations, et donner la recette de certains petits plats de ma façon. Ils prétendaient, avec quelque raison, qu’un livre de cuisine véritablement pratique et économique, indiquant des procédés clairs, précis et d’une exécution facile n’existait pas. Ce travail me souriait peu... Mais, réflexion faite, j’envisageai les choses autrement. Je crus qu’un livre de cuisine, tel que je le compre- nais, pouvait être utile et je me mis à l’œuvre. Mettre toute personne, même celle qui n’a aucune notion culinaire, dans la possibilité de confectionner de bons mets et aussi de les faire exécuter ; donner des re- cettes claires, promptes, peu coûteuses, de manière à mettre le confortable à la portée même des petites bour- ses ; donner les moyens d’exécution les plus simples pour tout ce qui a rapport au service et aux exigences de la table ; enfin indiquer tout le parti que l’on peut tirer des restes, faire des plats nouveaux avec la desserte des anciens; voilà les différents problèmes que je me suis proposé de résoudre.