BŒUF. 159 Pour une demi-livre de viande, mettez sur le plat gros comme un œuf de beurre. Faites fondre à moitié ; mettez vos biftecks dessus et servez assaisonné d’un peu de persil haché très fin. Quelques personnes mettent dans cette sauce un tout petit filet de vinaigre. Filets, biftecks et grillades aux pommes de terre, entrée. Disposez comme ci-dessus, à la maître-d’hôtel, et servez entourés de pommes de terre frites ou de pommes de terre sautées. Filets, biftecks et grillades au cresson, en- trée. Disposez et faites cuire comme à la maître-d’hôtel et ser- vez entourés de cresson bien épluché. Filets, biftecks et grillades au beurre d’an- chois, entrée. Saupoudrez de sel et poivre, faites cuire sur feu vif qua- tre minutes d’un côté, trois de l’autre. Servez sur du beurre d’anchois. Filets, biftecks et grillades à la béarnaise, entrée. Saupoudrez de sel, poivre, faites cuire sur feu vif, qua- tre minutes d’un côté, trois de l’autre. Servez sur sauce béarnaise. Filets, biftecks et grillades sauce Soubise, entrée. Saupoudrez de sel et poivre, faites cuire sur feu vif quatre minutes d’un côté, trois de l’autre. Servez sur sauce Sou- bise. Filets, biftecks et grillades à la jardinière entrée. ’ Faites cuire comme au naturel. Servez sur une iardi- nière. Filets sautés aux champignons, entrée. Saupoudrez les morceaux de filet de sel et poivre. Mettez dans une poêle ou un plat à sauter gros comme