SERVICE. 58 bout, on est exposé à une foule de petits accidents désa- gréables. C’est aux maîtres de maison à prendre un parti.) Si l’on a décidé que l’on prendrait le café à table, lors- qu’on a fini d’offrir les plats de dessert, les personnes de service remplaceront les assiettes des convives par une assiette sur laquelle auront été disposées à T avance une tasse à café avec sa soucoupe et une cuillère. Les liqueurs, puis un plateau chargé de petits verres, ou bien la cave, à liqueurs, s’il y en a mie, sont placés devant la maîtresse de maison. Une des personnes de service passe le sucrier à chaque convive qui prend la quantité de sucre qu’il croit néces- saire à sa consommation ; tandis qu’une autre personne distribue le café apporté le plus chaud possible dans une cafetière. Ne pas emplir les tasses de manière à ce qu’elles débordent et surtout ne pas verser plus de café dans la tasse du convive que celui-ci ne semble en désirer. Le carafon à eau-de-vie pour le café suivra à peu d’in- tervalle la distribution du café. La maîtresse de maison remplit alors les petits verres qu’elle a à sa disposition de différentes liqueurs , les pose sur une assiette ou un plateau, et les donne à une des per- sonnes de service pour les passer aux convives. Si l’on doit prendre le café au salon, quelques minutes avant la fin du dessert, une des personnes de service aura été disposer sur un plateau les tasses, les cuillères à café, le sucrier, puis le porte-liqueurs ou la cave. Une fois les convives arrivés au salon, un domestique apporte le café et le verse dans les tasses que la maîtresse de maison distribue aux convives. Le café se prend de- bout. Ensuite elle s’occupe d’offrir les liqueurs. Au bout de quelque temps, le domestique enlève tasses, verres, plateaux, liqueurs. Je crois encore que le plus simple et le plus commode est de prendre le café à table.