TROISIÈME ET DERNIÈRE PARTIE. VINS EN FUTS ET VINS EN BOUTEILLES. Vins en fûts. — Placez la pièce de vin, aussitôt arrivée, à la cave (1) sur des chantiers plus ou moins élevés, suivant le degré d’humidité de la cave. La position du fût sur le chantier doit être parfaitement horizontale pour que la lie dépose au centre du fût de manière qu’en tirant le vin, celui-ci sorte clair jusqu’à la fin. Si le fût n’était pas complètement plein, une fois sur les chantiers, remplissez-le avec du vin à peu près de la même qua- lité que celui qu’il contient parce qu’un vide dans le fût peut faire perdre du bouquet au vin ou lui donner (1) La cave où l’on met le vin doit être fraîche, plutôt un peu hu- mide que sèche, car la sécheresse abîme les fûts et fait évaporer le vin, mais il ne faut pas non plus qu’elle soit par trop humide, car la trop grande humidité occasionne la moisissure et détériore également les fûts. Le manque complet d’air est aussi d’un mauvais effet. La cave doit être autant que possible à, l’abri de toutes les variations de température; le vin redoute la chaleur et les trop grands froids. Le nord est l’exposition la plus favorable à la cave et celle qui lui procure la température la plus égale. Plus la cave est basse, moins elle est soumise aux variations de l’atmosphère. Il est nécessaire qu’une cave ait des soupiraux. Pour la mettre à l’abri du froid et de la réverbération trop vive du soleil, on doit fer- mer ces soupiraux pendant les grands froids et les grandes chaleurs. On ne doit mettre, dans la cave au vin, rien dont l’odeur ni la nature puisse nuire au vin. On ne doit non plus y laisser aucun détritus.