ŒUFS. 464 de faire pi endre la creme ci-dessus au bain-marie ce qui demande assez de précaution, pourront tout simplement la faire pi endre dans le four de leur fourneau économique. Les morceaux de vanille peuvent servir trois fois seulement, la troisième on doit les fendre, — aussi doit-on avon soin, lorsqu'ils ont servi, de les lewer à Veau fraîche, de les faire sécher et de les mettre de coté. au lait> P°ur six personnes 6 œufs, un demi- litre de lait. Mettez dans une casserole le demi-litre de lait avec 100 grammes de sucre, long comme le petit doigt de vanille, ou bien une cuillerée d’eau de fleurs d’oranger ou bien encore une feuille de laurier-lait, une petite pincée de sel. Lorsqu’il bout, retirez-le du feu et laissez refroidir. Cassez les œufs; battez-les bien, blancs et jaunes en- semble, mêlez-les bien avec le lait que vous avez mis re- froidir ; mettez ce liquide dans un plat ou des petits pots à crème ; faites prendre au bain-marie avec feu dessus ou dans le four du fourneau économique. Œufs à la neige, entremets sucré. Pour six personnes 6 œufs. Mettez sur le feu un demi-litre de lait avec 125 gram- mes de sucre, long comme le doigt de vanille ou deux cuillerées d’eau de fleurs d’oranger. Pendant le temps que le lait mettra à bouillir, sépa- rez le blanc du jaune des six œufs ; battez les blancs en neige ; qu’ils soient bien fermes et se détachent com- plètement du saladier où vous les battez. (Pour battre les œufs, il faut toujours se placer dans un endroit frais, sans cela on réussirait mal On les bat avec un balai de fii de fer ou tout simplement avec une fourchette.) Lorsque le lait commence à bouillir, faites tomber des- sus, par une petite secousse sèche, une portion des blancs battus en neige que vous aurez pris avec une cuillère à bouche et dont vous aurez, au moyen d’un couteau, ar- rondi régulièrement le dessus; mettez-en autant qu’en peut porter la surface du lait... retournez-les au bout d’un