VOLAILLE. 2G8 Mettez dans une casserole gros comme un œuf de beurre ; faites-le blondir ; mettez-y votre poule pour pren- dre couleur, en la tournant de l’autre côté quand le premier est coloré ; ôtez-la quand elle est colorée. Mettez dans le même beurre une demi-livre de poitrine de porc, pas trop grasse, coupée par morceaux carrés ; faites-lui aussi prendre couleur ; ôtez les morceaux de porc avec l’écumoire. Mettez dans le beurre une cuillerée à bouche comble de farine, remuez avec la mouvette de bois jusqu’à ce que le mélange soit également d’une belle couleur marron foncé. Éteignez en versant deux verres d’eau ; mélangez bien... faites jeter deux ou trois bouillons; mettez alors la poule, les morceaux de lard, quinze à vingt oignons gros comme une noix, sel, poivre, bouquet garni, une carotte coupée en rouelles; faites cuire deux ou trois heures, suivant l’âge de votre poule. (Si la poule exigeaitplus de deux heures de cuisson , on ferait lien de mettre les morceaux de porc et les oignons un peu plus tard.) Goûtez pour l’assaisonne- ment ; ôtez le bouquet ; dégraissez si la sauce est trop grasse. Servez la volaille avec sauce, porc et oignons autour. (Il arrive quelquefois qu’à force de bouillir la sauce tourne en Imite, ne vous désespérez pas.) Otez votre vo- laille , ôtez la moitié de la graisse et mettez à la place, dans la casserole, un demi-verre d’eau tiède ; faites jeter un ou deux bouillons en remuant avec la mouvette et dé- tachant le jus qui s’est coagulé aux côtés et au fond de la casserole... versez autour de la poule. Si on le préfère, on peut couper la poule en morceaux, ce n’en est que plus succulent. On peut mettre aussi un poulet aux oignons; mais alors il faut moins de temps de cuisson. Poule au kari, entrée. Ayez une bonne poule pas trop vieille ; faites-la revenir sur le feu avec gros comme un œuf de beurre, 250 gram- mes de poitrine de porc coupée en morceaux, sel, poivre,