LÉGUMES. 422 jetez-les dans l’eau bouillante avec du sel et un demi-verre de vinaigre ; au bout de cinq à six minutes de cuisson, égouttez dans une passoire et sur un linge blanc ; car ce légume ne saurait jamais être trop égoutté. Accommodez - les ensuite des manières suivantes : A la maitre-d’hotel. — Mettez dans une casserole du beurre manié de persil, ciboule hachés, sel, poivre; faites-y sauter vos concombres et servez chaud. A la poulette. — Faites une sauce poulette, met- tez-y vos concombres et liez avec deux jaunes d’œufe. {VoirLiaison à l’œuf, 'page 87.) A la Béchamel. — Vous les achevez de cuire dans du bouillon, et les servez dans une béchamel. Concombres farcis. — Coupez le bout du côté de la queue et videz-les; pelez-les, garnissez l’intérieur d’une farce de viande, de poisson ou de godiveau ; rebou- chez-les avec les bouts que vous en avez ôtés, et que vous maintiendrez avec des petites brochettes de bois ; envelop- pez-les chacun dans un liuge ; mettez-les dans une casse- role l’un à côté de l’autre avec du beurre, un bouquet garni, du bouillon ; faites mijoter deux heures, retirez-les ; faites réduire la cuisson, liez avec de la fécule, versez sur les concombres et servez. Concombres frits. — Coupez les concombres par tranches en longueur, essuyez-les, farinez-les et les faites frire. On peut aussi les mettre dans de la pâte comme les salsifis. {Voir Pâte pour friture, page 80.) Salade de concombres, hors-d’œuvre. — Coupez-les par rondelles minces, saupoudrez-les de sel fin ; laissez tirer leur eau ; égouttez-les et assaisonnez de sel, poivre, huile et vinaigre. Si l’on aime l’oignon, on peut en mélanger aux concom- bres quelques rouelles très minces. CORNICHONS. Les choisir petits, fermes et bien verts.