BŒUF. 147 Si on a un reste de bœuf ou de mouton rôtis, on peut le hacher avec le bouilli et on obtient comme goût un bon résultat. Si vos restes de viande, soit bouilli, soit bœuf, soit mouton, sont insuffisants, ajoutez un peu de chair à saucisses; alors vous aurez un hachis excellent. Avec les restes de hachis, on peut faire des boulettes, des croquettes, des RISSOLES. Boulettes de bouilli. — Otez les os et les nerfs. Hachez très fin. Pour 250 grammes de bouilli : mettez ; un œuf, jaune et blanc, un peu de beurre, plus ou moins f suivant que le bouilli est plus ou moins gras, assaisonnez de sel et poivre. Si votre bouilli est très gras, ajoutez une > ou deux pommes de terre cuites à l’eau et bien écrasées. Partagez votre mélange en autant de parties que vous ■ voulez avoir de boulettes ; moulez chacune eu rond, ou t en forme d’œuf ou de bouchon... farinez-les. Trempez-les dans un œuf battu comme pour omelette .avec sel, poivre et une cuillerée d’huile, puis tournez-les : au fur et à mesure dans de la mie de pain émiettée. Faites frire à pleine friture et servez avec persil frit . dessus. Boulettes de bouilli a la sauce brune. — Otez ! les os et les nerfs de votre bouilli ; hachez-le très fin. [Mettez, pour une demi-livre de bouilli haché, gros comme ; un œuf, moins s’il est gras, de beurre, sel, poivre ; deux œufs, jaune et blanc, du persil haché très fin ; pétrissez; ; mettez en boulettes et farinez. Mettez dans une casserole gros comme un œuf de i beurre et plein une cuillère à bouche de farine. Remuez : sur feu vif jusqu’à ce qu’ils soient d’un beau marron foncé, i Eteignez avec un verre d’eau ou de bouillon, mettez bou- quet garni, deux ou trois oignons entiers, un verre d’eau- de-vie, et un peu de persil haché fin, assaisonnez. Lorsque cette sauce bout à gros bouillons, mettez-y, . avec précaution, vos boulettes, les unes auprès des autres ; tournez les boulettes au bout d’un quart d’heure ; ôtez le