POTAGES. 134 Potage au céleri. — Pour six personnes : ' Mettez dans un litre et demi d’eau 2 ou 3 pommes de ; terre pelées, à peu près gros comme la moitié du poing de j pain, la moitié d’un pied de céleri coupé par morceaux ; j faites bien cuire le tout; écrasez et passez; ajoutez l’eau ! nécessaire pour que votre purée soit d’une bonne épaisseur; j mettez gros comme un œuf de beurre, un peu de sel et de j poivre; faites mijoter un quart d’heure en remuant de j temps en temps, afin que votre potage ne s’attache pas a ; la casserole; servez sur des petits croûtons frits. ( Voir Crou- ! tons page 109). Potage à la julienne au gras. — Pour six per- sonnes ayez : Une belle carotte ou deux moyennes; Une pomme de terre; Un petit navet; Un poireau; Un petit oignon; Une toute petite branche de céleri; Une branche de persil; Une ou deux feuilles de chou. Coupez les carottes, pomme de terre, navet, feuille de ; chou en petites lanières très fines; hachez l’oignon, le! poireau, le persil, le céleri. Mettez dans une casserole gros comme un œuf de beurre et gros comme une grosse noix de sucre. Faites blondir ; faites-y revenir les légumes disposés comme nous venons de l’indiquer; ajoutez un verre de bouillon, sel, poivre, laissez mijoter deux heures à feu doux, ajoutez un litr& et demi de bouillon; faites bouillir encore un quart d heure; colorez si le bouillon ne l’est pas; servez chaud. Si Von veut on peut ajouter à cette julienne une cuil- lerée de riz que l’on met cuire en meme temps que les lé- gumes. On peut aussi y ajouter, et ils y font très bien, des petit^ pois, des haricots verts, des haricots flageolets. Alors il faut diminue)' un peu la quantité des autres légumes.