BŒUF. ICI poudrées de sel et poivre et un ou deux oignons coupés en rouelles fines. Laissez cuire quatre minutes d’un côté, trois de 1 autre à feu vif, mais pas trop vif cependant de peur que la viande et l’oignon ne brûlent avant d’être cuits. Ajoutez un demi-verre d’eau ou de bouillon, liez d’un peu de fécule et servez. 1 Côtes et entre-côtes. — Les côtes de bœuf font aussi un excédent rôti. On fait donner par le boucher un coup de couperet à moitié de la longueur de l’os pour pouvoir replier le haut en dedans. On les fait cuire de toutes les maniérés indiquées pour l’aloyau, avec les mêmes règles pour le temps de la cuisson. Côtes braisées, entrée. Mettez gros comme un œuf de beurre dans une casse- role, faites blondir. Faites prendre couleur à votre côte de iœut et a une demi-livre de poitrine de porc frais coupéepar moiceaux. Otez bœuf et lard. Mettez avec le beurre plein une cuillère à bouche de farine, tournez sur feu vif jusqu’à ce que beurre et farine soient d’une belle couleur marron. Mettez un demi-verre d’eau, une cuillerée d’eau-de-vie, deux ou trois carottes coupées en rouelles, un ou deux oignons un bouquet garni, sel, poivre, le bœuf et le lard. Couvrez et aurez soin de tourner la cote a moitié desa cuisson.) Dégraissez, ôtez le bou- quet et servez la côte entourée du lard et des carottes. Emrc-cotes — On appelle entre-côte toute la par- tie maigre du milieu delà côte fine. On la dégage des peaux et des nerfs et on la coupe en deux ou trois suivant n épaisseur. Une entre-côte doit avoir quatre centimètres environ d épaisseur. Il lui faut de dix à douze minutes de cuisson cinq d’un côté, cinq de l’autre. Les entre-côtes s’ac- e™ecksn\<ief ""T68 lGS m^nières Piquées pour les filets queSrie^oar.1 qUdleS ^ de “ Entre-côte panée et grillée, entrée. beuSnlTf611^?0^8 daüS Un peu de êTaisse ou de ndus et ensuite dans de la mie de pain émiettée