14 USTENSILES DE CUISINE. avec de l'eau et du savon au moyen d’une brosse ; les tables de même ; si elles sont trop engraissées on se servira d’un peu de potasse. On ôtera les toiles d’araignée, etc. On ter- minera en lavant le carrelage, mais l’hiver pas à trop grande eau, car on risque d’amener de l’humidité et de le faire souffler. On frotte avec une brosse, et l’on éponge. On ouvre les fenêtres toutes grandes afin de faire bien sécher. Puis on remet tous les objets à leurs places. Les souris et les mouches. Il y a deux sortes d'ani- maux, hôtes incommodes des cuisines : les souris et les mouches. Je conseille les souricières pour les premières. Pour les autres employez de petites bouteilles que vous emplirez d'eau miellée où les mouches viendront se noyer, ou bien encore des verres pleins à moitié d’eau de savon très épaisse et que vous couvrirez d’un carton percé d’un trou au milieu et enduit au-dessous d’un peu de miel. Les mouches entrent par le trou et ne tardent pas à tomber dans l’eau de savon. Je suis tout à fait opposé à l’emploi de tout autre moyen, surtout à celui de la poudre vul- gairement appelée mort-aux-mouches; car les mouches em- poisonnées peuvent tomber dans les mets et les rendre malfaisants. Ustensiles de cuisine. — De leur nettoyage. Je ne suis pas partisan d’une grande quantité d’ustensiles de cuisine. On ne saurait trop éviter l’encombrement ; cela donne plus de mal pour l’entretien et le nettoyage ; puis, acheter un objet qui ne sert qu’une fois et qu’on met ensuite à l’écart, c’est augmenter la dépense sans presque nul avantage. Si, par exception, vous avez besoin d’un ustensile que vous n’avez pas parce que vous n’auriez que fort rarement l’occasion de vous en servir, vous trouverez à l’emprunter ou à le louer, ainsi, par exemple, les turbo- tières et les poissonnières de grande dimension. Une cuisinière intelligente et consciencieuse doit, autant que possible, se contenter des ustensiles qu’on met à sa disposition. Elle saura à l’occasion suppléer ou remédier à, ce qui lui fera défaut.