120 POTAGES. Croûtes au pot. — Ce potage, comme le précédent, est meilleur le jour même du pot-au-feu. Votre pot-au-feu étant à point, un quart d’heure, avant le repas, mettez dans votre soupière des morceaux de pain (surtout de régences ou de flûtes et autres pains à potage); sèche soigneusement et lentement au four jusqu'à ce qu'il ait pris une belle couleur jaune foncé, mais non brune ce qui donnerait de Vamertune au potage. Du reste on trouve ces croûtes toutes préparées chez les boulangers. Vous les cassez chacune en quatre ou cinq morceaux. Versez dessus deux ou trois fois plein la cuillère à pot de bouillon bouillant. Laissez tremper ainsi, — chaude- ment, — la soupière couverte. L’heure du repas arrivée, ajoutez la quantité de bouillon nécessaire pour compléter votre potage. S'il est trop gras, dégraissez avec une cuillère. On sert aussi en même temps que ce potage, comme avec le précédent, les légumes du pot-au-feu. Si l’on préfère, au lieu de faire simplement tremper la croûte dans le bouillon, on peut la faire mijoter avec pendant un quart-d’beure, vingt minutes. Riz au gras. — Pour six personnes un litre et demi de bouillon (au moins) et cinq cuillerées à bouche combles de riz. Mettez le riz que vous avez préalablement lavé à l’eau tiède en même temps que le bouillon sur le feu ; laissez mijoter une heure et demie, casserole couverte aux trois quarts, écumez et servez. Quelques personnes, quand on doit manger le qjotage au riz le jour même où elles mettent le pot-au-feu font crever le riz dans le pot-au-feu au moyen dune boule 'métallique. Ce procédé, commode du reste, a l'inconvénient de rendre trou- ble le bouillon du pot-au-feu. Si Von est à court de bouillon, faire crever le riz dans un verre et demi d’eau, lorsque le riz est presque crevé et a bu l’eau, y mettre le bouillon, mettre un peu de sel si le po- tage n’est pas assez salé, faire jeter deux ou trois bouillons, écumer et servir.