PORC. 226 couenne et chairs (les chairs coupées en filets) dans une terrine avec sel, poivre, un peu de salpêtre en poudre, epi- ces thym, laurier, laissez ainsi trois jours en remuant une ou deux fois par jour. Étendez la couenne, disposez-y les chairs que vous entremêlez aussi de languettes de porc frais (ilen faut deux kilogrammes pour remplir la couenne en plus de la chair de la tête et de la langue). La couenne étant couverte d’assez de chairs, repliez-la et donnez-lui la forme de la tête de cochon ; enveloppez et ficelez avec som de manière à ne pas la déformer ; faites-la cuire avec assez d’eau pour qu’elle baigne entièrement et sel, poivre, oi- gnon, carottes, clous de girofle, bouquet garni pendant sept ou huit heures. Otez-la de la cuisson, laissez refroidir pres- que complètement, déficelez et développez. (Redonner un peu la forme, si elle s’était déformée, en refoulant les chairs et redressant les oreilles.) _ . Il faut pour la manger qu’elle soit cuite au moins de la veille ; on la saupoudre de chapelure et on l’orne de persil hache fin. ■ 11 / Oreilles de cochon panees et grillées. Faites cuire une ou deux oreilles de cochon dans de 1 eau assaisonnée de sel, poivre, bouquet garni, oignons, carottes; une fois cuites, égouttez et roulez toutes chaudes dans la mie de pain émiettée et assaisonnée de sel, poivre et fines herbes hachées fin. Faites griller sur le grfla.feu doux et servez sur une sauce piquante, poivrade, Robert ou tomate. , , Oreilles de cochon à la puree de pois verts. — Entrée. , , . . Mettez-les dans la saumure pendant deux ou trois jours ; faites-les cuire deux heures environ à pleine eau avec un litre de pois verts par 2 oreilles de cochon. Passez les pou, servez les oreilles de cochon sur cette puree. Queues de cochon. - Les queues de cochon s ac- commodent de la même manière que les oreilles de co- chon, PANÉES ET GRILLÉES et aUSSl A LA PUREE DE