240 COCHON DE LAIT. Intérieur de cochon de lait en ragoût. Entrée. Dans le cas où l’on n’emploierait pas le cœur, le foie, la rate comme farce, on peut les accommoder de la manière suivante : Faites un roux avec 125 grammes de beurre, et une cuillerée et demie de farine. Lorsque beurre et farine sont d’une belle couleur marron foncé, faites-y revenir plein une soucoupe d’oignon haché fin, puis ensuite une livre de poitrine de porc coupée en dés... Éteignez avec moitié eau et moitié vin... Faites jeter quelques bouillons ; mettez dans cette sauce le cœur, le foie, la rate du cochon de lait coupés en morceaux, une carotte coupée en ronds, sel, poivre, bouquet garni ; faites cuire deux heures à feu pas trop vif, servez avec sauce pas trop longue. Galantine de cochon de lait. Entremets. Il est bon parfois d’avoir des plats copieux et la ga- lantine de cochon de lait est un de ces plats-là. ^ Désossez le cochon de lait à l’exception de la tête et des nattes. * Vous procéderez pour garnir l’intérieur comme vous avez fait pour la galantine de veau et la galantine de volaille ; vous prenez une partie des chairs de cochon de lait, autant de maigre de veau et autant de gras de lard que vous hachez fin; ajoutez-y une livre de mie de pain mollet que vous avez fait tremper dans de 1 eau ou du lait; mêlez le tout ensemble; assaisonnez de sel, poivre, épices... Vous mettez dans l’intérieur du cochon de lait d’abord une couche de la farce ci-dessus ; ensuite une couche de petits filets de jambon, de porc frais, de foie, de cœur, de rate du cochon de lait;, mettez une nou- velle couche de farce, une couche de jambon, e poïc, de foie, etc., et ainsi de suite jusqu à ce qui y ai assez de couches pour remplir l’intérieur du cochon de lait ; re- cousez la peau du ventre et redonnez autant que possible la forme de cochon de lait; enveloppez-le dans un linge et ficelez bien... Faites cuire comme la galantine de veau. ( Voir Galantine de veau, page 182.)