406 LÉGUMES. même manière que les carottes à la campagnarde. ( Voir page 403.), HARICOTS VERTS. Il faut les choisir très frais et très verts et nouvelle- ment cueillis. On épluche les haricots en enlevant un peu de leurs deux extrémités. Il y a un assez grand nombre de procédés de conser- vation pour les haricots verts, dont les principaux sont les suivants : Procédé de conservation pour les haricots verts. — Cueillez-les bien fins et bien ^erts, épluehez- les, mettez-les dans un bocal ou un pot de grès par cou- ches de deux doigts d’épaisseur que vous couvrez de sel, terminez par une couche de sel. Veillez, une fois la sau- mure formée, à ce que tous les haricots baignent. Poui employer les haricots verts conservés au sel : Mettez-les tremper deux ou trois jours dans de l’eau fraîche jusqu à ce qu’ils soient complètement dessalés ; faites cuire ensuite en les mettant à l’eau bouillante. Ajoutez plein une cuil- lère à café de bicarbonate de soude pour qu’ils cuisent mieux. Une fois cuits, on les accommode des diverses ma- nières indiquées pour les haricots verts. Autre manière de conserver les haricots verts. — Cueillez-les bien fins et bien verts ; épluchez-les ; jetez- les dans l’eau bouillante un peu salée où vous les laissez bouillir quelques minutes ; égouttez-les bien... Mettez à four tiède sur des claies, en vous y prenant à plusieurs reprises, pour les faire bien sécher. Une fois bien secs, conservez-les dans des boites ou dans des sacs. Pour les employer, faites-les tremper quelques heures à l’eau froide et faites cuire à grande eau en les mettant en même temps que l’eau. Autre manière de conserver les haricots vert». — Prenez-les bien fins et bien verts ; épluchez-les ; jetez-