PRÉLIMINAIRES. 71 l’avoir soigneusement flairé et goûté. Il ne doit être ni amer, ni rance, ni trop sentir la crème ; il doit avoir un semblant de goût de noisette. Pour les sauces blanches, pour les blanquettes, les pou- lettes, les maîtres-d’hôtel, il est indispensable que le beurre soit de première qualité. Le beurre se conserve quelques jours, sans aucune pré- paration , dans une cave, dans un cellier, dans un endroit frais, enveloppé dans un linge mouillé... Le beurre perd de sa qualité conservé dans l’eau. Si l’on fait provision de beurre, il y a deux moyens principaux de conservation : en le salant ou en le faisant fondre. Je conseille surtout le premier mode, réservant le second exclusivement pour le beurre destiné aux fri- tures. Conservation du beurre par le sel. — Pre- nez du beurre de première qualité, complètement fait, c’est-à-dire qu’il n’en reste plus aucune partie encore à l’état de crème. Lavez-le et pétrissez-le dans de l’eau fraîche jusqu’à ce que l’eau ne devienne plus laiteuse et reste aussi claire et transparente que si elle sortait de la fontaine ou du puits. Otez toute l’eau, étendez votre beurre ; mettez dessus 65 grammes de sel fin par livre, pliez et repliez, pétrissez, et pendant assez longtemps’ a\ec les poings, de manière à bien incorporer le sel. Mettez dans des pots en grès que vous avez soigneuse- ment nettoyés et lavés et dont vous couvrez le fond d’une légeie couche de sel avant de commencer à y mettre le beurre. Tassez sur tous les sens pour qu’il ne reste pas de creux. Emplissez les pots à deux pouces du bord ; aplatissez régulièrement le dessus du beurre que vous couvrez d’une couche de sel ; portez à la cave ou dans un endroit frais. Au bout de quelques jours, mettez l’épaisseur d’un pouce de saumure ; couvrez avec un linge et un papier fort. Lorsqu’on prend du beurre, il faut avoir soin de le prendre bien également et de continuer le même pot avant d en entamer un autre.