VEAU. 183 sel et poivre... Emplissez d’eau froide de manière que le tout baigne complètement. Couvrez et laissez cuire quatre heures. Otez l’épaule. Ne la déficelez que lorsqu’elle sera complètement froide, mieux vaut même que le lendemain. Aussitôt l’épaule ôtée de la braisière, vous passez la euisson, la dégraissez et la clarifiez. Pour cette dernière opération vous vous y prenez de la manière suivante : Battez bien ensemble trois œufs, blanc et jaune, versez-y la cuisson un peu refroidie et mélangez bien. Vous mettez votre mélange sur le feu jusqu’au moment où il commen- cera à bouillir ; alors vous le mettrez sur le bord du four- neau avec feu sur le couvercle et le laisserez mijoter pendant une heure. Au bout de ce temps, vous le passez à travers une serviette en versant avec précaution, puis vous le mettez autour de votre galantine déballée et dégagée de ses ficelles. Crépine, ou hachis de veau, entrée. Pour un ménage de six personnes, prenez du veau et de la poitrine de porc frais en assez grande quantité pour, lorsqu’ils seront dégagés de leurs peaux et de leurs os, qu’il y ait de chacun environ une livre et demie. On peut faire la crépine un peu forte, parce qu’étant très bonne à manger froide, il n’y a aucun inconvénient à ce qu’elle soit trop copieuse. Hachez fin veau et poitrine de porc débarrassés de leurs os et de leurs peaux ; ajoutez deux œufs, blanc et jaune, un quart de mie de pain trempée dans du lait, mais que vous avez ensuite bien égouttée et pressée. Assaisonnez de sel, poivre, épices. Mélangez bien le tout. Égouttez pour vous assurer si l’assaisonnement est convenable. Enve- loppez alors ce hachis dans une coiffe ou crépine de porc, roulez en boule et ficelez. Faites blondir dans une casserole gros comme un œuf de beurre. Faites-y prendre couleur au dessus de votre crépine. Tournez-la. Mettez deux verres d’eau ou de bouil- lon, sel, poivre, un bouquet garni, un gros oignon, une