109 PRÉPARATIONS DIVERSES. de viande préparée comme pour croquettes ou de godi- veau pour quenelles; repliez chaque rond de pâte en deux ; collez, en enduisant d’un peu d’eau les deux bords su- perposés ensemble; faites frire à friture bien chaude; retirez de belle couleur ; égouttez et servez orné de persil frit. Rissoles. — Entremets sucré. {Voir Rissoles à la confilure.) Croûtons. — Mie de pain qu’on taille de différentes manières et qu’on fait frire pour s’en servir ensuite à orner certains mets ou à mettre dans certains potages. Croûtons pour garnitures. — Coupez des tran- ches de pain de l’épaisseur d’un décime ; enlevez la croûte et taillez en carrés, en triangles ou bien en crêtes de coq, comme il vous plaira, et de la dimension que vous juge- rez convenable ; faites frire d’une belle couleur d’or au beurre, à l’huile ou à la graisse lien chauds. Au lieu de les faire frire en pleine friture, on peut mettre dans un plat, une casserole ou une poêle, du leurre, de l'huile ou de la graisse, de maniéré qu’il y en ait à peu près Tèpaisseur d’un décime; faites lien chauffer; une fois le leurre, l’huile ou la graisse lien chauds, mettez les morceaux de mie de pain coupés et disposés comme nous l’avons indi- qué; au lout d’une ou deux minutes changez-les de côté. Croûtons pour potage. — Taillez des tranches de mie de pain en petits dés de la dimension du bout du doigt; faites frire. îsTe mettez dans le potage qu’au moment de l’apporter sur la table ; sans cette précaution, les croûtons gonfle- raient, reviendraient mous et perdraient toute leur déli- catesse. Croustades. — Les croustades sont des espèces de croûtons taillés de manière à pouvoir contenir une por- tion de préparation culinaire dans le genre des petites entrées. On les fait de différentes formes, rondes, carrées, en losanges, etc. La manière de les confectionner est assez simple : 7