19 USTENSILES DE CUISINE. suite d’en frotter l’objet avec un linge ou une brosse ; ter- miner en essuyant bien avec un linge. Cette poudre se trouve maintenant chez presque tous les épiciers et même chez beaucoup de ferblantiers et quincailliers. L’ancien nettoyage, à l’eau de cuivre, est malsain pour la personne qui l’exécute et beaucoup plus coû- teux. On nettoie l’intérieur des ustensiles étamés en fai- sant bouillir dedans de l’eau et de la cendre. On frottera avec un chiffon, mais de manière à ne pas enlever l’éta- mage qui est une chose fort susceptible. Les ustensiles en fer se nettoient avec du grès et de l’eau en frottant fortement avec un bouchon de foin ou de paille. Il ne faut pas employer le grès pour les ustensiles en fer-blanc, on doit se contenter de les faire bouillir avec de l’eau et beaucoup de cendre, et de les frotter avec un bouchon de foin ou un chiffon. L’étain se nettoie avec du blanc d’Espagne et de l’eau ; on finit avec un chiffon sec. Les ustensiles émail belge se nettoient comme les casseroles en faïence, tout simplement à l’eau bouil- lante, en ayant soin, s’ils sont encroûtés ou encrassés à l’intérieur, de les laisser un instant sur le feu avec de l’eau. Si le dessus est noirci, on emploie un peu de cendre fine imbibée d’eau en frottant avec un linere. o Important. — Le sujet que nous venons de traiter ne le serait pas complètement, si nous ne consacrions pas quel- ques lignes à parler des soins qui, dans les maisons bour- geoises, incombent aux cuisinières, en plus de la prépa- ration des mets et du nettoyage des ustensiles de la cuisine. Avant de resserrer l’argenterie, on doit la compter pour s’assurer s’il n’en manque aucune pièce; car dans le cas d’absence, les recherches seront plus faciles plus tôt que plus tard.