TINS. 621 place... Yersez votre mélange de blancs d’œufs et de vin par la bonde ; ensuite agitez fortement dans tous les sens le vin au moyen d’un bâton fendu en quatre et qui soit assez long pour aller jusqu’à moitié du liquide ; re- mettez le vin que vous avez ôté pour faire de la place, remettez la bonde de manière à ce qu’elle bouche bien. Il faut laisser le vin huit jours au moins avant de le mettre en bouteilles. Pour le collage des vins, on peut mêler aux blancs d’œufs les coquilles bien broyées et même en plus grand nombre ; leur nature calcaire corrige l’acidité du vin. Le collage ne réussit pas bien à l’époque de la floraison de la vigne et de la formation et de la coloration du raisin. Les vins des mauvaises années se clarifient difficile- ment. Collage des vins blancs. — Pour 250 litres de vin blanc : prenez 3 grammes de colle de poisson en feuil- les ; la laisser fondre dans un demi-litre d’eau en ayant soin pour cela de placer le vase dans un endroit chaud. Lorsque la colle est fondue, passez-la dans un linge et mêlez-la avec un demi-litre du vin que vous voulez coller ; puis versez dans le fût.... Terminez comme il est dit ci-dessus pour le collage des vins rouges. » Pour les vins collés par le moyen de la colle, il faut les tirer 7 ou 8 jours après le collage, sans cela la colle remonterait. Vins en bouteilles. — On met les vins en bouteilles pour les conserver plus longtemps et aussi pour leur faire acquérir une bonification qu’ils n’acquêrraient pas sans cela... Les vins gagnent beaucoup en bouteilles ; mais c’est une erreur de croire qu’ils s’améliorent indéfini- ment ; gardés trop longtemps ils finissent même par perdre complètement leur qualité ; les Bourgognes en bouteilles ont atteint à 6 et 7 ans toute leur qualité ; les Bordeaux s’améliorent pendant un laps de temps beaucoup plus long. Pour mettre les vins en bouteilles il faut qu’ils soient 36.