300 LAPIN DOMESTIQUE. Choisir un jeune lapin, le dépouiller, vider, dépecer, puis procéder comme pour le veau à la bordelaise {paye, 187). Lapereaux aux petits pois, entrée. Pour les accommoder de cette manière, il faut qu’ils soient tout au plus gros comme des lapins de garenne. Dépouillez, videz, procédez ensuite comme pour les pigeons aux petits pois. ( Voir Pigeons aux petits pois, liage 287.) Lapereaux à la crapaudine, entrée. Les prendre tout au plus gros comme des lapins de garenne. Dépouillez, videz... fendez la poitrine et ouvrez. Pro- cédez ensuite comme pour les poulets à la crapaudine. ( Voir Poulets à la crapaudine, page 259.) Lapin à la chipolata, entrée. Coupez en morceaux; ensuite procédez comme pour le poulet à la chipolata. ( Voir Poulet à la chipolata, page 263.) Pour servir, on range les morceaux de lapin au milieu du plat ; la garniture autour. Lapereau au jambon, entrée. Coupez un lapereau en morceaux... faites blondir un peu de beurre non salé, mettez y le lapereau et des tran- ches de jambon, un peu d’huile, un verre de vin blanc, un bouquet de persil et ciboule, bouillon ou eau, poivre et sel ; faites cuire une heure et demie environ à feu doux ; disposez les morceaux en monticule sur le plat ; liez la sauce avec de la fécule ; passez et servez. Lapereaux en papillotes, petite entrée. Coupez par morceaux de très jeunes lapins ; trempez dans du beurre fondu ; panez avec mie de pain assaison- née de sel, poivre et fines herbes ; enveloppez dans du papier beurré ; faites cuire sur le gril à feu doux et ser- vez avec du papier. Lapin à la bonne femme, entrée. Dépouillez, videz et coupez en six morceaux (2 èpau-