VOLAILLE. On entend par volaille tons les animaux à ailes qui s’élèvent dans la basse-cour, comme poulets, canards, din- dons, oies, pigeons, pintades; en cuisine, souvent ce sont les poulets, les poules, les poulardes et les chapons que l’on comprend sous cette dénomination... Mais passons ! nous n’écrivons pas ici pour faire un cours de linguis- tique. Nous emploierons l’expression volaille dans le sens le plus étendu ; le lecteur saura bien distinguer les cas, fort rares, où nous nous en servirons dans le sens excep- tionnel. Avant tout il faut qu’une volaille soit tendre. C’est une erreur, qu’on ne saurait trop combattre, de croire que les vieilles volailles sont préférables pour certains mets. Même pour les daubes, mieux vaut de jeunes bêtes, arrivées à un certain point cependant. Ainsi donc, autant que possible, pas de vieilles volailles. Nous donnerons néanmoins le moyen de tirer parti des vieilles poules, des vieilles dindes et des vieilles oies ; car il peut se faire qu’on ait à en accommoder. La recherche des jeunes volailles réclame quelque atten- tion surtout à la fin de la saison, qui est, pour les volailles, du 1er décembre au 1er mai. C’est en septembre que la volaille est la meilleure ; elle est plus succulente et moins chère. Elle se soutient jusqu’en février. Puis elle devient rouge, dure et le choix en est plus difficile. Prenez de préférence les volailles à la chair rebondie, à la peau fine et blanche. Si vous achetez votre volaille vivante, vous commen- cerez par la soupeser, vous examinerez les pattes, vous tâterez le bréchet, pour voir si elle est bien en chair, enfin u