592 SIROPS. Dans les pages qui vont suivre nous ne ferons pas pé- nétrer dans les arcanes de l’art du confiseur, pas plus que nous n’avons révélé précédemment les grands procédés des pâtissiers et des cuisiniers en renom; mais encore sur ce point nous donnerons des recettes pratiques et aussi simples que possible ; elles seront peut-être loin des règles de l’art ; mais elles n’en seront peut-être que plus faciles à adopter. Sirop de groseilles. — Ecrasez ensemble deux tiers de groseilles rouges pas trop mûres et un tiers de cerises aigres ; mettez dans une terrine et laissez fermenter 24 heures. Après ce temps, passez le tout au tamis en pressant bien les fruits écrasés avec les mains pour en faire sortir tout le liquide. Pesez le liquide passé et mettez dedans 875 grammes de sucre par 500 grammes de jus ; versez dans une terrine et mettez sur le feu ; re- muez de temps en temps ; le sucre étant fondu et après que votre sirop aura jeté 3 ou 4 bouillons, ôtez-le du feu ; écumez ; laissez-le un peu refroidir et mettez-le en bou- teilles. Le lendemain, bouchez les bouteilles et mettez-les dans un endroit frais. Sirop de groseilles framboisé. — Se fait de la même manière que le sirop de groseilles ci-dessus, seu- lement on ajoute aux groseilles et aux cerises un quart de framboises. Sirop de cerises. — Prenez des cerises pas trop mûres; ôtez les queues; écrasez les cerises et laissez-les fermenter pendant 24 heures dans une terrine ; passez le jus au tamis en pressant un peu ; pesez ce jus et mettez- y 875 grammes de sucre pour 500 grammes de jus ; mettez alors dans une bassine sur le feu ; faites jeter un bouillon, écumez ; laissez un peu refroidir et mettez en bouteilles. Sirop de mûres. — Se fait comme le sirop de ce- rises ci-dessus, avec des mûres pas trop mûres. Sirop de vinaigre framboisé. — Mettez dans un bocal de verre ou une cruche en grès autant de fram- boises qu’ils peuvent en contenir, mais sans les presser;