PATES. PATISSERIE. L'article pâté est une des préoccupations importantes des ménages bourgeois. Les pâtés sont des mets délicats et de grande ressource; commodes parce qu’on peut les préparer à l’avance et à toute éventualité; aussi avons- nous cru devoir accorder à ces sortes de préparations un chapitre spécial. Il y a les pâtés froids et les pâtés chauds. Occupons-nous tout d’abord ici des pâtés froids, qui sont la variété la plus importante; nous vous en- tretiendrons des pâtés chauds au chapitre pâtisserie. Les pâtés froids sont désignés ainsi parce qu’on les mange complètement refroidis. Les différentes sortes de pâtés froids peuvent se clas- ser de la manière suivante : pâtés en terrine (1), PÂTÉS ENTOURÉS d’une CROUTE DE PATE, auxquels revient seuls légitimement la qualification de pâtés, et PAINS DE VIANDE. On fait des pâtés avec toutes sortes de viandes ; veau, porc, gibier, volaille, etc. Pour faire de bons pâtés, surtout des pâtés dans une croûte, choisissez de préférence des viandes ten- dres; car avec des viandes dures on n’obtiendrait ja- mais des pâtes très délicats. On fait aussi des pâtés avec toute espèce de poisson. (1) Une terrine est un vase de terre, soit rond, soit ovale, dont le principal usage est de servir à contenir des pâtés sans croûte. On fait cuire les pâtés dedans et on les y laisse.