81 PRÉLIMINAIRES. mêlez bien avec la farine ; ajoutez peu à peu de l’eau et du lait jusqu’à ce que votre pâte n’ait plus que la consistance nécessaire pour laisser une couche de l’épaisseur d’un sou sur les objets. Mêlez, battez, travaillez avec une fourchette, laissez reposer une demi-heure. Au moment de se servir de cette pâte, vous y mettez la moitié d’un blanc d’œuf battu en neige, si vous voulez qu’elle boursoufle beau- coup ; mais cette boursouflure de lonne mine a l’inconvé- nient parfois de laisser les objets plus imprégnés de friture. Cette pâte s’emploie principalement pour les beignets, les FRITURES DE CERVELLE, les FRITOTS DE VOLAILLE, etc. Pour le poisson, mieux vaut employer le farinage simple et le farinage au lait. Friture cherbourgeoise. — A Cherbourg et dans une grande partie de la Basse-Normandie, on em- ploie fort peu la friture en pleine graisse; on met dans un plat, dans une poêle comme pour omelette, dans un hêtier (sorte de poêle pour faire la galette de sarrazin et les crê- pes), soit beurre, graisse ou huile en petite quantité, de manière qu’il y en ait à peu près l’épaisseur d’un sou. On laisse bien chauffer, et l’on y place l’un auprès de l’autre les objets que l’on à frire, légèrement enfarinés ou com- plètement sans farine... Lorsque le poisson est- rissolé et bien raidi d’un côté, on le tourne de l’autre. Cette friture, qui demande encore plus de soin que l’autre, est d’un goût tout autre, certaines personnes la préfèrent; je l’indique comme manière de varier les mets, je la trouve agréable de temps à autre, et ensuite parce qu’elle est économique et expéditive. Elle ne peut servir que pour le poisson ; car il serait impossible de faire frire de cette manière beignets, pets de nonnes, fritots et autres objets en pâte. PIQUAGE, BARDAGE, PANURES. On pique, c’est-à-dire on passe de petits morceaux de gras de lard appelés lardons, dans les pièces de viande, 5.