PORC. 234 du chou, sur des tranches de pain, servez ensuite le mor- ceau de petit salé sur le reste du chou. Le petit salé ainsi cuit est très ton a manger froid. Si on veut le manger froid, on peut tout simplement le mettre cuire dans le pot-au-feu. Il faut le faire dessaler davan- tage et surtout ne pas mettre de sel dans le pot-au-feu. On le retire lorsqu’il est cuit. Petit salé à la purée de pois verts. —Entrée. Si votre petit salé est très salé, faites-le dessaler un ou deux jours dans l’eau froide, mettez-le cuire à pleine eau avec des pois verts. (Un demi-litre de pois verts pour un kilogramme de petit salé.) Une fois les pois cuits, passez-les, mettez mijoter quelques minutes et servez le petit salé dessus. Il faut que la purée soit assez épaisse. ( Voir Purée de pois verts pour garniture.) Jambons. — Les meilleurs jambons et les plus es- timés sont ceux d’York, ceux de Westphalie dits de Mayence, ceux de la Bigorre et du Béarn connus sous le nom de jambons de Bayonne; puis les jambons de Bordeaux, d’Angers... En fait d’excellent manger nous ne pouvons non plus passer sous silence les délicieux petits jambons roulés de Strasbourg. Sans viser à égaler en qualité les jambons mentionnés ci-dessus, on peut cependant en apprêter chez soi de fort bons et qui reviennent à beaucoup moins cher. Yoici la manière de les préparer : Ce sont les cuisses du cochon que Von emploie d’ordi- naire pour faire des jambons. On peut aussi apprêter de cette manière les épaules. Cuisses ou épaules, laissez-les entières, à l’exception du pied que vous enlevez. Frottez-les de tous les côtes avec du sel ordinaire écrasé fin ; mettez dans une terrine et recouvrez de sel. Au bout de cinq jours, frottez-les de nouveau en ajoutant au sel une once de salpêtre ; laissez-les encore cinq jours dans la terrine, trempant dans la saumure qui s’est formée, suspendez ensuite