POTAGES. 122 Je conseille de faire cuire le macaroni dans 1 ean, d a- bord parce qu’il rendrait le bouillon trouble et qu’ensuite il en faudrait beaucoup plus. Potage aux nouilles. — Les nouilles sont de petites bandes de pâte qui peuvent remplacer, je dirai même avantageusement, le macaroni soit en potage, soit de toute autre manière. Yoici la manière de les faire : Prenez 250 grammes {une demi-livre) de farine; faites un trou au milieu, mettez-y trois œufs, blanc et jaune, gros comme une noix de beurre, la moitié d une cuillère à café de sel fin, un peu de poivre, un tout petit peu de mus- cade, un quart de verre d’eau. Mêlez le tout de manière à faire une pâte bien lisse et assez ferme. Etendez cetiçe pâte avec le rouleau sur une table que vous auicz faiince afin que la pâte ne s’y attache pas. Etendez cette pâte jusqu’à ce qu’elle n’ait pas plus d’épaisseur qu’une pièce de cinq [francs ; coupez en petites lanières de la longueui du doigt et moitié de sa largeur. Faites-les cuire 6 minu- tes dans de l’eau très bouillante. _ Égouttez bien, versez dessus un litre et demi de bouil- lon bouillant et servez. a , On sert avec le potage aux nouilles, de même qu avec le potage au macaroni, du fromage râpé, soit gruyère, soit parmesan. Potage aux quenèfes. — (Potage russe.) Pour six personnes un litre et demi de bouillon. Prenez 250 grammes de farine ; faites un trou au mi- lieu, mettez-y six jaunes d’œufs et seulement deux blancs, la moitié d’un verre d’eau, gros comme une noix de beurre, plein une cuillère à café de sel fin et une bonne pincée de poivre ; mélangez bien le tout ensemble. Faites bouillir le bouillon; quand il est bien bouillant, laissez-y tomber la pâte que vous avez préparée, par pe- tites parties. Vous vous servirez pour cela d’une cuil- lère à café ; vous la remplirez de pâte que vous pousserez avec le doigt dans le bouillon et qui, en tombant dans