132 POTAGES. Potage à la purée de marrons. — Pour six personnes : Prenez trente marrons moyens, ôtez-en la première peau; mettez dans une poêle sur un feu vif pour ôter facilement la seconde; faites cuire à petit feu dans un litre d’eau, écrasez dans une passoire à purée en ajoutant la quantité nécessaire du bouillon pour qu’il y ait en tout un litre de purée. Faites blondir gros comme un œuf de beurre; mettez-y la purée de marrons et un peu de sel; laissez mijoter 20 mi- nutes en remuant de temps en temps pour empêcher la purée de s’attacher au fond; servez sur des petits croû- tons frits. Purée de marrons maigre. — Les jours maigres on peut ne pas employer de bouillon; mais alors il faut employer un peu plus de beurre. Potage au potiron ou citrouille. — Pour six personnes : Ayez environ un kilogramme soit de citrouille, soit de potiron vert appelé giraumon; retirez les pépins et la croûte de dessus à une épaisseur d’un centimètre; coupez par morceaux carrés; mettez dans une casserole avec un verre d’eau, faites cuire une heure et demie à feu pas trop vif de peur qu’il ne brûle; passez à la passoire à purée; remettez dans la casserole avec un litre de lait que vous aurez soin de faire bouillir à l’avance pour qu’il ne tourne pas, gros comme un œuf de beurré, un petit morceau de sucre, sel et poivre et quelques tranches de pain; met- tez sur le feu, tournez de temps en temps et au piemiei bouillon versez dans la soupière. On fait avec du melon trop mauvais pour etre mange cru un potage analogue. Potage à la flamande.— Pour six personnes : Faites cuire dans un litre et demi d’eau trois à quatre na- . vêts moyens, autant de pommes de terre et un morceau de croûte de pain, sel et poivre, écrasez et passez; ajoutez la quantité d’eau nécessaire pour qu’il y ait à peu près