62 SERVICE. servis et elle initiera les domestiques de service dans ses intentions à cet égard... Elle pourra aussi s’occuper des hors-d’œuvre. Elle veillera aussi à ce qu’on allume du feu dans le salon et en temps convenable pour que la pièce soit chauffée lorsque les convives arriveront. Elle indiquera autant que possible à l’avance les choses de la desserte qu’il faudra mettre de côté et celles qui devront servir au repas des gens de service. Nous croyons inutile de dire que les maîtres de maison se doivent tout entiers à leurs convives ; ils veilleront à ce qu’ils ne manquent de rien ; à ce que l’amitié, la gaîté, le bien-être régnent parmi eux. Je ne conseille pas, dans les dîners nombreux, au maître de maison, de se réserver le découpage et la distribution des mets; cela prolongerait indéfiniment le repas, et, d’un autre ‘côté, tout occupé de son travail, il ne serait pas assez à ses convives. § 8. Des soirées. Léger aperçu des rafraîchissements que l’on doit préparer. Quoique les soirées semblent sortir du cadre que nous nous sommes tracé dans cet ouvrage, nous croirions ce- pendant y laisser une lacune, si nous ne disions quelques mots sur les rafraîchissements qu’elles nécessitent. Pour les simples soirées, pour celles qui suivront tout naturellement les repas de cérémonie, où il n’y aura d’au- tres personnes que les convives, il suffira, une heure ou deux après qu’on sera remonté au salon, d’offrir des verres d’eau sucrée sur un plateau, et aussi, si l’on veut, le thé avec quelques bonbons et petits fours restant du dessert. Pour les soirées invitées nombreuses, dansantes ou non,