437 LÉGUMES. Ceux qu’on doit choisir de préférence dans les dîners de cérémonie sont les petits radis roses. Il faut les choisir d’un beau rose, petits et non creux. Le radis creux est gros et d’un rouge foncé. On les épluche en supprimant les racines et en laissant les deux ou trois petites feuilles courtes. On les dispose avec ordre dans des coquilles à hors-d’œuvre avec un peu d’eau fraîche, mais très peu afin d’éviter qu’on la répande sur la table. En entaillant d’une certaine ma- nière les radis, on peut leur donner l’aspect de petites fleurs; mais je ne le conseille pas au point de vue gastronomi- que ; le radis ainsi entaillé est beaucoup moins délicat. Le gros radis noir, beaucoup plus piquant que les petits radis roses, est estimé de bon nombre de personnes. Il est d’ordinaire exclu des dîners de cérémonie, cependant son exclusion n’est pas absolue. Servez-le pelé et coupé par tranches de l’épaisseur d’un sou ; rangez-le dans une co- quille à hors-d’œuvre, saupoudré de sel fin. CRESSON DE FONTAINE. Cresson de fontaine pour garniture. — Otez les tiges qui sont trop fortes ou trop dures. Otez aussi les filandres; lavez et secouez dans le panier à salade... disposez avec soin en couronne autour du bifteck, de la côtelette ou de la volaille que vous voulez garnir. Oïi peut aussi avant de Je mettre autour du mets que l’on veut garnir, l’assaisonner d’un peu de sel et de vinai- gre. Avoir bien soin alors de ne pas le meurtrir ni le frois- ser; le disposer autour de la viande de la même manière. Cresson de fontaine en salade. Otez les tiges qui sont trop fortes ou trop dures ; ôtez aussi toutes les filandres; lavez bien et secouez dans le panier à salade; mettez dans un saladier et assaisonnez d’huile, de vinaigre, de sel et de poivre comme une salade ordinaire, page 442. Cresson de fontaine en épinards. — L’été, les épinards sont souvent âcres ; on peut les remplacer sans trop de désavantage par du cresson de fontaine.