553 PATISSERIE. une pâte assez dure (il doit y entrer à peu près le quart de la farine ) ; faites une boule ; rabattez la farine dessus, cou- vrez le vase qui contient levain et farine d’un torchon et laissez lever dans un endroit chaud, mais pas assez chaud bien entendu pour cuire votre pâte. Lorsque le levain a doublé de volume (il lui faut à peu près trois heures), a joutez-y le reste du lait, la cuillerée de sucre en poudre, le sel, un œuf ( blanc et jaune ) et les 160 grammes de beurre fondu à feu doux; mêlez bien en fouettant, pour ainsi dire, avec la main ; mettez l’autre œuf ; mêlez bien de la même manière, j usqu’à ce que la pâte prenne Une Moule à savarin. apparence mousseuse. Beurrez un moule à savarin ; pour la quantité de pâte indiquée ci-dessus, il faut un moule de 6 centimètres de hauteur et de 20 de diamètre. Semez à l’intérieur du moule beurré, au fond et sur les côtés, la valeur à peu près de deux cuillerées d’amandes hachées fin. Yersez la pâte dans le moule ; il ne doit y en avoir que la moitié de la hauteur du moule. Mettez dans un endroit chaud. Lorsque la pâte remplira le moule, il faut environ cinq à six heures, faites cuire immédiatement à four chaud une demi-heure en- viron. Laissez un peu refroidir ; démoulez et arrosez à différentes reprises avec un sirop de sucre parfumé soit avec un peu de vanille, soit un peu de rhum, soit un peu de kirsch. Sirop pour imbiber le savarin. — Pour le sa- varin ci-dessus, mettez dans une casserole 125 grammes de sucre et un verre d’eau ; faites jeter quelques bouil- lons; parfumez avec un verre à vin de rhum ou de kirsch. Au lieu d’arroser le savarin avec ce sirop, on peut