23 USTENSILES DE CUISINE. Il faut les prendre assez grands. Il n’y a pas avan- tage à les avoir petits, ces derniers consomment au- tant de combustible et sont incommodes parce qu’on ne peut y confectionner qu’un nombre restreint de plats. Mais il faut les prendre a foyer de petite DIMENSION. J’en ai vu d’excellent système, à foyer circulaire, brû- lant peu de charbon ou de bois et qui permettaient cependant de préparer à la fois jusqu’à dix à douze mets différents. Recommandation pour l’emploi des fours de campagne. Lorsqu’on n’a pas de four à sa disposition, il est indis- pensable à toute personne qui s’occupe de cuisine d’avoir le petit appareil appelé four de campagne pour colo- Four de campagne. rer et gratiner les mets qui en ont besoin, faire cuire des omelettes soufflées et les soufflés, faire des galettes, etc. Ce pis-aller exige beaucoup de soins, mais enfin n’est pas à dédaigner. Voici quelques recommandations expresses pour l’em- ploi de cet ustensile ; Avant de se servir du four de campagne, il est presque indispensable de le faire chauffer et même pour les gra-