87 SAUCES. fondre; ne pas laisser bouillir; ôter de dessus le feu aus- sitôt que le beurre est fondu. Si on laissait bouilli), la sauce perdrait la délicatesse que le beurre lui donne. On ne saurait employer pour les liaisons au beurre et pour les sauces blanches de beurre trop fin. Liaison au beurre et à la farine, ou au beurre et à la fécule. — Maniez un peu de beurre avec un peu de farine ou de fécule ; mettez dans la sauce que vous voulez lier ; tournez sur le feu sans laisser bouillii pendant quelques minutes. Si Von emploie de la farine, il faut laisser sur le feu quelques minutes de plus. Liaison à l’œuf. — Prenez un ou plusieurs œufs suivant la quantité de sauce que vous avez à lier. Cassez- les avec précaution pour n’en pas crever le jaune. Sé- parez le blanc du jaune en le faisant passer d’une moitié de coquille dans l’autre jusqu’à ce que le jaune soit com- plètement dégagé du blanc. Otez les germes qui j sont restés. Mêlez et battez bien ces jaunes. Otez la sauce que vous voulez lier de dessus le feu. Faites-en refroidir une petite quantité que vous mêlez à vos jaunes d’œufs. Ajoutez peu à peu ce mélange à votre sauce en remuant. Une fois la lésion bien incorporée à la sauce, remettez la casserole sur le feu, remuez en promenant la mouvette autour et au fond de la casserole ; prenez bien garde sur- tout que votre sauce ne tourne ; lorsqu’elle est arrivée à l’épaisseur désirée, ôtez immédiatement du feu. Il faut à peu près deux jaunes d’œufs par demi-litre de sauce. Si les œufs sont chers, on peut en mettre moins et incor- porer un peu de fécule ou de farine à la liaison avant de les mettre dans la sauce. Les blancs des œufs qui ont été employés pour la liai- son à l’œuf peuvent être utilisés pour paner, en les bat- tant avec un peu d’eau et d’huile; on peut les ajouter à une omelette ordinaire ; on peut en confectionner des merin- gues, des petits macarons ; on peut s’en servir pour char- lotte meringuée. O