SG8 TOISSON ET COQUILLAGE. Éperlans sur le gril. — On accommode surtout de cette manière les très gros éperlans. Videz, lavez, essuyez... Mettez griller sur feu vif ; surtout faites chauffer, pres- que rougir, le gril avant d’y mettre le poisson. Servez sur une maître-d’hôtel ou accompagnés d’une sauce blanche. Goujons et autres petits poissons d’eau douce. — Videz, — sans cela ils sont amers, — lavez, essuyez; farinez et faites frire à friture très chaude (voir Friture,page 79). Servez en pyramide saupoudrés de sel fin. ANCHOIS. Les anchois frais sont un excellent mets. Les accommo- der des mêmes manières que les éperlans. Anchois conservés à l’huile, hors-d’œuvre. Se trouvent par flacons chez les épiciers et les mar- chands de comestibles. On les enlève du flacon, on les égoutte et on les dispose en carrés ou en losanges dans les coquilles de hors-d’œu- vre... On les orne et on les garnit de blancs et de jaunes d’œufs durs hachés séparément. Au moment de les passer aux convives on y met un peu d’huile. Anchois salés. — On les lave, on les ouvre en deux, on ôte l’arête ; on les coupe en filets; ils servent à garnir et à orner les salades et les mayonnaises : Beurre d’anchois. — Pour une sauce devant ac- compagner un plat pour six personnes : Prenez trois ou quatre anchois salés; lavez-les bien; ôtez les arêtes ; pilez les chairs de manière à les réduire en pâte ; faites passer à travers une passoire fine; mêlez avec 125 grammes de beurre. Le beurre à'anchois est bon avec le pois- son et le bœuf. Il suffit de le faire fondre et de servir le mets dessus.