CONSERVES DE FRUITS. 599 que complètement froid. Une fois les fruits et le si- rop disposés dans les bouteilles comme il vient d’être dit, faites bouillir à pleine eau 4 minutes. (Voir plus haut, page 597.) Conserves de cerises. •— Choisissez des cerises peu mûres; coupez les queues à moitié; mettez dans les bouteilles ; remplissez les bouteilles, pas complète- ment cependant, d’un sirop fait dans la proportion de 540 grammes de sucre pour un litre d’eau. On ne fait je- ter qu’un bouillon à ce sirop et on ne le met sur les fruits que complètement froid. Une fois les cerises et le sirop disposés dans les bouteilles comme il vient d’être dit, faites bouillir à pleine eau 4 minutes. (Voir plus haut, page 597.) Conserves de groseilles. — Prenez-les mûres, égrenez-les, puis procédez comme pour les conserves de cerises ci-dessus. Conserves de framboises. — Choisissez des framboises peu mûres; mettez-les dans des bouteilles, remplissez les bouteilles, pas complètement cependant' d’un sirop fait dans la proportion de 860 grammes de sucre pour un litre d’eau. On ne fait jeter qu’un bouillon à ce sirop et on ne le met sur les fruits que com- plètement froid. Une fois les framboises et le sirop dispo- sés dans les bouteilles comme il vient d’être dit, faites bouillir à pleine eau 2 minutes. (Voir plus haut,page 597.) Conserves de fraises. — Ces conserves sont peu délicates, les fraises ne conservant pas leur parfum. Conserves de jus de groseilles. — Ecrasez des groseilles et pressez-les dans un torchon mouillé pour en faire sortir le jus; laissez ce jus dans un endroit frais pendant deux ou trois jours pour le laisser fermenter. Lorsque toute l’écume et la lie sont venues en dessus, ti- rez le jus à clair ; mettez-le dans des bouteilles, bouchez, ficelez; faites bouillir 5 minutes à pleine eau. (Voir plus haut, page 597.) Ce jus ainsi prépare se conserve fort longtemps ; pour