208 VIANDE DE BOUCHERIE. On servira le gigot de mouton rôti, présenté comme rôt, sur un plat long ; présenté comme entrée, sur un plat rond. Dans tous les cas, on doit entourer l'extrémité du manche soit d’une manchette ou papillote de papier dans le genre du modèle indiqué {voir page 207, fig. 1 et 2), mais plus haute et en papier plus fort que pour côtelette, soit d’un manche à gigot en bois ou en métal. Cette pré- caution n’est pas seulement dans le but d’orner le gigot, mais encore pour empêcher que celui qui le découpera se brûle ou se graisse les doigts. Le jus qui se trouvera dans la lèchefrite sera dégraissé; on y ajoutera pendant qu’il est encore dans la lèchefrite deux ou trois cuillerées d’eau ou de bouillon, sel, poivre, et on le servira dans un saucier pour les personnes qui en désirent. La meilleure sauce des rôtis de mouton comme des rôtis de bœuf est le jus rose qui en découle pendant qu’on les découpe. On peut mettre un peu d'échalote hachée très fin dans un coin du plat qui se trouvera ainsi mêlée au jus, mais il faut être sûr que cet 'assaisonnement est du goût des convives. Si on aime l’ail, mettez-en une gousse auprès du manche et quelques filets dans les chairs de votre gigot, mais si on a des convives dont on ignore le goût, je con- seille de s’abstenir de cet agrément. On peut aussi mettre sous le gigot à la broche, comme sous le rôti de bœuf, des haricots blancs ou des pommes de terre cuits à l’eau rissoler dans la lèchefrite ( Voir ce que nous avons dit pour l'accompagnement de ces légumes, page 155 ; Aloyau rôti). Pour entrée, le gigot de mouton rôti se servira dans un plat rond entouré de sa sauce ou d’une sauce tomate, piquante ou poivrade. Manière de découper le gigot de mou- ton. — Le gigot de mouton se découpe de deux ma- nières : à la française, par tranches horizontales; à l’anglaise, par tranches verticales.