MALADIES D’ESTOMAC. LÉGUMES. Permis. — Légumes verts de saison, bien cuits, surtout accommodés au jus de viande. User modérément. — Pommes de terre et tous fa- rineux ou féculents, salades. Quand il y a catarrhe stomacal, être très réservé : asper- ges, cresson, tomates, oseille. DESSERT. Fruits. — Bien mûrs ; — pas de groseille. Fromages. S’abstenir de fromages de haut goût : roquefort, chester, d’Auvergne, etc., etc. Pâtisserie. — Très peu; seulement celle d’une diges- tion facile ; — se méfier du sucre et des sucreries. BOISSONS. Vin de Bordeaux ou crus similaires'; les couper ; bière dans un usage modéré. Thé et café peu forts ou coupés avec du lait. Usage très modéré de boissons froides, glaces. Bans certains cas, s’en abstenir, de même que de cidre. Supprimer absolument l’alcool et toutes liqueurs en dérivant.