POISSON ET COQUILLAGE. 377 mais pas complètement cependant ; coupez le corps et la queue en quatre ou cinq morceaux suivant la grosseur. Faites blondir dans une casserole un bon morceau de beurre ; faites-y revenir le homard avec échalote et persil hachés fin; ajoutez demi-litre d’eau et un verre d eau-de-vie ; assaisonnez de sel, poivre, un peu de piment en poudre, bouquet garni ; faites cuire à giand feu un quart d’heure environ; ajoutez quelques cuillerées de purée de tomates et servez. Les TOURTEAUX OU CLOS-POINTS, les CRABES DE MAI, etc., se font cuire comme les homards et langoustes, au naturel... Ces animaux n’ont que la chair des pattes et la chair des petites cases intérieures. . ^>0U1 ^es tourteaux, on prépare une sauce avec leur mtéiieur comme il est indiqué pour les homards au naturel. (Voir page 373.) Les petits tourteaux ou clos-points, appelés dans quelques pays ouvais et les petits crabes verts se font cuire à 1 eau de sel ; il faut les mettre en même temps que l’eau, autrement ils perdent leurs pattes. Il faut au plus ^ huit à dix minutes de cuisson à partir du mo- ment où l’eau commence à bouillir. ÉCREVISSES. Évitez de prendre des écrevisses qui viennent de changer de carapace; prenez autant que possible les femelles ayant leurs œufs à l’intérieur. . Conservation. — Si vous voulez conserver les écre- visses vivantes, mettez-les dans un sceau ou un baquet dont elles ne puissent sortir, avec des orties et des herbes momllees ; ne les couvrez pas, elles ont besoin de beaucoup d’air; portez-les dans un endroit frais. On peut les garder ainsi deux jours. Ecrevisses au naturel. — Mettez dans une