mouton. 209 Ayez un couteau bien aiguisé, saisissez le gigot par le manche. Coupez les tranches minces. Si la partie du gigot ou se trouve le plus de chair ne suffit pas tournez du cote opposé; mais pour cette partie, quand Z^SSSt détacherglg0t ^ qUeUe’ °n aura commencé par la "•——- Si le gigot est servi sur une sauce quelconque on fera ÏZ1Ï ldatr danS ” ** 4 ^ P-r re^TaT^rTtt3 d’aco™<*- ^ D’abord on peut les accommoder de toutes les manières d accommode les restes de rôti de bœuf en émincé rechauffes a la poêle, à la sauce tomate (voir manières diverses d accommoder les restes de rôti de lœuf) On peut aussi les manger froids. J ’ Un peut On peut aussi les mettre en hachis. Les accommoder Le mamere que Ie hachis de bouilli, page 146 haecht deS tr°" ^ bieD S“” — goût au Eestes de mouton kôti en hakicot de mouton — Cette mamere convient quand il ne reste pas assez de chaw autour des os pour en faire des tranches faites un roux avec gros comme un œuf de beurre t une cuilleree de farine, remuez sur le feu jusqu’à ce que beurre et farine aient pris une belle couleur mar- on fonce. Mettez deux verres d’eau ou de bouillon Sot?01™’ r°UqUet garni’ un nne ou deux ™ rentes0! ^ r°UeI'eS’ deU* °“ k'01'8 navets et os restes de gigots coupés en morceaux, viande et S. Faites cuire une heure et demie à deux heures On mttre mm dans ragoût des pommes de 'terre,