FRUITS. 583 quelques bouillons et écumez; mettez-y les abricots en- tiers ou par moitiés; mais dans les deux cas vous aurez soin d ôter les noyaux ; faites cuire quelques minutes, langez dans le compotier; faites réduire le sirop et ver- sez-le sur les abricots. 4 Compote de pêches, dessert. . même manière que la compote d’abricots ci-dessus. Compote de prunes, dessert. Mettez dans une casserole 125 grammes de sucre et un verre d’eau; faites jeter quelques bouillons; mettez-y 500 grammes de prunes; faites cuire jusqu’à ce que les prunes fléchissent sous le doigt ; écumez ; mettez les pru- nes dans le compotier; faites réduire le jus jusqu’à con- sistance de sirop et versez sur les prunes. Compote de cerises, dessert. Mettez dans une casserole 125 grammes de sucre et un demi-verre d eau ; faites jeter quelques bouillons • met- tez-y 500 grammes de cerises dont vous avez coupé la moitié de la queue ; faites cuire quelques minutes • dres- sez dans le compotier ; faites réduire le sirop et versez-le sur les cerises. Compote de raisin, dessert. Mettez dans une casserole 125 grammes de sucre et un demi-verre d eau ; faites bouillir et réduire en sirop, met- tez-y 500 grammes de raisin égréné et épépiné; faites jeter quelques bouillons et versez dans le compotier. Compote de groseilles vertes, dessert. Mettez dans une casserole 125 grammes de sucre et un demi-verre d eau ; faites bouillir et réduire en sirop - mettez-y 500 grammes de groseilles à maquereau pas encore mures que vous avez mises sur le feu dans l’eau bouillante jusqu’à ce qu’elles montent au-dessus et que vous avez plongées ensuite dans de l’eau froide acidulée de vinaigre pour qu’elles reverdissent ; faites bouillir quelques minutes ; mettez les groseilles dans le compotier- faites réduire le sirop et versez-le sur les groseilles.