89 SAUCES. sisse également. Lorsque le beurre sera bien coloré, pres- que noir, sans être brûlé cependant, mettez dedans quel- ques branches de persil, et, quand le persil sera frit, versez le tout, beurre et persil, sur le mets que vous voulez servir au beurre noir. Mettez dans la poêle quelques cuil- lerées de vinaigre : aussitôt chaud, ajoutez-le à la sauce. Le beurre noir convient surtout au poisson. Sauce piquante. — Mettez dans une casserole gros comme un œuf de beurre. Lorsqu’il est fondu, ajou- tez-y plein une cuillère à bouche de farine. Faites roussir sur feu vif en remuant avec une mouvette jusqu’à ce que beurre et farine soient d’une belle couleur marron foncé ; mettez un oignon moyen haché fin, tournez et faites pren- dre couleur. Éteignez avec un verre d’eau ou de bouillon. Mettez sel, poivre, bouquet garni, une ou deux cuillerées de vinaigre. Laissez bouillir une demi-heure, trois quarts d’heure à petit feu. Passez et servez. Une fois passée, on peut ajouter à cette sauce des cor- nichons coupés par rouelles minces. Autre sauce piquante. — Mettez dans une cas- serole gros comme un œuf de beurre. Faites roussir de belle couleur un peu foncée. Mettez-y trois ou quatre échalotes hachées fin, tournez avec la cuillère jusqu’à ce que les. échalotes aient pris couleur, ajoutez une cuillerée de farine, tournez quelques minutes, éteignez avec un verre d’eau ou de bouillon. Ajoutez poivre, sel, et une ou deux cuillerées de vinaigre. Faites cuire pendant un quart d’heure. Au moment de servir, ajoutez cornichons et persil hachés. Autre sauce piquante. — Mettez dans une casserole gros comme un œuf de beurre, une demi-cuil- lerée de chapelure, 2 échalotes hachées fin, poivre et sel, tournez un instant sur le feu. Ajoutez un verre d’eau ou de bouillon,.un peu de vinaigre, deux cornichons hachés, faites bouillir une ou deux minutes et servez. Sauce Robert. Mettez dans une casserole gros comme un œuf de beurre. Une fois fondu, ajoutez-y plein