POISSON ET COQUILLAGE. 359 Filets de maquereau frits. - Préparez en filets comme il est indiqué ci-dessus, faites mariner une ou deux heures avec sel, poivre, huile et vinaigre. Farinez et llllfces fnre a friture bien chaude ; servez rangés en couronne saupoudrés de sel fin et ornés de persil frit. On peut aussi les servir avec une sauce béarnaise, to- mate ou tartare au milieu ; ne mettez pas alors de persil Filets de maquereau en papillotes. — Pré- parez en filets comme il est indiqué aux filets de maque- leau sau es, env eloppez dans de petits carrés de papier df miG de paiû émietfcée efc ^langée avec persil, ciboule haches fin, sel et poivre. Faites griller et servez dans le papier. ë er Maquereaux marinés, hors-d’œuvre. b accommodent comme les harengs marinés. Ils sont pour le moins aussi bons. Maquereau salé à la sauce blanche. — S’ac- commode comme la morue salée à la sauce blanche. HARENGS. Le hareng est un bon poisson, mais il faut le prendre se“ mn°n““éB°Uoie1 5 *I?q.n’a a ^ U Perd toutes arge^tée^sans S11' ^ ^ ^ TObe Videz, écaillez, essuyez... De PaS v IaTCr’ Parce qne soaTent Ie . âge 1 amollit et comme d’un autre côté les écailles sont nombreuses et qu’on l’écaille, on n’a aucunrÔbS a faire a mon système au point de vue de la propreté ®a,reiT Sur le Sril- - Videz en ayant soin de ne K feu 5 ou la Iaitance’écaillez’ «">»»• “ut- I sur feu vif... ( Vous aurez soin de faire chauffer ougir le gril à l'avance afin que le poisson ne /y attache ms.) La.ssez cuire cinq à six minutes, tournez fsaupot