LÉGUMES. 393 bien mélangés ; mettez environ deux verres d’eau, sel, poi- \re; faites jeter quelques bouillons; mettez-yles topinam- bours bien pelés, lavés, coupés en rouelles de l’épaisseur du doigt au plus, puis un ou deux oignons... faites cuire une demi-heure environ; liez avec jaunes d’œufs ou jaunes cl œufs et crème. ( T oir Liaison à Vœuf et Liaison à l'œuf et a ta creme, pages 87, 88.) Servez. patates. La patate a beaucoup d’analogie avec la pomme de terre ; mais il ne faut pas la confondre avec cette dernière. Lllc a 1 aspect de pomme de terre démesurément longue. Ces racines ont un goût un peu sucré et sont estimées des gourmets. On les accommode de toutes les manières indiquées pour les pommes de terre. CHOUX. Choisissez-les bien frais, sans trace de chenilles • que le cœur soit bien ferme. ’ Si Von veut en faire des provisions d’hiver, il faut choisir les plus pommés ; cueillez-les par un temps sec • suspendez-les au plafond dans une cave ou un cellier la queue en haut, la tête en bas. Choux a la sauce blanche. — Épluchez-les bien. Coupez-les en deux ou en quatre, enlevez le trognon • faites-les cuire à l’eau bouillante assaisonnée d’un peu de sel ; il faut environ une demi-heure, trois quarts d heure de cuisson. Egouttez-les bien en les pressant servez sur une sauce blanche, soit parisienne, soit nor- mande. Choux ail roux. - Mettez dans une casserole, pour un chou moyen, gros comme un œuf de beurre et