204 VIANDE DE BOUCHERIE. Foie de veau sauté, entrée. lrc manière. — Vous coupez votre foie en petites lan- guettes de la grandeur et de l’épaisseur d’un décime ; puis vous procédez comme pour le rognon de bœuf sauté, excepté que vous ne le lavez pas. 2e manière. — Vous le coupez par tranches de l’é- paisseur du doigt et saupoudrez de sel et poivre. Vous faites blondir dans une poêle ou dans une cas- serole gros comme un œuf de beurre. Eaites-y prendre couleur à vos tranches de foie, laissez cuire 3 minutes d’un côté, trois minutes de l’autre. Otez le foie. Mettez dans la poêle persil, ciboule, échalotes hachés fin. Sau- poudrez de farine, faites prendre couleur. Mettez un verre d’eau; faites jeter à grand feu deux ou trois bouillons, versez sur vos tranches de foie. Foie de veau sauté à l’italienne, entrée. Coupez votre foie en tranches de l’épaisseur du doigt au plus, saupoudrez de sel et poivre. Faites blondir dans une poêle ou un plat à sauter gros comme un œuf de beurre. Mettez-y vos tranches de foie trois minutes d’un côté, trois minutes de l’autre, retirez-les et tenez-les chaudement. Mettez dans la poêle une cuillerée de farine, persil et échalotes hachés fin, six ou sept champignons épluchés, lavés et hachés ; faites un peu prendre couleur. Mouillez avec moitié vin blanc et moitié eau ou bouillon. On peut remplacer le vin liane par une donne cuillerée d’eau-de-vie et mettre alors un peu plus d?eau et de bouillon. Laissez mijoter cette sauce pen- dant dix minutes; goûtez pour l’assaisonnement ; seivez vos tranches de foie disposées en couronne, versez votre sauce dessus. Foie de veau sauté à la Marengo, entrée* Coupez votre foie en tranches de l’épaisseur du doigt; saupoudrez de sel, poivre. ( Mettez dans une poêle ou dans un plat à sauter de l’huile de manière qu’il y en ait au fond à peu près 1 e- paisseur d’un 3011. Eangez-y vos tranches de foie ; faites