BONBONS. 602 Pour constater que le sucre est arrivé à ce point, imbibez un de vos doigts d’eau fraîche, trempez-le dans le sirop, puis replongez-le vivement dans l’eau fraîche, le sirop doit former une espèce de glu. Versez-y des pétales de fleurs d’oranger coupés fin, faites cuire jusqu’à ce qu’en en ver- sant sur une assiette vous voyez les gouttes prendre, alors vous versez lentement sur un marbre très-légèrement huilé, votre composition par gouttes ou par plaques, ce qui vous donne de petites ou de larges pastilles-à volonté. On met plus ou moins de fleurs selon son goût ; on peut en mettre beaucoup. Quand le sucre est refroidi dans la poêle et qu’il ne coule plus, on le remet au feu. — Ces pastilles se conservent très bien toute l’année et sont une bonne ressource pour les desserts. Fleurs d’oranger pralinées. — Épluchez des pépins de fleurs d’oranger, jetez-les lin instant dans l’eau bouillante pour blanchir. Faites cuire du sucre jusqu’à ce qu’il arrive à la consistance de glu, mettez-y les fleurs, et continuez de faire bouillir le sucre pour le faire revenir à la con- sistance qu’il avait ; retirez du feu, remuez jusqu’à ce que le sucre devienne comme du sable; lorsque vous pouvez y endurer la main, ôtez-en la fleur d’oranger et faites-la sécher sur du papier. La fleur d’oranger pralinée sert à parfumer les préparations culinaires où l’on ne peut employer l’eau de fleurs d’oranger. On la hache fin avant de l’em- ployer- -oçc