POISSON ET COQUILLAGE. 363 d eau et deux cuillerées d’eau-de-vie... faites mijoter un quart d heure, vingt minutes ; versez sur la sole. Faites cuire la sole ving t-cinq à trente minutes à feu doux ; arrosez fré- quemment, cinq ou six minutes avant la parfaite cuisson, saupoudi ez de mie de pain émiettée fin et faites prendre couleur au four ou sous un couvercle fortement chauffé et couvert de braise. Les champignons, vont très lien avec cette sole au gratin ; les éplucher, les faire cuire quelques minutes dans la sauce que l on prépare pour mettre sur la sole. Sole en matelote. — Écaillez, videz, lavez, coupez en morceaux. On peut ajouter flondres, carrelets, plies, etc. . Mettez dans une casserole avec bouquet garni, beurre, oignons coupés en rouelles, moitié vin blanc ou cidre et eau, et en assez grande quantité pour que le poisson baigne piesque, sel, poivre. Faites bouillir à grand feu quinze minutes environ. Disposer le poisson sur le plat où vous devez le présen- ter et dont vous ayez garni le fond de quelques tranches de pain grillé. Ajoutez à la sauce vingt à vingt-cinq champignons si vous en avez ; faites réduire à grand feu ; liez avec un bon morceau de beurre manié de farine, Ôtez le bouquet et ver- sez sur le poisson. Sole normande. — Mettez dans une casserole 125 pnmes de beurre; faites fondre, ajoutez plein une cuil- leie a bouche de farine; mélangez bien, éteignez avec un tene d eau ou de bouillon et un Terre à yin de vin blanc >u ce cidre, ou bien encore deux cuillerées d’eau-de-vie .ssaisonnez desel et poiwe... bouquet garni ; mélangez bien ttte S,3 queit!ues pillons ; faites cuire la sole dans ,®tte “race ; une fois cuite, mettez-Ia dans le plat où tous eTdam cehenter'i,0teZ-Ie bou<3uet S^ni de hfsauce, met- ,0 Jh °? 01 huîtres, moules préparées onr garnitures ; liez avec deux jaunes d’œufs ou jaunes