572 PATISSERIE. serole sur feu doux on ayant soin de toujours les remuer Mettez dans une casserole sur le feu 375 grammes de sucic, faites fondie en remuant avec une cuillère ; lorscjue le sucie est fondu et d’une belle couleur blonde, mettez les amandes chaudes dedans ; ôtez du feu et montez le plus mince possible autour d’un moule que vous aurez huilé avec soin. Le montage doit se faire le plus promptement possible, poui ne pas laisser a la composition le temps de refroidir. Pour ne pas se brûler les doigts, on peut se servir, pour appuyer sur les amandes et le sucre, d’une carotte bien nettoyée et séchée ou d’un citron. Quand on fait des nougats de grande dimension, il faut s y prendre a plusieurs fois pour la cuisson du sucre et des amandes ; une personne monte le nougat pendant qu’une autre veille à la cuisson du sucre et des amandes. Meringues ordinaires. — Pour 24 meringues, prenez six blancs d’œufs ; battez-les en neige ; une fois en neige très dure, ajoutez-y six bonnes cuillerées de sucre en poudre très fine ; emplissez une cuillère de ce mélange et faites tomber par une secousse brusque sur un papier un peu fort; faites ainsi 24 petits tas allongés, assez es- pacés pour qu’ils puissent gonfler du double ; saupoudrez de sucre en poudre et enfournez à four très doux; car les meringues prennent facilement de la couleur et pour qu’elles soient cuites convenablement il faut qu’elles restent fort longtemps au four; décollez du papier et servez en pyramide sur un rond de papier dentelé. Meringues à la crème, à la confiture, etc.— Prenez des meringues ordinaires ; creusez-les un peu en dessous ; remplissez-les au moment de les servir de crème fouettée à la Chantilly (voirpage 497), ou de crème pâtis- sière (voir page 537) ou de fromage bavarois (voir page 496), ou de confitures ou de glaces quelconques à la va- nille, au café, au chocolat. Collez deux meringues ainsi garnies l’une contre l’autre.