168 VIANDE DE BOUCHERIE. Langue de bœuf braisée, entrée. Lavez-la ; plongez-la dans l’eau bouillant à gros bouil- lons ; laissez dans l’eau cinq à six minutes de manière à pouvoir enlever facilement la grosse peau dure ; piquez de gros lardons (gros au moins comme le petit doigt), de tra- vers en travers. Mettez-la dans une casserole avec un litre d’eau ou de bouillon, un pied de veau coupé en 3 ou 4, sel, poivre, bouquet garni, persil, thym, laurier, deux oignons piqués de un ou deux clous de girofle, une ou deux carottes cou- pées en rouelles, rognures et débris de viande si vous en avez, deux cuillerées d’eau-de-vie ; couvrez bien ; faites cuire pendant cinq à six heures à petit feu ; tournez la langue 1 ou 2 fois : mettez la langue dans le plat ; faites réduire la sauce, dégraissez et versez sur la langue en la passant. , Yous pouvez mettre autour de la langue les ronds de carottes et les morceaux de pied de veau. Langue à l’écarlate, entrée et hors-d’œuvre froid. . , , , Otez la partie dure et coriace qui se trouve au haut de la langue, mettez la langue sur de la braise ardente de ma- nière à pouvoir enlever la grosse peau dure. Une fois la peau bien enlevée, frottez la langue de poivre et de sal- pêtre ; mettez dans une terrine un lit de sel, posez-y la lan- gue recouvrez de sel ; mettez autour quelques clous de gi- rofle, du thym, du laurier; au bout de 24 heures vous re- mettez du sel et ainsi chaque jour jusqu’à ce que la langue baigne dans la saumure ; au bout de 12 ou 15 jours, otez' la de la saumure, laissez-la égoutter; mettez-la dans un boyau, où vous la serrez en nouant les deux bouts ; accio- chez-la quelques jours dans une cheminée ou 1 on brûle du bois, assez haut pour qu’elle ne carbonise pas. Lorsqu’on la fait cuire, il faut la laisser tremper deux ou trois heures dans de l’eau. Mettez-la dans une marmite pleine d’eau avec thym, laurier, oignons, clou de girofle; faites cuire à feu doux