PATES. 522 bai de de laid très mince. Saupoudrez de sel et poivre et de petits moi ceaux de laurier et de thym. Versez sur \ otie pâté un demi-verre d’eau et un verre à vin d’eaü-de- vie. Couvrez. Il est important pour la qualité du pâté que le couvercle ferme hermétiquement. Du reste en l’en- tourant d un peu de pâte il est facile de loucher tous les interstices. Faites cuire à four doux deux heures et demie. Pour que ce pâté soit plus savoureux, mettez dans une casserole les os du lapin, les débris des autres viandes, couvrez d’eau... faites bouillir deux ou trois heures avec un oignon, une carotte, un bouquet garni... faites réduire à grand feu et passez. Lorsque le pâté est cuit, vous versez ce jus dessus... Faites mijoter cinq minutes et lais- sez refroidir. Vous laissez refroidir le pâté dans la terrine, il faut au moins douze heures. On sert ce pâté dans la terrine ou le gîte dans lequel il a cuit. a On n’employer, dans le cas où l’on voudrait un pâté moins fort, que la moitié moins de veau et moitié moins de porc frais et choisir une terrine moins grande. Autre pâté-terrine de lapin. Dépouillez,, videz; Otez toute la chair d’autour les os; Ayez même poids de veau débarrassé de tous ses os et de ses peaux ; Une livre et demie de chair à saucisse bien assaison- née ; Coupez la chair de lapin en lardons de la longueur et de l’épaisseur du doigt; Coupez de même la chair de veau; Hachez le foie, le cœur et la rate du lapin, et mélangez avec la chair à saucisses. Mettez au fond d’une casserole, d’un gîte ou d’une terrine de dimension à contenir l’ensemble des chairs, un peu de sel et poivre, une feuille de laurier coupée en trois