109 BŒUF. pendant 5 ou 6 heures ; laissez refroidir dans sa cuisson ; ôtez et laissez égoutter... La langue salée et fumée peut être servie comme entrée froide, mais on la sert plus souvent comme hors-d’œuvre. Coupez-la par tranches minces, rangez symétriquement dans un ravier décorée de quelques petites branches de persil. Palais de bœuf. — Jetez les palais de bœuf dans de l’eau bouillante ; laissez bouillir pendant dix minutes ; ôtez-Ies et mettez-les dans de l’eau froide; ratissez-les, en- levez la peau dure ; coupez chaque palais en deux ou trois morceaux ; faites cuire à petit feu pendant 7 ou 8 heures dans assez d’eau pour qu’ils baignent, sel, poivre, oignon, bouquet garni ; ôtez, laissez égoutter. Ces palais, ainsi préparés, coupés en morceaux plus ou moins gros, font bien dans toutes espèces de ragoûts. C’est avec les palais de bœuf que se font les fausses crêtes de coq. Palais de bœuf à la sauce piquante, à la sauce tomate, à la financière, etc. Réparés comme il est dit ci-dessus et bien égouttés, rangez-les en couronne et versez au milieu soit une sauce piquante, soit une sauce tomate, soit une financière... Palais de bœuf farcis. — On peut, pour avoir un mets plus distingué, farcir les palais de bœuf. Vous coupez les palais en deux ou trois morceaux au plus. Vous étendez sur chaque morceau, bien préparé et cnit, une couche mince de farce de quenelles, de godiveau ou de chair à saucisses ; vous roulez chaque morceau et nouez avec un fil. Faites mijoter quelques minutes dans la sauce, dressez sur le plat en ayant soin de retirer les fils* versez la sauce au milieu ou autour. Palais frits, petite entrée. Panez chaque morceau une fois cuit, ou trempez-le dans la pâte à frire et faites frire. Servez orné de persil frit. Ou peut aussi faire frire les palais farcis. G- oquettes de palais de bœuf, petite entrée. 10