472 ENTREMETS SUCRÉS DIVERS. Faites crever 125 grammes de riz dans un demi-litre de lait ; sucrez. Pelez six pommes, enlevez les cœurs avec le vide-pom- mes, mettez-les cuire à petit feu avec un verre d’eau et 125 grammes de sucre, retirez-les lorsqu’une fourchette y entrera facilement et faites-les égoutter. Faites réduire la cuisson à grand feu ; lorsqu’elle sera arrivée à l’état de sirop bien épais, mettez-y les 4 pommes que vous avez ré- servées et que vous avez pelées et coupées en morceaux • laissez cuire en marmelade ; ajoutez à cette marmelade le riz que vous avez préparé comme il est indiqué ci-des- sus ; laissez un peu refroidir et liez avec 3 jaunes d’œufs. Etendez ce mélange sur un plat ou une tourtière, introdui- sez-y les six pommes, de manière à ne laisser voir que le dessus de ces dernières ; faites prendre couleur à feu doux ou sous four de campagne. Remplissez le creux des pommes de marmelade de prunes ou d’abricots et servez. Pommes flambantes. — Pour 6 personnes, prenez 12 petites pommes, pelez-les ; mettez-les dans une casse- role avec autant d’eau qu’il en faut pour les couvrir et 125 grammes de sucre, un peu de cannelle ou de zeste d’o- range ou de citron; faites bouillir jusqu’à ce qu’elles soient cuites, mais au point de s’écraser; retirez-les avec précaution l’une après l’autre et mettez-les en pyramide sur,une tourtière ou sur un plat; faites réduire la cuisson en sirop épais ; versez sur les pommes en ayant soin de les arroser toutes ; saupoudrez fortement de sucre râpé ; faites tomber en pluie sur cette pyramide, au moyen d’une pas- soire, une assez grande quantité de rhum pour qu’elle puisse prendre feu au moment de poser le plat sur la table. Le rhum ne 'prendra pas feu si les pommes ne sont pas très chaudes. Beignets de pommes. — Pour 60 beignets, faites la pâte suivante : Ayez 500 grammes de farine; faites un trou au milieu; mettez dans ce trou quatre jaunes d’œufs, 2 cuillerées d’eau-de-vie, plein une cuillère à café de sel fin ; délayez