AFFECTIONS DES VOIES BILIAIRES. VI III. AFFECTIONS DES VOIES BILIAIRES ET DU FOIE. Alimentation confortable. — Peu de pain. — Insister sur viandes rôties ou grillées, sur les légumes verts de saison. Manger lentement ; que le repas soit un repos et un délassement. Bon déjeuner. — Dîner du soir plus modéré. Potages recommandés. — Bouillon, potages gras (dégraissés) au pain, au tapioca, aux pâtes d’Italie, aux herbes, aux œufs pochés, aux jaunes d’œufs. — Pa- nades bien cuites ; soupes maigres à la purée de pommes de terre, de maïs, de carottes, de potiron. — Soupe au lait. S’abstenir de potages gras aux fécules de légumes secs (pois, haricots, fèves, lentilles), de julienne, de soupes aux choux, au lard, aux tomates, à l’oseille acide. Viandes. — Toutes celles de boucherie en général, même du cheval — moins le porc — principalement gril- lées et rôties. Recommandation expresse. — Pour toutes les viandes, volailles etc., ne pas même goûter aux par- ties grasses. — Manger du gras peut déterminer ou re- nouveler une crise de coliques hépatiques. S’abstenir également de viandes salées, fumées ou ma- rinées. Volaille. — Toutes les espèces à l’exception du ca- nard gras et des oies. Gibier. — Avec modération tout le gibier en général, sauf celui faisandé et le gibier de mer qui sont interdits. Poisson. — Tous les poissons à l'état frais sauf, ou alors usage très modéré, poissons à chair dense, ou sa- lés, fumés, gras et huileux : raie, saumon, thon, hareng, langouste, moules, anguille de rivière, écrevisses etc. —*