DINDES ET DINDONS. 274 de l’échine, saisissez le bout des pattes d*une main et renversez les cuisses vers les épaules en maintenant de la main droite, avec le couteau, le commencement des reins. Le morceau des cuisses et des reins ne se débite pas et est envoyé à la cuisine pour un autre repas. Quant à l’autre moitié, on enlève les ailes que l’on coupe en morceaux plus ou moins gros, puis les blancs. Quelquefois au lieu d’enlever les ailes et ensuite de les couper en morceaux, on les découpe, à même l’animal, en petites lames de la forme d’une écaille d’huître et de l’épaisseur d’un décime. Dindon ou dinde à la broche. — Plumez, videz. Dindon embroché. coupez les abatis, rabattez la peau du cou sur le dos et cousez, cousez également la fente par laquelle vous avez vidé l’animal dans l’intérieur duquel vous pouvez mettre un oignon coupé en quatre, un morceau de beurre et sel et poivre, piquez ou bardez. Embrochez et faites cuire comme la volaille à la broche, mais une heure et demie au lieu d’une heure. Manières diverses d’accommoder les res- tes de dindon rôti. — Ils s’accommodent de toutes les manières dont on accommode les restes de la volaille rôtie. ( Voir pages 250 et suite.)