535 PATISSERIE. sans œufs, plus on moins d’eau, suivant le but pour lequel on la prépare, suivant aussi le plus ou moins de délicatesse que Ton veut lui donner. Les proportions les plus fréquem- ment employées sont, pour 500 grammes de farine, 250 grammes de beurre, un œuf, un verre ou un quart de litre d’eau, deux fois plein une cuillère à café de sel fin. On délaye et mélange beurre, œuf, farine, eau tout ensemble; on pétrit cette pâte sans la fouler et on l’étend avec le rou- leau. Pâte feuilletée. — Pour avoir un kilo de pâte feuilletée prenez 500 grammes de belle farine, 375 gram- mes de beurre de première qualité, un verre ordinaire ou un quart de litre d’eau, un œuf, 2 fois plein une cuillère à café de sel fin. Faites un trou au milieu de la farine; mettez-y le verre d’eau, gros comme une noix-cerneau de beurre, le sei, le blanc de l’œuf. ( Vous mettrez de côté le jaune que vous battrez avec deux cuillerées d’eau et qui vous servira à dorer les pâtisseries que vous confectionnerez avec la pâte feuilletée, voir Dorage, page 533.) Peu à peu faites tomber et mélangez la farine avec ce que vous avez mis au milieu et faites-en une pâte; rassemblez cette pâte en boule; couvrez-la d’un linge et laissez reposer 20 minutes. Cette pâte doit être assez molle. Au bout de 20 minutes, farinez une table légèrement et étendez au moyen d’un rouleau la pâte de l’épaisseur de deux décimes. Aplatissez d’une seule pièce, dans un linge mouillé, les 375 grammes de beurre en lui donnant assez d’é- tendue pour couvrir moitié de la pâte; posez le beurre ainsi ; aplati sur la pâte; repliez la pâte sur elle-même de manière ; à bien recouvrir le beurre; aplatissez et étendez la pâte ; ainsi garnie de beurre avec le rouleau; pliez-la en quatre ; c’est ce qu’on appelle un tour et laissez-la reposer un quart d’heure. Recommencez cette opération six fois en été, sept fois en hiver, en mettant entre chaque tour l’intervalle d’un quart d’heure : saupoudrez chaque fois la table et la :pâte d’un peu de farine pour empêcher que la pâte ne colle.