262 VOLAILLE. On peut garnir le poulet à l’estragon au blanc de riz, de cervelles et de quenelles. Les restes de poulet à l’estragon au blanc peuvent être utilisés comme ceux, du poulet au blanc et de la fricassée de poulet. Au brun. — Mettez dans l’intérieur de votre poulet beurre, sel, poivre et estragon haché ou non haché. Faites blondir dans une casserole gros comme un œuf de beurre; lorsqu’il est d’une belle couleur, mettez-y votre poulet pour qu’il prenne couleur, d’abord sur le ventre, ensuite sur le dos. Mettez un verre d’eau ou de bouillon, sel, poivre. Faites cuire couvert, à petit feu, une heure et demie environ. Vous aurez soin de changer votre poulet de côté une ou deux fois pendant la cuisson. Lorsque votre poulet est cuit, ôtez-le, mettez une poi- gnée d’estragon haché fin dans la sauce, liez d’un peu de fécule délayée dans une cuillerée d’eau, si la sauce est trop claire; versez autour de votre poulet, servez chaud. Il arrive quelquefois, si votre poulet a cuit sur feu trop vif, que la sauce est tournée en huile, mettez deux ou trois cuillerées dJeau, remuez avec une mouvette en lois et en détachant le jus qui s'est coagulé au fond et autour de la casserole, votre sauce reviendra parfaitement. Les poulets à l’estragon peuvent s’accommoder aussi par morceaux ; ils ont plus de succulence ; on les dresse en monticule et on les orne si l’on veut de croûtons frits. Poulet aux olives, entrée. Préparez votre poulet comme pour entrée. Coupez en petits morceaux carrés 125 grammes de poi- trine de porc. Faites blondir dans une casserole, sur un feu vif, gros comme un œuf de beurre ; mettez-y votre poulet et les morceaux de lard. Quand ils auront pris une belle couleur, ôtez-les ; mettez dans le beurre plein une cuillère à bouche de farine; remuez jusqu’à ce que le beurre et la farine