441 LÉGUMES. (Les quantités indiquées peuvent convenir comme garni- ture d’un mets pour huit à dix personnnes.) Mettez dans une casserole gros comme œuf de beurre et plein une cuillère à bouche de farine; remuez sur feu vif jusqu’à ce que beurre et farine soient bien mélangés; étei- gnez avec deux verres d’eau ou de bouillon; assaisonnez de sel, poivre et mettez les légumes suivants : 2 carottes moyennes et un beau navet coupés tout au plus de la grosseur du petit doigt et du quart de sa longueur; Un oignon moyen haché fin ; Une poignée de flageolets; Gros comme une noix de sucre : Faites mijoter pendant deux heures au moins. Une heure avant la parfaite cuisson, ajoutez une poi- gnée de haricots verts, bien épluchés et coupés de la lon- gueur de moitié du petit doigt ; une belle pomme de terre coupée de même que les carottes et le navet (on met les haricots verts et la pomme de terre plus tard parce qu’ils sont moins de temps à cuire). Faites réduire à courte sauce, liez avec deux jaunes d’œufs ou un jaune d’œuf et deux cuillerées de crème (voir Liaison à Vœuf et Liaison à l’œuf et à la crème); mettez dans le plat; rangez dessus côtelettes, biftecks ou autres viandes; ornez de petits bouquets de choux-fleurs, de petits tas de petits pois, de pointes d’as- perges,de choux de Bruxelles cuits, chaque espèce séparé- ment, avec eau et sel. Lin est pas indispensable que tous les légumes indiqués se trouvent dans ce ragoût; on y met ceux quon a à sa dis- position. La jardinière blanche peut se servir sans accompagne- ment de viande; alors elle est entremets et l’on peut la présenter, si l’on veut, entourée de croûtons frits. 25.