LAPIN DOMESTIQUE. 292 souffrir l'animal; il vaut mieux lui plonger un couteau à la base du cou entre les deux pattes de devant; on atteint le cœur et l'animal rend immédiatement le dernier soupir ; ainsi Von fait à Paris. Je conseille de saigner les lapins, parce qu’en les tuant par ce procédé la chair est pins blanche, moins sujette à avoir un goût fort, certaines parties n’en sont pas gâtées par des amas de grumeaux de sang ; ensuite on a dans le sang une ressource précieuse pour la sauce, soit qu’on fasse rôtir l’animal, soit qu’on le mette en civet. Je conseille aussi de dépouiller le lapin et de le vider aussitôt mort. Manière de le dépouiller.— On commence par faire avec des ciseaux une incision longue comme le doigt à la peau à partir du milieu des cuisses jusqu’à peu près le milieu du ventre. On soulève la peau avec le doigt tout autour de l’incision. On dégage les pattes de der- rière auxquelles on laisse lê poil au dernier joint..,. Une fois les pattes de derrière complètement dégagées, on ren- verse la peau vers la tête et l’on tire fortement; on dégage les pattes de devant que l’on coupe au premier joint, puis la tête... Si, par endroits, la peau semble ne pas vouloir se détacher convenablement, on l’aide par de petits coups de couteau. Manière de le vider. — Fendez la peau du ventre à partir d’entre les cuisses jusqu’à la poitrine en vous gar- dant bien de crever les intestins. Enlevez les intestins. Dé- barrassez le foie du fiel. — Veillez bien à ce qu’il ne reste aucune saleté à l’entrée du fondement ; passez-y un linge et essuyez soigneusement. Manière de découper un lapin pour le met- tre en ragoût. — Enlevez l’épaule, coupez-la aux deux jointures. Enlevez la cuisse du même côté, ôtez la patte; faites deux morceaux de la cuisse... Procédez de même pour l’autre épaule et l’autre cuisse. Enlevez les deux côtés de la peau du ventre et coupez- les en deux.