LÉGUMES. 409 PRÉDOMES OU HARICOTS MANGE-TOUT. Les prendre nouvellement cueillis, petits et très verts et cependant le grain bien formé. Pour les éplucher, casser les deux extrémités en ayant soin d’enlever avec elles les filandres qui garnissent d’or- dinaire les côtés du prédome, surtout si celui-ci est un peu fait. Prédomeô fricassés. — Effilez, lavez, faites cuire, casserole découverte, une demi-heure dans de l’eau bouil- lante où vous avez mis un peu de sel. Faites roussir dans une casserole, pour à peu près une livre de haricots, gros comme un œuf de beurre; faites-y prendre couleur à un oignon moyen haché très fin ; une fois l’oignon de belle couleur, mettez les haricots avec un peu de leur cuisson ; saupoudrez d’une cuillerée de farine, assaisonnez de sel et poivre ; ajoutez un peu de persil haché fin ; sautez, laissez mijoter jusqu’à ce que la sauce soit presque complètement réduite ; ajoutez deux ou trois cuillerées de crème; remuez et servez à courte sauce. Si vous n’avez pas de crème , mettez un quart de verre de lait; mais alors il faut laisser mijoter quelques minutes avec le lait. Les prédomes s’accommodent aussi de toutes les ma- nières indiquées pour les haricots verts. La saison des flageolets est du commencement de juillet à la mi-octobre. Choisissez-les petits et d’un beau vert. On peut conserver les flageolets en les faisant sécher. Cueillez-les avant leur maturité, quand ils sont encore bien verts, écossez-les ; étendez-les au soleil sur une table garnie d’une nappe ou d’une couverture. Une fois bien secs, enfermez-les dans des sacs ou des boîtes en bois. Cuisson des haricots flageolets. — Lavez-les à l’eau froide.