440 LÉGUMES. Courrez et conservez dans yre en grain et petits oignons, un endroit sec et frais. Graines de capucines marinées, hors-d’œuvre. S accommodent de la même manière que les boutons de capucines. Jardinière brune, garniture. {Les quantités indiquées, peuvent convenir comme qarni- ture d un mets pour huit à dix personnes.) Mettez dans une casserole gros comme un œuf de beurre et plem une cuillère à bouche de farine; remuez sur feu vif jusqu’à ce que beurre et farine soient d’une belle couleur marron; éteignez avec deux verres d’eau ou de bouillon; assaisonnez de sel et poivre et mettez les légumes suivants : Deux carottes moyennes et un beau navet, coupés tout au plus de la grosseur du petit doigt et du quart de sa lon- gueur ; ^ Un oignon moyen haché fin; Une poignée de flageolets; Gros comme une noix de sucre; Faites mijoter pendant deux heures au moins.'1 Une heuie avant la parfaite cuisson, ajoutez une poignée de haricots verts, bien épluchés et coupés de la longueur de moitié du petit doigt; une belle pomme de terre coupée c c meme que les carottes et le navet; {on met les haricots verts et la pomme de terre plus tard parce qu’ils sont moins de temps à cuire); faites réduire à courte sauce; mettez dans le plat; rangez dessus côtelettes, biftecks ou autres viandes ; ornez de petits bouquets de choux-fleurs, de pe- tits tas de petits pois, de pointes d’asperges, de choux de -bruxelles, cuits, chaque espèce séparément, avec eau et sel. H n’est pas indispensable que tous les légumes indiqués se trouvent dans ce ragoût; on y met ceux qu’on a à sa dis- position : elle a beau avoir un bon guide, il faut qu’à Xocca- sion une cuisinière prenne un peu d’initiative. Jardinière blanche ou macédoine de légu- mes, garniture et entremets.