POTAGES. 129 lement au lieu do tranches de pain, mettez 80 grammes de vermicelle ; ne. le mettez que lorsque le potage bout bien. Laissez mijoter vingt minutes. Liez comme la soupe à l’oseille. Soupe à 1 oseille et au jus de légumes. — St fait comme la soupe a 1 oseille ordinaire, seulement au lieu d’employer simplement de l’eau, on emploie, pour la confectionner, jus de fèves, jus de haricots flageolets, jus de haricots verts si l’on en a à sa disposition. Panade ou soupe au beurre. — Pour six per- sonnes : r Mettez dans une casserole, une demi-livre environ de pam coupé en tranches, avec un litre et demi d’eau et un peu de sel. Laissez mijoter une heure sur feu doux en remuant de temps en temps. Ajoutez 125 gr. de beurre. Lorsque le beurre est fondu, servez. . On peut aussi mettre dans ce potage, au moment de ser- vir, une ou deux cuillerées de crème. On peut aussi le lier soit avec des jaunes d’œufs, soit avec jaune d’œuf et crème. Potage à la purée de pois verts. — Pour six personnes : Mettez tremper quelques heures dans de l’eau froide un demi-litre de pois verts secs. Mettez-les sur le feu avec assez d’eau froide pour qu’ils baignent complètement. Lorsqu ils sont cuits, au bout d’une heure environ, écra- sez-les et passez-les dans la passoire à purée en pressant bien de manière qu’il ne reste que les pellicules. ( Vous devez avoir de cette purée — qui ne doit pas être trop épaisse auquel cas vous ajouteriez un peu d’eau — au moins un litre et demi.) Faites blondir gros comme un œuf de beurre, mettez-y la purée et quelques, tranches de pain, assaisonnez d’un peu de sel, faites mijoter pendant un quart d’heure en remuant de temps en temps pour que la purée ne s’attache pas au fond; servez. 7 On peut aussi faire le potage à la purée de pois verts au lait; alors il faut mettre un peu moins d’eau; on met aussi