MACARONI. Choisissez du macaroni d’une belle couleur jaune clair. Le macaroni doit être mis à l’eau bien bouillante; comme il gonfle au moins du double, qu’il lui faut bien ;,pour être convenablement cuit 25 à 30 minutes, il faut •mettre une assez grande quantité d’eau pour qu’il ne vienne pas à en manquer; pour 250 grammes de macaroni, il faut bien deux litres et demi d’eau ; pour 500 grammes, ; trois litres et demi. Lorsque l’eau bout à gros bouillons, mettez-y le maca- rroni que vous avez cassé en bouts de la longueur du doigt ; Laites cuire ensuite à petits bouillons 25 à 30 minutes. ; Quand il est assez cuit, — ce dont vous vous assurez en en prenant un morceau entre les doigts ; — mettez un peu de sel, mais avec précaution, car le fromage que vous emploierez pourrait être très salé et alors le macaroni le serait trop; laissez encore jeter un ou deux bouillons, ôtez du feu et égouttez. Macaroni à l’italienne. —Pour six personnes 250 grammes de macaroni, 250 grammes de fromage (200 gr. gruyère et 50 gr. parmesan). On peut mettre une quantité un peu moindre de fromage. Faites cuire le macaroni comme il est indiqué ci-des- sus, égouttez-le ; remettez-le sur le feu avec gros comme un œuf de beurre, sel et poivre ; tournez sur le feu jus- qu’à ce que le beurre soit fondu, alors faites tomber en pluie, d’une main, tandis que vous remuerez toujours de l’autre, le fromage que vous aurez râpé fin. Une fois bien lié et bien filant et de bon assaisonnement, versez dans un plat et servez. Si le beurre tournait en huile, remettez le demi-quart