615 LIQUEURS. un bocal de framboises ; finissez de remplir avec de l’eau- de-vie ; couvrez ; laissez cette liqueur se faire six semaines, 2 mois; passez en pressant bien, sucrez avec un sirop de sucre fait avec 250 grammes de sucre par litre de liqueur et un peu d’eau, filtrez et mettez en bouteilles. Liqueurs des quatre fruits. — Prenez un kilo et demi de cerises, 1/2 kilo de groseilles, 1/2 kilo de framboises et 250 grammes de cassis; écrasez bien tous ces fruits, exprimez-en le jus et mélangez-le avec une quantité égale d’eau-de-vie, ajoutez un gramme de clous de girofle.. Paites fondre du sucre* autant de fois 200 grammes gu'il y a de litres de liquide, avec un peu d’eau ; faites jeter un ou deux bouillons; ajoutez à votre liqueur; laissez reposer quelques jours ; tirez à clair et mettez en bou- teilles. Liqueur d’angélique. — Prenez 250 grammes de côtes d angélique bien épluchées de leurs feuilles ; cou- pez par morceaux ; versez dessus un kilogramme de sucre fondu dans un verre d’eau et trois litres d’eau-de-vie; lais- sez infuser six semaines en remuant de temps en temps ; filtrez et mettez en bouteilles. Genièvre. — Mettez infuser dans 2 litres d’eau-de vie 65 grammes de grains de genièvre très mûrs au moins pendant un mois, six semaines. Faites fondre un demi-kilo de sucre dans très peu d’eau ; faites jeter un ou deux bouillons ; ajoutez à votre in- fusion de genièvre ; filtrez et mettez en bouteilles. Vespétro. — Mettez infuser dans 4 litres d’eau-de vie. un nouet renfermant 15 grammes de graine d’an- gélique, 60 grammes de graine de coriandre, deux pincées de graine de fenouil et autant de graines d’anis ; ajou- tez le zeste et le jus de deux citrons en vous gardant bien d’y mettre des pépins et un kilo de sucre ; laissez infuser un mois en remuant de temps en temps ; passez à la chausse et mettez en bouteilles. Curaçao. Pour un litre d’eau-de-vie : le zeste