VOCABULAIRE CULINAIRE. 5 Coiffe). — On appelle aussi crépine un assemblage de viandes hachées enveloppé dans une coiffe de porc. ( Voir Crépine de veau.) Cuisson — se dit du changement qui s’opère dans les mets ou préparations que l’on a mis sur le feu; s’emploie aussi pour désigner le liquide dans lequel la viande, le poisson ou les légumes cuisent. Décanter — ôter un liquide d’un vase et le mettre dans un autre pour n’en avoir que la partie claire et laisser le dépôt. Décoction, faire une décoction — faire bouillir des herbes ou des plantes avec de l’eau pour en extraire la substance. Si on ne fait que les jeter dans l’eau bouil- lante et ôter du feu, c’est une infusion. Dégorger, mettre a dégorger — mettre les vian- des tremper dans l’eau pour les débarrasser du sang qu’el- les contiennent et les rendre plus blanches. Dégraisser — ôter la graisse de dessus un ragoût ou un mets. Dégraissis — graisse que l’on a enlevée. Désosser — ôter les os. Dorer — enduire une pâtisserie de jaune d’œuf avec un pinceau ou une barbe de plume pour qu’elle prenne couleur au four. ( Voir Dorage.) Dresser — disposer avec symétrie sur le plat les piè- ces et les morceaux que l’on va présenter sur la table. Échauder — tremper dans l’eau bouillante l’ani- mal dont on veut enlever le poil, la plume ou la peau. Entrées — mets ainsi appelés parce que ce sont les premiers que l’on mange après le potage. Ce sont des plats de viandes, gibier, volai]le, poisson, presque tous avec de la sauce. Les entrées se servent dans des plats ronds. ( Voir la liste des entrées dont la confection est indi- quée, page 38.) Entremets — mets qui se servent après les rôts et la salade. Ils se composent de poissons, légumes, œufs et aussi de pâtisseries et de diverses préparations sucrées.