448 SALADES. Céleri au jus. — Enlevez les feuilles vertes et les taches de rouille, lavez-le bien. Fendez chaque pied en deux. Faites-le cuire a 1 eau bouillante avec un peu de sel, en l’enfonçant de temps à autre pour l’empêcher de noircir. Mettez dans une. casserole une cuillerée de graisse et une cuilleree de faiine ; remuez sur feu vif jusqu’à ce que graisse et farine soient d’une belle couleur marron ; étei- gnez avec un verre d eau ou de bouillon, assaisonnez de sel et poivre ; faites bouillir un quart d’heure ; mettez-y les pieds de céleri cuits à l’eau comme il est indiqué ci- dessus et bien égouttés, trois ou quatre cuillerées de jus et une cuillerée d’eau-de-vie ; faites bouillir jusqu’à ce que la sauce soit réduite à la quantité nécessaire. Céleri au roux. — S’apprête et s’accommode exactement comme le céleri au jus, sauf qu’on n’y met pas de jus. Céleri au gratin. — Préparez et accommodez comme le céleri au jus ou le céleri au roux. Beurrez un plat, disposez-y le céleri, saupoudrez de mie de pain émiettée très fin ; arrosez de beurre fondu au moyen d’une passoire ; faites prendre couleur sous four de campagne presque rouge. On peut aussi mêler un peu de fromage de gruyère et de parmesan râpés à la mie de pain dont on saupoudre le céleri avant de le faire gratiner. CÉLERI RAVE. Le céleri rave dont on emploie seulement l’énorme racine s’accommode de toutes les manières indiquées pour le céleri ordinaire ; on le mange en salade, au jus, au gra- tin ; seulement au lieu de le tailler en branches on le coupe en tranches minces.