VIANDE DE BOUCHERIE. 214 au naturel et servez sur une purée de pommes de terre. A la jardinière. — Faites cuire au naturel et ser- vez sur une jardinière blanche ou brune. Aux haricots blancs. — Faites cuire au naturel et servez sur des haricots blancs sautés ou arrangés à la bretonne. Aux haricots verts. — Faites cuire au naturel et servez sur des haricots verts sautes a la maître *d hôtel ou arrangés à la poulette. A la Soubise. — Faire cuire au naturel et servez sur une sauce Soubise. Côtelettes de mouton sautées, entrée. Parez... Coupez un peu l’os de manière que sa trop grande longueur n’embarrasse pas dans la casserole à sauter et procédez comme pour les filets de boeuf sautés Accommodez aussi de toutes les memes maniérés. ^ Côtelettes de mouton panées et grillées, Parez les côtelettes en coupant le petit bout de 1 é- chine et en débarrassant l’extrémité de l’os d’une partie du gras, trempez-les dans de la graisse ou du beurre fon- dus, puis tournez-les dans de la mie de pain émiettee fm et assaisonnée de sel, poivre, fines herbes haches fin. Faites cuire sur un feu un peu. moins vif que pour les côtelettes au naturel, quatre minutes d’un côté, quatre minutes de l’autre. On peut aussi accompagner les côtelettes panees d’une sauce piquante, poivrade ou tomate, servie soit dans le plat sous les côtelettes, soit dans un saucier. Côtelettes de mouton crépinées, entree. Procéder comme pour les côtelettes de veau farcies- Haricot de mouton ou hochepot appelé encore navarin, entrée. Le meilleur hochepot se fait avec le haut des côte- lettes et avec l’épaule; on peut le faire aussi avec ou autre partie du mouton. Pour 6 personnes prenez une livre de mouton.