486 ENTREMETS SUCRÉS DIVERS. crème; il ne faut pas qu’elle monte plus haut que le tiers de la hauteur des petits pots, sans cela en bouillant elle entrerait dedans. On peut aussi J es faire prendre dans le four d’un four neau économique, ce qui évite toutes les précautions mi- nutieuses du bain-marie. Il faut environ 10 minutes un quart d’heure pour faire prendre ces crèmes. -l ai tiop piises elles sont moins délicates. Un litre de lait suffit pour remplir 15 à 16 petits pots de grandeur ordinaire. Crème à la vanille. - Pour 15 à 16 pots : . Faifces bouillir, avec long comme le petit doigt de va-- nille, un litre de lait ; sucrez avec 200 grammes de sucre ; ôtez du feu et laissez un peu refroidir. Battez bien ensemble 6 jaunes d’œufs et un blanc; mêlez peu à peu avec une petite partie du lait sucré et parfumé que vous avez mis refroidir, puis avec tout le lait... passez à la passoire fine ou au tamis ; versez dans un plat ou dans des petits pots ; faites prendre au bain-marie ou dans le four du fourneau économique. Le morceau de vanille peut servir jusqu’à trois fois, seu- lement la troisième, si l’on veut qu’il donne du parfum, il faut le fendre. Passez-le dans l’eau fraîche après chaque fois et faites-le sécher. Crème au citron ou à l’orange. — Pour 15 à 16 pots : Faites bouillir un litre de lait ; lorsqu’il bout, mettez-y la moitié d un zeste de citron ou d’orange ; ôtez du feu ; sucrez avec 200 grammes de sucre et laissez un peu re- froidir. Battez bien ensemble 6 jaunes d’œufs et un blanc; mêlez peu a peu avec une petite partie du lait sucré et parfume que vous avez mis refroidir, puis avec tout le lait ; passez a la passoire fine ou au tamis ; versez dans un plat ou dans des petits pots ; faites prendre au bain- marie ou dans le four du fourneau économique.