POTAGES. 125 pour aider au mélange et empêcher les pâtes de se mettre en blocs ; et une pincée de sel. Laissez mijoter la semoule pendant 25 à 30 minutes ; Le tapioca pendant 20 minutes; Le sagou pendant 40 à 50 minutes. Servez accompagné de sucre râpé. Bouillie de farine de froment. — Pour G pei sonnes : 3 cuillerées de farine, un litre et demi de lait. Délayez bien la farine avec le lait en versant le lait peu à peu afin de bien délayer la farine et d’éviter les grumeaux ; ajoutez une pincée de sel. Mettez sur le feu et faites cuire pendant 15 minutes environ en remuant toujours avec une cuillère de bois, surtout au fond de la casserole. Si la bouillie était trop épaisse, vous ajouteriez un peu de lait pour l’éclaircir. Lorsqu’elle est cuite, elle doit être assez consistante pour laisser autour de la cuillère une légère couche blanche. Servez accompagnée de sucre râpé. Potage au jus de veau. — Lorsqu’on a fait cuire une tête, une fraise ou des pieds de veau, on peut employer 1 eau de la cuisson pour confectionner le po- tage suivant : Pour 6 personnes : Délayez une cuillerée de farine avec un litre et demi de 1 eau dans laquelle ont cuit la tête, la fraise ou les pieds de veau ; faites bouillir en remuant de temps en temps ; assaisonnez de sel et poivre si elle ne l’est pas suffisamment, ajoutez une poignée d’oseille et quelques branches de cerfeuil hachées fin. Versez sur des tranches de pain taillées en languettes très minces. Soupe au lard et aux choux. — Vous mettez clans trois litres d’eau, une livre ou une livre et demie de lard frais ou salé {s’il est salé vous le faites dessaler préa- lablement et ne mettez pas de sel dans l’eau) ; un chou coupe en quatre, ou moitié d’un chou, s’il est gros