FROMAGES. 501 mais cependant pas par trop épaisse; mélangez avec 125 grammes de sucre en poudre et la moitié d’une gousse de vanille réduite en poudre. Prenez un litre de cette crème, fouettez pendant cinq à six minutes avec une fourchette ou une verge à battre les œufs; mettez égoutter pendant cinq à six heures dans un petit panier de paille, de porcelaine ou de terre disposé pour cet usage et garni d’un linge fin. Servez en lui con- servant la forme qu’il a prise dans le petit panier et en- touré du demi-litre de crème que vous avez mis de côté et que vous n’avez pas fouetté. Fromages divers.—Seule, une nomenclature même succincte des variétés de fromages demanderait plusieurs colonnes, sans utilité, puisque sauf les deux sortes ci-dessus, tous les fromages en général sont pris chez le fournisseur. Notre rôle se réduit donc à quelques conseils. Le choix des fromages est assez difficile d’autant plus que les goûts varient, les uns les veulent forts de goût, les autres peu faits. Régie générale : L’intérieur doit être mat et d’une belle nuance beurre frais ; les fromages à chair transpareute sont de qualité inférieure. Dans les camembert et les brie, les fromages, tout à fait surfins, doivent être mats jaune clair, sans blanc au milieu et ne pas couler ; les fromages qui ont des dispositions à couler sont souvent trop salés : on reconnaît ces derniers à leurs bords arrondis. Enfin, notons que les fromages doivent être présentés le premier des autres desserts (gâteaux, compotes, fruits, etc.) ; soit immédiatement après les entremets sucrés, soit après la glace ou les sorbets si le dîner comporte ce com- plément de tout repas d’apparat.