ŒUFS, Œufs de poule, œufs de cane, etc. — Pre- nez de préférence des œufs de poule ; ils sont plus dé- licats. La grosseur importe peu; mais surtout qu’ils soient très frais. En les achetant, assurez-vous de leur fraîcheur en regardant le jour au travers ; s’ils ne laissent aperce- voir aucune lueur ne les achetez pas. Méfiez-vous sur- tout l'hiver, époque ou les œufs sont chers, où les poules pondent peu et pour laquelle on garde souvent les œufs de l’été. Il faut encore bien examiner les œufs en les cassant, avant de les mettre dans une préparation quelconque, car ils peuvent avoir un bon aspect et cependant avoir un mauvais goût. Examinez-les un à un et ne les mélan- gez et ne vous en servez que lorsque vous serez certain de leur parfaite qualité; un seul œuf mauvais gâte un mets. Conservation des œufs. —- Les œufs se gardent longtemps frais dans de l’eau froide. J’en ai vu qui, mis aussitôt pondus dans de l’eau fraîche, avaient encore le lait au bout de dix à douze jours. On sait que le lait dans les œufs est le symptôme de la plus grande fraîcheur puis- que le blanc cuit clair ne présente l’aspect laiteux que dans les œufe pondus du jour. Changer l’eau de temps en temps. Mais ce procédé ne pourrait être employé pour les grandes conserves d’hiver ; il demanderait trop de temps et de soin et ne serait pas d’une assez longue efficacité. Dans nos campagnes, on conserve les œufs en les enfouis- sant dans des tas de cendres, je conseille pour les mai-