SERVICE. 61 et faire assez de morceaux, si exigu que soit le mets, pour en offrir à tous les convives qui peuvent en désirer; ensuite disposer dans les plats que l’on doit faire passer ou dans les assiettes qu’elle envoie aux convives, les morceaux de manière à flatter l’œil. (Nous avons indiqué dans la seconde partie de cet ouvrage à la suite de chaque mets, les règles pour le découper et le servir.) § 7 Des attributions de la maîtresse de maison, les jours où elle donne un repas. Dans les maisons bourgeoises, celles surtout où l’on doit regarder à la dépense, où cependant on tient à ce que tout se passe convenablement, le rôle de la maîtresse de maison, le jour où elle donne un repas de cérémonie, est des plus compliqués. Elle a la direction et la surveillance générales. Elle doit veiller à tout, s’occuper de tout, avoir l’œil à tout. C’est elle qui prononce le dernier mot sur le menu. Qui s’occupe du personnel. Le jour du repas, elle n’a plus assez d’instants pour suf- fire à tout le travail qui lui incombe. C’est elle qui doit s’occuper des tasses à café et des verres à liqueurs, de l’argenterie de réserve et des objets précieux, elle les examinera et les disposera ; de même que ce sera elle qui les resserrera le lendemain du repas afin d’éviter les accidents. Elle s’occupera dès la veille à apprêter certains mets dont elle se réserve la confection. Le matin du jour du repas, elle disposera les plats de dessert ; elle les mettra dans l’ordre où ils doivent être 4