CANARDS. 280 fin... mais dans le doute du goût de ses convives, il vaut mieux s’abstenir. On fait quelquefois une farce avec le foie : Faites reve- nir une échalote hachée fin avec gros comme une noix de beurre ; mettez-y foie et gésier hachés très fin, assaisonnés de sel, poivre, épices... remuez une minute sur le feu et mettez dans le corps de l’animal avant de le faire cuirè. Cette farce est bonne ; mais tout le monde ne l’aime pas ; il vaut mieux s’abstenir et faire sur la table le salmis à la minute indiqué page 199. Cuisses de canard au feu d’enfer. — Parfois on accommode les cuisses du canard rôti de la manière sui- vante ; c’est une excellente manière surtout lorsque les cuisses sont très incuites : Faites les incisions sur le dessus et sur le dessous des cuisses ; saupoudrez de sel fin et surtout de force poivre ; humectez d’huile d’olives ; mettez griller sur feu ardent, une ou deux minutes. Ce mets est excitant, digestif ; mais irritant. Manières diverses d’accommoder les res- tes de canard rôti. La meilleure manière pour les cuisses est le feu d’enfer. Quant à la carcasse, vous pouvez la faire griller à feu doux : Ouvrez-la en deux, saupoudrez de sel et poivre, mettez sur feu doux des deux côtés, servez. On peut aussi accommoder les restes de canard en sal- mis de la manière suivante : Faites un roux avec gros comme un œuf de beurre et plein une cuillère de farine ; faites-y revenir deux cuille- rées d’oignon ou d’échalote hachés très fin, mouillez d’un verre d’eau ou de bouillon et d’un verre de vin rouge ; mettez-y la carcasse de canard coupée en morceaux régu- liers autant que possible, mais réservez le foie ; mettez sel, poivre, muscade, un peu de zeste de citron, bouquet garni ; faites cuire une heure. Au moment de servir, ôtez le bou- quet, liez avec le foie bien écrasé, servez sur des petites tranches de pain grillées.