273 DINDES ET DINDONS. et qui sont de véritables ragoûts et garnitures de gour- mets. DINDES ET DINDONS. Lorsqu’une dinde ou un dindon sont jeunes, ils ont les pattes d'une couleur plus foncée que lorsqu’ils sont vieux. Les tout jeunes les ont presque noires. Pour que l’animal soit de première qualité, il faut qu’il soit bien en chair, qu’il ait la graisse blanche et les pattes fines. Les tout jeunes ont cependant les pattes moins fines que les plus âgés. Les dindes sont plus petites, mais de chair plus délicate que les dindons. On reconnaît les mâles à un bouquet de ciins noirs quils ont sur la poitrine et aussi à la lon- gueur de leur crête. Les dindes et dindons se saignent. Quant à la manière de les tuer, de les plumer et de les vider, voir les instructions générales sur la manière de tuer, plumer et vider les volailles, page 242 et suiv. On a l’habitude, pour les dindes et dindons, surtout oisque ces betes sont fortes, d’accommoder les abatis a part Le cou, la tête, les ailerons, le gésier, quelquefois aussi les pattes, constituent ce qu’on a l’habitude d’ap- peler abatts. On coupe le cou entre les deux épaules ; mais en laissant assez de peau pour pouvoir la rabattre et la coudre un peu sur le dos ; on sépare les ailerons des ailes a la première jointure; si on enlève les pattes pour les joindre aux abattis, on en laisse une partie. Manière de découper les dindes et dindons. — Lorsqu’ils sont petits et qu’on a laissé les abatis, ce que nous avons dit pour la dissection des poulets peut servm pour celle du dindon ou de la dinde. Lorsqu’ils sont très forts, on peut faire ce qu’on appelle le bonnet d’é- veque; c’est-à-dire que l’on détache d’un seul morceau les cuisses et les rems de la partie antérieure : détachez les cuisses en longeant le bréchet et vous arrêtant à l’os