ŒUFS. 461 dans la poêle avec gros comme une noix de beurre; une fois de belle couleur, mettez avec les œufs préparés comme pour 1 omelette au naturel. Faites cuire delà même ma- niéré que 1 omelette au naturel. Si on emploie du lard salé, il ne faut pas mettre de sel dans 1 omelette et encore si le lard est très salé, le mettre dessaler avant de Remployer. Oraelette au j ambon.—Pour six personnes 6 œufs, l-o gianimes de jambon gras et maigre tr(™ T f maigre; hactez Ie’““igre, mais pas ceaL ZeZl aŒU , C°Upez Ie gras en mor' ceaux, £utes-le revemr dans la poêle avec un peu de beurre, s il nj a pas suffisamment de gras; une fois de belle couleur mettez les œufs. Le jambon étant salé, ne pas nZ,tC“re C°mme ™e omelefcte au naturel. Omelette a 1 oignon.—Pour six personnes 8 œufs Coupez en rouelles très minces deux oignons moyens Faites revenir et cuire de belle couleur dans la poêle avec gros comme la moitié d’un œuf de beurre ; laissez un peu refroidir ; melez aux œufs préparés comme pour une ome •^^«ies cuire de la ^niZ^ê 6 œuferÿeffi\s^u“mÏn!Sde^orfe" “ PerS°nneS’ Cassez les œufs dans un plat, battez-les avec des fines herbes si vous voulez, un peu de poivre; ne pas meZ de sel a cause des moules qui sont salées; ajoutez aux œufs les moules que vous aurez bien épluchées bien le vees et fait ouvrir dans une casserole à feu vif et ôtées de leurs coquilles... Vous aurez soin de bien & ZoutC * Mtr jus avant de les mettre avec les œufs ■ car Tenu n Mules ferait mauvais effet dans T omelette. Mêlez bien œufs -t moules. Faites cuire comme l’omelette au naturel ï "ïït """• “■“** ■* — - ■«” 26.