434 LÉGUMES. farine ; remuez sur le feu pendant cinq minutes environ • ajoutez deux ou trois cuillerées de jus; servez chauds entourés de croûtons frits. Épinards au sucre. — Apprêtez et faites cuire comme les épinai ds au j us, seulement mettez gros comme deux noix de sucie et, au lieu de jus, liez avec deux jau- nes d œuf ou un jaune d œuf et une ou deux cuillerées de crème (voir Liaison aï œuf, page 87); servez également entourés de croûtons frits. CARDONS D’ESPAGNE ET DE TOURS. Au JUS. — Ils s’apprêtent et s’accommodent de la même manière que le céleri au jus. {Voir Céleri au jus page 440.) POTIRON, CITROUILLE, GIRAUMON. Plus la citrouille a la chair jaune, meilleure elle est. Soupe à la citrouille. {Voir page 132.) Purée de citrouille. — Pour six personnes, un kilogramme de citrouille environ. Retirez les pépins et la peau; coupez par morceaux; mettez dans une casserole avec un verre d’eau ; faites cuire une heure et demie à feu pas trop vif de peur qu’elle ne brûle ; passez à la passoire à purée ; faites blondir dans une casserole gros comme un œuf de beurre ; faites-y revenir un petit oignon haché fin, mettez la purée de citrouille; assaisonnez de sel et poivre; laissez mijotera petit feu un quart d’heure ; liez avec deux jaunes d’œufs ou un jaune d’œuf et une cuillerée de crème {voir Liaison à T œuf et Liaison à l’œuf et à la crème, pages 87, 88), et servez entourée de croûtons frits. Cette purée peut servir de garniture à des saucisses. Marmelade de citrouille, confiture. Otez les pépins et la peau de la citrouille, coupez la