ŒUFS. 457 lez avec des œufs ; faites cuire comme les œufs brouillés ordinaires. Œufs brouillés aux pointes d’asperges. — Prenez pour 6 œufs une douzaine de petites asperges vertes ; coupez-en le tendre en petits morceaux de la gros- seur de petits pois ; faites-les cuire un quart d’heure sur eu doux avec beurre, sel et poivre et un tout petit peu d’eau... Laissez refroidir ; mêlez avec les œufs ; faites cuire comme les œufs brouillés ordinaires. On peut remplacer les petites asperges vertes par des musses nouvelles de ronces ou de houblon ( les disposer 't les préparer de la même manière que les asperges). Œufs brouillés aux champignons. — Pour > œufs, épluchez, lavez huit à dix champignons, coupez ;n morceaux... faites revenir avec beurre, sel et poivre, ■aissez refroidir, mêlez avec les œufs et faites cuire ’omme les œufs brouillés ordinaires. Œufs à l’aurore dits aussi œufs à l’escar- fjot. — Pour 6 personnes 6 œuÊ. Faites-les durcir ; ôtez les coquilles ; coupez-les en deux, fans un sens ou dans un autre, celui qui plaira le mieux. Otez les jaunes et écrasez-les avec 125 grammes de beurre, m peu de mie de pain trempée dans du lait, persil et ci- mule hachés très fin, sel, poivre, mêlez bien le tout en- emble. Remplissez de cette farce, en arrondissant en des- us, les moitiés d’œufs. Beurrez un plat ou une tourtière, uupoudrez de fines herbes hachées fin, d’un peu de farce' e sel et poivre; ajoutez un peu de crème si vous l’ai- iiez ; rangez sur cette couche les moitiés d’œufs farcies ; iiettez a four bien chaud ou sous four de campagne... iervez de belle couleur dorée. Omelette au naturel. — Pour six personnes huit 3ufs. Cassez-les dans une terrine, dans une soupière ou dans n saladier... ajoutez sel fin et poivre; battez bien. Faites fondre dans une poêle sur feu vif 125 grammes .e beurre; faites-le blondir; lorsqu’il est bien chaud et 26