VIANDE DE BOUCHERIE. 150 est trop longue ; versez sur votre bouilli disposé comme nous l’avons indiqué et servez. Bouilli en matelote. — Mettez dans une casserole gros comme nn œuf de beurre et une cuillère à bouche comble de farine. Remuez sur feu vif avec une mouvette jusqu’à ce que beurre et farine aient pris une couleur mar- ron très foncé. Eteignez avec un verre d’eau et un verre de vin rouge {verres ordinaires), un verre à vin d’eau-de- vie. Mettez sel, poivre, épices, bouquet garni, une dou- zaine de petits oignons gros comme le pouce. Mettez dans cette sauce votre bouilli en tranches. Faites bouillir une demi-heure, ôtez le bouquet et servez, entouré de croûtons si vous voulez. Bouilli en mirotons. — Mettez dans une casserole gros comme un œuf de beurre et plein une cuillère à bouche de farine. Faites roussir sur feu vif, en remuant toujours, jusqu’à ce que beurre et farine soient d’une belle couleur marron foncé. Eteignez avec deux verres ordinaires d’eau ou de bouillon. Mettez votre bouilli coupé en tranches, sel, poivre, bouquet garni, deux oignons entiers et des pommes de terre pelées et bien lavées. Faites bouillir jusqu’à ce que vos pommes de terre soient bien cuites, servez. Si l’on veut, on peut ajouter au bouilli en mirotons quelques navets entiers ou par morceaux. Ils donnent bon goût. Bouilli en bœuf a la mode. — Mettez dans une cas- ' serole gros comme un œuf de beurre {pour une livre de- bouilli, moitié moins si vous n’en avez qu’une demi-livre'). Faites roussir blond ; mettez-y un quart de poitrine de porc frais coupé par morceaux ; faites prendre couleur à grand feu. Otez le lard. Mettez dans la casserole plein une cuillère à bouche de farine, remuez sur feu vif avec une mouvette jusqu’à ce que beurre et farine aient pris une couleur marron foncé. Éteignez avec un verre d’eau ou de bouillon. Mettez votre bouilli et les morceaux de lard, un verre à vin d’eau-de-vie, sel, poivre, deux ou