PATISSERIE. 556 deux œufs (blancs et jaunes) battus avec un verre de lait et un peu de sel. Une fois cette composition versée sur la pâte, éparpillez-y de place en place des petits morceaux de beurre gros comme des noisettes et faites cuire un quart- d’heureau four. TARTES OU TOURTES DE FRUITS. Pour 10 à 12 personnes, prenez 250 grammes ou un demi-litre de farine, 125 grammes de beurre, un œuf, le quart d’un verre d’eau, la moitié d’une cuillère à café de sel fin. Faites un trou au milieu de la farine, mettez-y l’œuf, le beurre, le sel, l’eau ; délayez et mélangez bien le tout ensemble ; rassemblez en boule ; étendez avec le rou- leau de l’épaisseur d’un décime ; garnissez soigneusement de cette pâte le fond et le tour de la tourtière, que vous beurrerez légèrement ou que vous saupoudrerez de farine pour que la pâte ne s’y attache pas. Une tourtière de 30 centimètres de diamètre suffit pour 10 à 12 personnes. J’engage à avoir des tourtières les plus minces possible afin que le fond et le tour de la tourte cuisent convenablement. On peut remplacer la tourtière ordinaire par un appareil composé d'une feuille de tôle et d'un cercle ou bord mobile. Une fois la tourte cuite, ce cercle s'enlève et la tourte se trou- ve dégagée et prête à servir. Ces appareils sont beaucoup plus commodes que les tourtières ordinaires. On en fait de toutes les grandeurs. Coupez les parties de pâte qui dépassent les bords de la tourtière et garnissez celle-ci de fruits. J’engage à faire cuire la pâte avant de la garnir de fruits; ce procédé empêche que la pâte du fond ne soit lourde et compacte comme il arrive souvent et la rend plus croustillante. Dans le cas où l’on emploierait ce pro- cédé de cuisson, on aurait soin de soutenir le bord de la