74 PRÉLIMINAIRES. verre d’eau (à peu près un quart de litre) par 500 grammes de sucre. Prenez de préférence une bassine de cuivre non étamée. Mettez sur un feu vif. La cuisson du sucre a différents degrés auxquels on a donné les dénominations suivantes : la nappe, le petit LISSÉ, le GRAND LISSÉ, le PETIT PERLÉ, le GRAND PERLÉ, le SOUFFLÉ OU PETITE PLUME OU PETIT BOULÉ, la GRANDE PLUME OU GRAND BOULÉ, le PETIT CASSÉ, le GRAND CASSÉ et le CARAMEL. Nappe. — Pour reconnaître que le sucre est cuit à la nappe, quand il a jeté quelques bouillons, trempez-y l’écumoire, retirez-la de suite, et si, après uu tour de main, le sirop s’étend le long de l’écumoire, le sucre est cuit au point que l’on appelle à la nappe. Petit lissé. — Le sucre est cuit au petit lissé, lors- qu’en en prenant un peu sur l’écumoire avec l’index et l’appliquant contre le pouce, puis écartant l’un et l’autre, il se forme un petit filet qui se rompt immédiatement et forme une goutte. Si le filet s’étend davantage sans se rompre, C’est le GRAND LISSÉ. Petit perlé. — Si l’on trempe une petite écumoire dans le sirop et qu’on la retire, on voit comme de petites perles dans les gouttes de sirop. Grand perlé. — Le sirop a plus de consistance qu’au petit perlé et chaque goutte présente plus de perles. Soufflé ou petite plume ou petit bordé. — Plon- gez l’écumoire dans le sirop, secouez-la, puis soufflez à travers les trous, il en sortira des gouttes ; si, ayant trempé votre doigt dans l’eau fraîche, vous le mettez dans le sirop, et qu’aussitôt vous le replongiez dans l’eau, il vous restera assez de sucre pour pouvoir l’étendre dans vos doigts et en former une boulette. Grande plume ou grand boulé. — Un peu plus de consistance que la cuisson ci-dessus. Petit et grand cassé. — Si vous plongez votre doigt dans le sirop, comme il est indiqué, pour vérifier si le sucre est au petit boulé ; qu’après l’avoir replongé, le