LIQUEURS. gjg vin, 125 grammes de sucre et long comme la moitié du .petit doigt de cannelle; faites chauffer, retirez du feu quand il est prêt à bouillir et qu’il s’est formé dessus une ■sorte d ecume, et servez dans des verres à vin. Limonade et orangeade. — Ajoutez à de l’eau ■sucree du jus de citron ou d’orange. Grog. Mettez dans un verre du sucre, un rond de citron et le quart du verre d’eau-de-vie ; remplissez le verre avec de l’eau chaude. LIQUEURS Liqueurs. — Nous n’allons pas faire un parallèle mtre les liqueurs des distillateurs et les liqueurs domes- tiques; nous n’avons pas plus de raison de protéger les mes que les autres. Comme nous l’avons déjà fait quand l s’est agi d’autres préparations pour la table, nous tirons : c est une affaire de goût. Les liqueurs domesti- ;ues tiennent fort bien leur place dans les festins, cepen- dant, dans les dîners de cérémonie, elles ne doivent pas enir la place des autres liqueurs ; elles peuvent se pré- enter auprès, mais non pas en tenir lieu. Parmi les liqueurs distillées celle qui aujourd’hui semble voir acquis tous les suffrages est la liqueur du révérend ère Garnier ; cependant cette liqueur, fort bien composée, 3 1 avoue, ne doit pas faire oublier le délicieux curaçao ec et le délicat noyau de Phalsbourg. {Voir, pour le vrvice des liqueurs, page 58. ) Liqueurs domestiques. — Une chose essentielle Dur la confection des liqueurs domestiques est d’em- oyer de bonne eau-de-vie, je ne parle pas d’eau-de-vie ne ni d’eau-de-vie vieille, mais d’eau-de-vie de bonne ualité. On peut aussi employer de Y esprit-de-vin que l’on >upe avec moitié eau. Il y a économie notable, mais il t essentiel pour avoir de bonne liqueur d’avoir d’ex- ..lient esprit-de-vin. 35