CONFITURES. 590 vos groseilles dans ce sirop, et retirez-les du feu au pre- mier bouillon; versez dans de petits pots en verre, d’un quart de livre, en distribuant également les fruits', que vous enfoncez de temps à autre jusqu’à ce qu’ils ne re- montent plus à la surface. Raisiné de Bourgogne. — Égrenez des raisins bien muis ; piessez-les dans un torchon humide ; mettez le jus dans une chaudière, et faites bouillir jusqu’à ce qu il soit réduit de moitié, en ayant soin d’écumer et de remuer de temps a autre pour qu’il ne s’attache pas ; mettez-y des poires en quartiers et bien épluchées ; faites réduire encore d’un tiers ; mettez dans des pots. Dans les pays où le raisin n’atteint pas une maturité qui le rende très sucré, il faut ajouter du sucre au jus de raisin, jus- qu’à 3 livres pour 10 livres de jus. Dans ce cas on fait moins réduire le raisiné, il est meilleur et se garde plus longtemps. Quand on n’a pas de poires, on les remplace assez avantageusement par des carottes tendres et point filan- dreuses; on les coupe en biais, de manière à figurer à peu près des quartiers de poires, et on les jette dans le jus du raisin dès qu’on le met sur le feu parce qu’il leur faut beaucoup plus de temps à cuire qu’aux poires. Compote normande aux poires, aux pom- mes, etc. Prenez du cidre au moment où il vient d’être brassé ; faites-le bouillir 6 heures à petits bouillons, re- muez de temps en temps et écumez bien ; lorsqu’il est réduit à peu près de moitié, mettez-y des poires ou des pommes pelées, épluchées et coupées par quartiers. (On emploie ordinairement les poires dites de fontaine et les pommes dites de binet, petites pommes douces non amertu- mées ; il faut qu’au moment où l’on met les fruits dans le sirop de cidre, il y en ait assez pour que les fruits baignent entièrement); faites mijoter douze heures, et lorsque le sirop sera assez réduit, mettez dans des pots de grès. . ^es conùtures-compotes, bien faites, se conservent plu- sieurs années.