VIANDE DE BOUCHERIE. 192 On ôte la ficelle et l’on sert sauce dessous ou dans un saucier. Paupiette braisée. — On peut aussi la faire cuire dans une braisicre de la meme maniéré que le veau à la bourgeoise ou le bœuf à la mode. Poitrine de veau, entrée. La poitrine de veau peut se manger farcie ou non. Pour la farcir on procède comme pour les paupiettes, on lui donne soit la forme de boule, soit celle de man- chon en la ficelant. Poitrine de veau farcie à la broche, rôt. On procède pour la disposition et la cuisson exacte- ment comme pour la paupiette à la broche. Poitrine de veau farcie braisée, entrée. On procède comme pour la paupiette braisée. Poitrine de veau aux petits pois, entiée. Parcissez-la ou non suivant votre volonté, mais ne la piquez pas. Mettez dans une casserole gros comme un œut de beurre, faites blondir. Une fois votre beurre blond, faite*- y prendre couleur à la poitrine de veau en dessus, re- tournez-la ; mettez un demi-verre d’eau ou de bouillon, sel, poivre, bouquet garni, un ou deux oignons; couvrez et laissez cuire à petit feu pendant deux heures. Au bout de ce temps enlevez le bouquet et mettez un litre de petits pois. Une fois les pois cuits (il faut environ lO à 25 minutés), dégraissez s’il y a besoin et servez a courte sauce la poitrine sur les pois. Poitrine de veau en blanquette, entree. Coupez la poitrine en morceaux, grands à peu près comme le quart de la main. Mettez dans une casserole gros comme un œut ae beurre, plein une cuillère à bouche de farine. Lorsque le beurre est fondu et bien mélangé avec la farine, éteignez avec un verre d’eau ou de bouillon ; remuez. Mettez vos morceaux de poitrine, sel, poivre, bouquet garni, un ou deux oignons; couvrez et laissez mijoter deux heure .