ASPICS. Aspics à la volaille. — Faites cuire dans du bouil- lon, ou un peu d’eau et de beurre, des filets de blanc de volaille, des filets de lapereaux, des filets de jeunes pigeons, des ris de veau, des cervelles, des crêtes et des rognons de coq... égouttez-les bien et laissez refroidir. Faites du jus comme il est indiqué, page 104, plus ou moins suivant que vous voulez avoir un aspic plus ou moins fort. Si le temps est chaud, on mettra un peu plus de pied de veau dans le jus, il prendra mieux, mais ce sera . aux dépens de la qualité. Clarifiez-le. Prenez un moule à gelées d’entremets. Mettez dans ce moule une couche de jus d’un centimètre à peu près d’épaisseur, laissez-la prendre, rangez dessus, en formant ■ des dessins, une partie des viandes que vous avez pré- ' parées, versez une nouvelle couche de jus, mais de 2 à ■ 3 centimètres d’épaisseur; que le jus soit à peine fondu pour qu’il ne fasse pas fondre la première couche. On fait autant de couches que Ton veut. Il faut avoir soin que les objets dont on compose l’aspic ne touchent pas aux .parois du moule de manière qu’ils soient complètement en- • veloppès par la gelée. Faites prendre dans un endroit très ! frais. Lorsque l’instant de servir est arrivé, plongez le moule ■ dans de l’eau chaude une ou deux secondes, puis renversez- le sur le plat. L’aspic une fois démoulé peut se conserver ’ dans un endroit frais. Aspic au poisson. — Employez des filets de pois- son lieu de filets de volaille, de lapereau, de pigeon...