283 OIES. Il faut que la sauce ne soit pas trop longue, de manière que les pois n’y nagent pas. Abatis de canard. — Les abatis d’un seul ca- nard feraient un bien petit plat, aussi n’a-t-on pas l’habi- tude de les accommoder à part ; si l’on accommode le ca- nard en ragoût on met les abatis autour ; dans le cas où l’on aurait les abatis de deux canards et qu’on voulût en faire un plat à part, se reporter aux manières indiquées pour les abatis de dinde ; on peut les accommoder de toutes ces manières, excepté au blanc ; le canard ne s’ac- commode jamais au blanc. OIES. Les oies de bonne qualité ont la chair bombée au- dessus du bréchet, la graisse d’une teinte jaune très pâle, presque blanche et transparente. Il faut les choisir jeunes, ce que l’on reconnaît à la souplesse des chairs de l’aileron et quand l’extrémité du bec se brise facilement. Ce que nous avons dit du canard peut s’appliquer à l’oie, quant à la manière de la vider, de la disposer et de la dé- couper, et aussi à différentes manières de l’accommoder, mais il vaut mieux saigner l’oie à cause de son goût fort. Oie à la broche, rôt. Plumez, videz, flambez, ôtez les abatis et disposez comme il est dit pour le canard (page 279), embrochez- la et mettez-la devant un feu assez vif une heure au plus, un peu plus longtemps du côté du dos que des trois autres côtés... Ne pas l’arroser. Une heure paraîtra peut-être courte à certaines per- sonnes qui ont Vhabitude de manger l’oie excessivement cuite; mais je maintiens cependant ce temps, l’expérience m’a démontré que Voie pas trop cuite était beaucoup plus délicate; du reste pour les personnes qui persisteraient à