336 POISSON ET COQUILLAGE. SURMULET. Le surmulet est un poisson à la robe d’un rose grisâtre, qui n’est jamais de grande dimension et qui se conserve peu de temps. C’est un mets fort délicat. La meilleure manière de l’accommoder est de le faire cuire sur le gril et le servir accompagné d’une sauce blanche. Ne pas oublier de bien faire sécher le poisson et de bien faire chauffer le gril avant de mettre le poisson dessus. A Cherbourg, le pays du poisson, au moment de servir, on mêle à la sauce blanche le foie du poisson que l’on a mis de côté et qu’on écrase bien fin, ce qui donne à la sauce une teinte rosée. Au lieu de faire cuire le surmulet sur le gril, on peut aussi le faire cuire à la bonne-eau. GRONDIN OU ROUGET. Le grondin, que la couleur de la peau d’une variété de son espèce à peau d’un rouge vif a fait appeler aussi rouget, est un poisson excellent, très connu, il est vrai, mais méconnu... Sa chair est blanche, ferme, délicate... Elle est d’une grande ressource pour les farces de poisson. Enlevez la tête, les nageoires, videz, écaillez, lavez bien, faites cuire soit à la bonne-eau, soit sur le gril. Servez accompagné d’une sauce blanche, parisienne ou noi mande. ou vénitienne, ou béarnaise. On peut, comme pour le surmulet, écraser le foie dans la sauce. Comme les arêtes du grondin sont assez dangereuses, on doit une fois cuit, enlever les principales et autant gu on peut des petites en écartant les chairs sans cependant. les endommager A cause de l’inconvénient des arêtes, choisis- sez toujours les plus gros grondins.