269 VOLAILLE. plein comble une cuillère à café de kari [plus ou moins suivant que l on aime un assaisonnement plus ou moins fort), une feuille de laurier, deux clous de girofle; faites revenir jusqu à ce que le tout soit un peu coloré ; ajoutez deux cuillerées de farine ; mouillez avec deux verres d’eau ou de bouillon ; faites cuire. . Oapeut ajouter à ce ragoût des petits oignons, des cham- pignons et meme des aubergines, etc. Le poulet au kari se fait de la même manière que la poule au kari, seulement il faut moins de temps de cuis- son. 1 On peut, si on le préfère ; couper la poule ou le poulet en morceaux, le mets ne fera qu’y gagner. DauLe ou galantine de volaille, entrée, rôt et entremets. Plumez, flambez, videz une volaille, soit poule, pou- larde ou chapon; les volailles jeunes sont plus délicates, il faut cependant qu'elles soient ce qu’on appelle faites, qu'elles aient au moins de dix à douze mois. Coupez les pattes et les ailerons ; désossez-la en vous y prenant de la manière sui- vante : Fendez la peau du dos dans toute sa longueur ; puis, vous aidant du couteau et des mains, détachez la c air rïes os en longeant les os des côtes et ceux du bré- chet, en laissant le moins de chair possible sur les os et sans surtout trouer la peau. Hachez ensemble 375 grammes de veau et autant de poitrine de porc frais. [Les peaux et les os ne sont pas comptes bien entendu.) Assaisonnez avec sel, poivre et CpiCGS. Pour Vassaisonnement des farces en général, on ne veut donner une règle absolue,- c’est d’en faire cuire gros comme une noisette et d'en goûter avant de l’employer. Préparez à même la chair des cuisses et des ailes de la volaille des filets de la grosseur du petit doigt On peut aussi y ajouter des filets [petites languettes) de jam- bon cru, de veau et de porc frais. Etendez votre volaille désossée, la peau du côté de la