VOCABULAIRE CULINAIRE. 6 {Voir la liste des entremets dont la confection est indiquée, page 42.) Escalopes — petites tranches de viande on de pois- son taillées minces, et, autant que possible, de forme ronde. On dispose les escalopes une fois cuites en couronne sur le plat à moitié les unes sur les autres. Éteindre — mettre un liquide dans un roux lors- qu’il est à point pour l’empêcher de se colorer davantage. Étouffée, cuire A l’étouffée — faire cuire dans une casserole bien close, de manière à ce que la vapeur de la cuisson et de la viande ne se perde pas. Filet — partie la plus tendre de la chair de certains animaux. Dans le bœuf, le veau, le mouton, le cochon, le sanglier, le cerf, c’est le rouleau de chair placé à l’inté- rieur de chaque côté de l’épine dorsale ; dans les poulets, poulardes, dindes, etc., on donne le nom de filets à toutes les parties blanches ; dans le gibier à plumes aux chairs de l’estomac ; dans les poissons aux morceaux débarrassés des arêtes et de la peau. On appelle encore filets les ai- guillettes. ( Voir ce mot, page 1.) Filets mignons. — On donne le nom de filets mi- gnons à chaque morceau de filet de veau, mouton, cochon, sanglier, cerf, chevreuil, etc., coupé par tranches trans- versales. Le filet de bœuf conserve son nom de filet ; ainsi on dit pour désigner des tranches de filet sautées, des filets sautés. Dans les volailles, les filets mignons sont les parties de chair qui se trouvent sous les ailes et qui tiennent au bréchet. On appelle faux filet la masse de chair qui dans l’aloyau se trouve à l’opposé du filet dont elle est séparée par des os. On le demande aussi sous la dénomination de clerc ou morceau du clerc par opposition au nom que l’on donne au filet vulgairement appelé morceau du procureur. Filtre — appareil pour filtrer les liquides. Le filtre le plus connu se fait avec une feuille de papier spongieux que l’on plie en forme d’éventail, que l’on ouvre ensuite