G7 LES RESTES. pouvait cependant perdre les précieux tubercules ! Je les entassai dans un pot en grès avec autant de saindoux fondu qu’il en fallait pour les couvrir entièrement. Lorsque le goût nous en revint, on fouilla la graisse. Les truffes étaient parfaitement conservées, aussi parfumées que le premier jour, et, de plus, avaient donné au saindoux, qui nous servit dans la suite à arranger mainte et mainte ome- lette, une partie de leur délicieux arôme. » Il est aussi une autre sorte de conserves que j’indique au point de vue économique, c’est de resserrer, entourés de papier et dans des boîtes, les bonbons, fruits confits, petits fours, noix, amandes qui restent du dessert. Cette précaution évitera de nouvelles dépenses pour le prochain repas. Bien enfermés, ils peuvent se garder ainsi plu- sieurs mois. Je conseille aussi de mettre de côté les restes de vin de Madère. Ce vin ne s’évente pas pour ainsi dire et peut très bien encore s’offrir à l’occasion; dans tous les cas, en supposant qu’il n’en reste pas assez pour pouvoir l’offrir, il pourra toujours servir à la confection de certaines pré- parations culinaires.