PATISSERIE. 034 barbe de plume, de jaune d’œuf délayé avec un peu d’eau; pour les pâtisseries légères et qui ne veulent pas une grande coloration, comme les massepains et les macarons, on se sert d’eau. Le glaçage a pour effet d’embellir une pâtisserie en la couvrant d une coucbe mate de sucre. Pour glacer les gâ- teaux, on les saupoudre de sucre en poudre auquel on a mêlé un quart de fécule ; on les remet ensuite quelques minutes au four. Le collage est l’action de faire adhérer ensemble deux fragments de pâte. Il suffit de bien imbiber d’eau les par- ties que l’on veut coller ensemble et de les appuyer l’une contre l’autre. Différentes espèces de pâtes. — Pour la pâtisserie on se sert de trois espèces principales de pâte : la pâte BRISÉE, la PATE FEUILLETÉE et la PATE SABLÉE. La pate brisée s’appelle ainsi parce que dans le travail pour la faire on la rompt par morceaux que l’on rassemble ensuite, ou bien on l’étend et on la replie, ce qui produit le même effet que si on la rompait. La pâte brisée s’emploie pour les galettes, pour entou- rages de pâtés de viandes, pour timbales, pour tartes et tartelettes. On la travaille un peu moins et différemment selon les usages pour lesquels on veut s’en servir; du reste, nous indiquerons en temps et lieu le travail que l’on doit lui faire subir. La pate feuilletée s’appelle ainsi parce que, une fois cuite, elle se présente à l’aspect de feuilles minces com- plètement distinctes les unes des autres. Elle s’emploie aussi pour les galettes; pour vol-au-vent, et pour grand nombre de petits gâteaux. La pate sablée s’appelle ainsi parce que, lorsqu’on la mange, elle s’écrase dans la bouche en petites parcelles comme du sable fin, elle sert pour galettes bretonnes et aussi pour petits gâteaux et tartelettes. Pâte brisée. — La pâte brisée se fait avec plus ou moins de beurre, plus ou moins d’œufs, quelquefois même