TINS. 624 Service des vins à table. — Nous avons, dans la première partie de cet ouvrage, donné quelques indi- cations sur le service des vins à table ( Voir page 56); ici nous n’allons donner que quelques conseils généraux au point de vue économique. J’ai remarqué que dans les grands festins on goûtait peu le vin, que les connais- seurs étaient en petit nombre, — on doit donner de bon vin, mais je crois que les vins réellement extraordinaires doivent être réservés pour les dîners d’intimes. Dans certains dîners, j’ai vu servir des Bordeaux après des vins du Rhône et de Bourgogne sous prétexte que c’étaient des Bordeaux des grands crûs ; on n’obtenait que ce résultat : Manquer son effet, car en dépit de toutes ses qualités, ce Bordeaux paraissait plat après des vins au bouquet plus prononcé. Maladies des vins; de leur traitement. — Les vins sont sujets à bien des maladies ; ils deviennent huileux, ils deviennent acides, ils prennent de l’amer- tume, un goût d’évent, de futaille ou de moisi. Les vins huileux se guérissent avec le temps. S’ils sont en fût et qu’on ne puisse attendre pour les boire, il faut les coller une seconde fois, — faire fondre la colle dans une demi-bouteille d’esprit de vin. S’ils sont en bouteilles, vous les changez de bouteilles par deux fois, en laissant entre chaque transvasement un intervalle d’un mois. Lorsque le vin devient acide, c’est qu’on a mis de la négligence à remplir les fûts, ou bien que l’endroit où on l’a mis ne convient pas aux vins, ou bien encore qu’on l’a transporté pendant les grandes chaleurs. Les vins fai- bles sont plus sujets à tourner à l’aigre que les autres. Si votre vin est faible, empêchez qu’il devienne aigre en versant cinq à six litres d’eau-de-vie dans chaque pièce. Quand vous commencez à vous apercevoir que le vin commence à devenir aigre, mettez-le dans un autre fût où vous avez brûlé un peu de mèche soufrée et collez-le avec une demi-douzaine de blancs d’œufs, laissez reposer huit jours, mettez-le en bouteilles et buvez-le de suite... Ces