PATISSERIE. 5G4 Pour faire de petits plum-cake il suffit de se servir de plusieurs petits moules au lieu d’un grand. Dans le cas où l’on ne serait pas près d’un boulanger de manière à se procurer de la pâte toute prête, prenez- vous de la manière suivante pour confectionner le plum- cake : Faites fondre à feu doux 125 grammes de beurre, retirez du feu ; battez avec 125 gram- mes de sucre en poudre, ajoutez 250 grammes de raisin de Corinthe et un morceau d’écorce d’o- range confite coupé en tout petits morceaux, l’anis et le carvi; puis l’un après l’autre, en battant bien six œufs entiers, enfin 375 gram- mes de farine et une cuillerée de bonne levure de bière... Faire cuire comme le plum-cake qui précède. Gaufres. — Mettez dans une terrine 250 grammes de farine ; faites un trou au milieu ; mettez-y plein une cuillère à café de sel fin, une cuillerée à bouche d’eau-de-vie, une cuillerée d’huile d’olive, trois jaunes d’œufs et deux blancs, deux cuillerées de sucre en poudre, line cuillerée d’eau de fleur d’oranger ou un peu de î apure de zeste de citron, 65 grammes de beurre fondu. Délayes bien la farine peu à peu avec tout ce que vous avez mis au milieu, sans déranger les bords et sans qu il y ait un seul grumeau; ajoutez peu à peu du lait jusqu’à ce que votre pâte arrive à la consistance de bouillie épaisse;