BŒUF. 157 Aloyau à l’étuvée ou étouffée, entrée. — Met- tez dans une casserole 125 grammes de beurre, faites blondir... Mettez alors votre aloyau bien ficelé et disposé et saupoudré de sel et poivre. Faites prendre couleur sur feu vif. Tournez de l’autre côté. Une fois coloré des deux côtés, mettez autour un ou deux oignons coupés par rouel- les... couvrez hermétiquement et continuez à faire cuire sur feu doux; au milieu de sa cuisson vous le tour- nerez. Pour le bœuf à l’étuvée il faut pour qu’il arrive à cuisson parfaite un peu moins de temps que pour le bœuf à la broche. Pour un aloyau de 4 à 6 livres à peu près une heure et demie. Tous servirez le bœuf sur plat rond avec sa sauce au- tour. Tous pouvez lier celle-ci avec un peu de fécule. Dans le cas où, ayant mis votre casserole sur feu trop vif, au moment de la parfaite cuisson de votre morceau, votre sauce se trouverait tournée en huile, mettez votre bœuf sur le plat où vous devez servir et versez dans la casse- role où se trouve votre sauce un demi-verre d'eau; faites pter quelques bouillons en tournant et détachant le jus coa- ti1^ au fond et autour de la casserole; liez avec un peu, de fécule et versez autour de la viande. On peut aussi servir sur sauce tomate, piquante, poi- vrade et aussi sur purée d’oseille et de chicorée. Aloyau à la bordelaise, entrée. ^Mettez dans une casserole trois ou quatre cuillerées d’huile, l’aloyau préparé et ficelé comme pour rôtir, sept ou huit oignons moyens, sel, poivre, une demi-gousse d’ail ; faites prendre couleur à feu vif ; tournez l’aloyau de l’autre côté. Mettez un verre d’eau, trois ou quatre cuillerées de purée de tomates, un bouquet garni. Faites cuire suivant la grosseur du morceau. {Il faut que l’intérieur soit rose.) Otez le bouquet et servez la sauce autour du bœuf. Pour le temps de la cuisson, s’en rapporter à ce que nous avons dit pour la cuisson du bœuf à l’étuvée.