252 VOLAILLE. Prenez des jeunes poulets, un par cinq à six personnes, de ces poulets dits poulets a la reine, tout jeunes, pas beaucoup plus gros que des pigeons et cependant blancs, gros et gras. (Voir Poulets à la reine.) Plumez, flambez, videz, piquez fin ou bardez, embrochez, faites cuire une demi-heure à feu vif et servez. S’il y en a plus de deux, on les embroche par le côté. Les poulets à la reine s’accommodent aussi de toutes les manières indiquées pour les autres pou- lets. Salade de volaille. — Entrée et entremets. Découpez par morceaux une volaille rôtie et bien re- froidie ou des restes de volaille rôtie, rangez autour d’une salade, laitue, scarolle, n’importe laquelle; ornez de cor- nichons, câpres, quartiers d’œufs durs, fourniture de salade hachée comme cerfeuil et estragon. Assaisonnez comme une salade ordinaire, un peuplus d!assaisonnement. Au lieu de l’assaisonnement, on peut verser dessus une sauce ravigote froide. Mayonnaise de volaille. — Entrée. Préparez votre volaille comme pour la salade ci-dessus, seulement, au lieu de l’accommodement ordinaire ou de la ravigote, versez dessus une assez forte sauce mayon- naise. Mayonnaise montée. Volaille rôtie aux marrons (poulet, poularde, chapon). — Prenez 60 ou 70 marrons suivant leur gros-