509 METS ANGLAIS. 77 faut que Veau bouille toujours et que le pudding bai- gne complètement. Si l’eau venait à diminuer, remplir la marmite avec de l’eau bouillante. Une fois cnit ôter le pudding de l’eau; le renverser dans un plat et le servir accompagné de sucre en poudre ou de cassonade dans les cas où les convives ne le trouve- raient pas assez sucré. Les puddings doivent être mangés chauds. On peut ajouter un peu d’eau sucrée aux restes pour les faire réchauffer. Puddings aux mûres, aux groseilles, aux cerises, aux prunes, etc. Les puddings aux mûres, aux groseilles, aux cerises, aux prunes, aux abricots, se font exactement comme le pudding aux pommes qui précède, seulement on ne met avec ces fruits ni citron ni épices. On ôte les noyaux des abricots et des prunes, on laisse cependant ceux des prunes d’avoine. On ôte seulement la queue des cerises. On fait aussi des puddings avec des groseilles vertes, avec de la rhubarbe. ( Voir page 514.) Rouled-pudding, entremets sucré. Prenez 500 grammes de farine; faites un trou au milieu : mettez-y 250 grammes de graisse de rognon de bœuf bien débarrassée de ses peaux et filandres et hachée jusqu’à ce qu’elle soit comme de la poussière (on peut remplacer la graisse par du beurre, mais le pudding a moins de goût); un œuf ; plein une cuillère à café de sel fin ; environ un demi-verre d’eau ; pétrissez bien le tout ensemble ; étendez de l’épaisseur d’une pièce de cinq francs ; enduisez toute la surface d’une couche excessivement mince de gelée de groseilles ou de marmelade de prunes ou d’abricots ; roulez serré votre pâte ainsi enduite, de manière à lui donner la forme d’une grosse andouilleenveloppez d’un torchon; ficelez les deux bouts ; faites cuire une heure et demie à deux heures à pleine eau bouillante. Il faut que Veau bouille toujours et que le pudding bai-