60 SERVICE. autre domestique les enlèvera pour les porter à la cuisine. Ils continueront à enlever les assiettes de chaque convive, chaque fois que ce convive aura fini de manger ; ils enlè- veront aussi les fourchettes et les remplaceront, si c’est dans l’ordonnancement du service. Dans toutes ces opéra- tions, les domestiques devront avoir soin de ne pas trop se charger, pour éviter les accidents, et ensuite ils ne devront enlever ni assiette ni couvert sans en avoir à mettre immé- diatement à la place de ceux qu’ils enlèvent. Il n’y a que lorsqu’arrive le moment du dessert, qu’on ne remplace pas les assiettes au fur et à mesure, afin de pouvoir enlever les miettes de pain avant de mettre devant les convives les assiettes et les couverts à dessert. Dans les repas de cérémonie, les domestiques sont aussi chargés d’offrir les vins fins; ils les offriront en les désignant par leurs noms à chaque convive, ils auront soin de ne pas trop emplir les verres. Pendant toute la durée du repas, les personnes de ser- vice auront soin de remettre en place les objets et plats qui seraient dérangés, de remplir les carafons à eau de même que ceux à vin au fur et à mesure qu’ils se videront, de manière à éviter aux convives toutes espèces de récla- mations ou de les forcer à se passer du nécessaire. Il faut aussi pendant le repas qu’une des personnes de service aille faire une visite au salon pour remettre en ordre les sièges qui auraient été dérangés, pour entretenir le feu, disposer les lumières, et aussi, si l’on doit prendre le café au salon, disposer tout ce qu’il faut à cet effet. Le repas terminé, la personne de service à laquelle la maîtresse de maison aura accordé sa confiance et donné ses ordres à ce sujet, avant de manger et d’aider aux au- tres domestiques dans leurs différentes occupations, mettra de côté les mets qu’on a l’intention de réserver. Quant à la personne de service chargée du découpage et de la distribution des mets, sa besogne est des plus actives et des plus importantes. Elle doit découper avec le plus de promptitude possible