557 PATISSERIE. pâte intérieurement avec un cercle de fort papier ou de carton et de piquer un peu le fond de place en place pour éviter le soulèvement de la pâte au four. ^ Tarte aux pommes. — Faites et disposez de la pâte comme il est indiqué ci-dessus. Remplissez de mar- melade de pommes (voir page 470), faites cuire à four assez chaud une demi-heure, trois quarts d’heure. Autre tarte de pommes dite tarte anglaise. — Faites de la pâte comme il est indiqué page précédente ; étendez-la de l’épaisseur d’un sou... au lieu de la disposer dans une tourtière, taillez -la tout simplement en carré ou en carré long et posez-la sur une feuille de papier ou une tôle légèrement beurrée ou saupoudrée de farine ; rangez sur cette pâte de petites tranches de pommes un peu su- perposées par leurs bords ; saupoudrez de sucre en poudre; faites cuire une demi-heure à four chaud ; enduisez le dessus d’un peu de marmelade d’abricots délayée avec un peu d’eau et servez. Cette tarte est beaucoup plus délicate que toutes les autres tartes aux pommes. Autre tarte de pommes dite tarte de famille. — Faites un tiers de plus de pâte; etendez-la de l’épaisseur d’un sou, posez-la sur une tourtière sans bords ou à bords à peine indiqués ; garnissez-la d’une couche de marmelade de l’épaisseur du doigt au plus, mais n’allant pas tout à fait jusqu’aux bords; rassemblez le reste de la pâte; pé- trissez-la de nouveau et étendez-la de l’épaisseur d’un sou ; taillez dedans des petites bandes de la largeur du doigt au plus et une bande de la largeur de deux doigts. Disposez les petites bandes en triangles sur la pâte cou- verte de marmelade, posez la grande bande tout autour ■sur le bord ; foulez de place en place avec une fourchette Pour coller les bords. Faites cuire à four pas trop chaud une demi-heure, trois quarts d’heure. Tarte aux abricots. — Pour 10 à 12 personnesune douzaine d’abricots. Faites et disposez de la pâte comme il est indiqué