416 LÉGUMES. fond en bas; faites cuire sans couvrir. Pour vous assurer de la cuisson, tirez une feuille, si elle se détache facile- ment ils sont cuits ; il faut environ une demi-heure de cuisson. Otez-les de l’eau, égouttez-les bien, enlevez le foin en soulevant le clocher que vous replacez ensuite, et servez accompagnés d une sauce blanche parisienne ou normande dans un saucier. Les artichauts qui restent peuvent être mangés au repas suivant à l’huile et au vinaigre, ou les fonds débarrassés des feuilles peuvent être mis dans des ragoûts ou frits. Artichauts au jus. — Enlevez la queue, coupez l’extrémité des feuilles, coupez les artichauts en deux ou en quatre, enlevez le foin... jetez dans l’eau bouillante et laissez bouillir quatre à cinq minutes; égouttez. Pour trois artichauts, faites blondir gros comme un œuf de beurre; faites y revenir 125 grammes de poitrine de porc coupée en petits morceaux, mouillez avec un verre d’eau ou de bouillon; assaisonnez de sel et poivre; mettez un ou deux oignons, une carotte coupée en ronds et un bouquet garni... Mettez les artichauts apprêtés comme nous l’avons dit. Faites cuire à feu doux, casserole cou- verte, une demi-heure, trois quarts d’heure. P our servir, disposez les artichauts en rond sur le plat ; ajoutez à la cuisson deux ou trois cuillerées de jus, liez d’un peu de fécule ou de farine, passez et versez au milieu des artichauts. Artichauts au roux. — Enlevez la queue, coupez l’extrémité des feuilles, coupez les artichauts en deux ou en quatre, enlevez le foin; jetez dans l’eau bouillante et laisser bouillir quatre à cinq minutes ; égouttez. Pour trois artichauts, mettez dans une casserole gros comme un œuf de beurre et plein une cuillère à bouche de farine, remuez sur feu vif jusqu’à ce que beurre et farine soient d’une belle couleur marron, éteignez avec un verre d’eau ou de bouillon ; mettez un ou deux oignons, un bouquet garni, sel, poivre... une ou deux cuillerées d’eau- de-vie. Mettez les artichauts apprêtés comme nous l’avons