SALADES. 450 mais en petite quantité, de ronds de betterave cuite au four ou à l’eau, de cerfeuille et d’estragon hachés fin, d’œufs durs coupés en quartiers, etc. Assaisonnez de sel, poivre, huile et vinaigre comme une salade ordinaire, mais un peu plus, ou bien versez dessus une mayonnaise blanche ou verte. On peut aussi orner la salade de légumes de filets min- ces d’anchois ou de hareng saur, de filets de homard ou d’autre poisson, d’écrevisses, d’olives dont on a enlevé les noyaux, de petits filets de cornichons, etc. Salade russe, salade et entremets. Ajoutez à la salade macédoine de légumes plein une soucoupe de petits morceaux de veau ou de poulet, sept ou huit anchois, la moitié d’une soucoupe de petits morceaux de jambon fumé, autant de cervelas coupé en petites tranches, un peu de caviar. Ajoutez à l’assaisonnement de la salade macédoine un peu de poivre de Cayenne et une ou deux cuillerées de moutarde. On peut aussi, au lieu de l’assaisonnement ordinaire, la couvrir d’une mayonnaise blanche ou verte, mais ne pas oublier d’y ajouter le piment et la moutarde. Salade japonaise, dite à la Francillon. — Faire cuire des pommes de terre dans du bouillon, puis les couper en tranches comme pour une salade ordinaire et, pendant qu’elles sont encore tièdes, les assaisonner, de sel, poivre, très bonne huile d’olive, vinaigre d’Orléans (autant que possible), demi-verre de vin blanc Château - Yquem, beaucoup de fines herbes hachées menu, menu. Faire cuire en même temps au court-bouillon de très grosses moules avec une branche de céleri ( un tiers moins de moules que de pommes de terre), bien les faire égoutter et les ajouter aux pommes de terre déjà assaisonnées. -Re- tourner le tout légèrement. La salade remuée, terminée, la couvrir de rondelles de truffes cuites au vin de Cham- pagne. Tout cela fait et achevé deux heures avant le dîner pour servir la salade bien froide. -CNCooao-