GLACES. 606 demi-litre de jus moitié fraises et moitié groseilles bien limpide; mettez dans la sorbétière, ne l’emplissez qu’aux deux tiers et faites prendre et travaillez comme il est in- diqué page 603. Fromages glacés. — Au lieu de servir les glaces par petites portions, on peut les servir en masses que l’on façonne dans des moules, c’est ce qu’on appelle fromages glacés. Entassez la glace préparée, par- fumée et prise comme il est indiqué dans les pages précédentes dans un moule à fromage glacé, pressez fortement de manière qu’il ne reste pas de vide ; plongez le moule une demi-minute dans l’eau bouillante, renversez sur un plat ; ôtez le moule et servez. Ordinairement on fait les fro- mages glacés à différents parfums, ainsi à la vanille et à la groseille, à la vanille et à l’orange, etc. On mettra côte à côte dans le moule les deux différentes sortes de glaces préparées séparément ; on pressera fort, puis on démoulera. Sorbet au rhum. — Pour 10 à 12 personnes : mettez dans une casserole 500 grammes de sucre et un verre d’eau ; faites bouillir et écumez bien ; une fois bien écumé, ôtez du feu ; ajoutez un verre d’eau et le jus de trois citrons; versez dans la sorbétière, ne l’emplissez qu’aux deux tiers et faites prendre comme il est indiqué page 603. Au moment de servir, ajoutez un demi-verre gobelet ordinaire de rhum, remuez bien et servez dans des verres à vin. Sorbets au kirsch. — Pour 10 à 12 personnes : mettez dans une casserole 500 grammes de sucre et un verre d’eau ; faites bouillir et écumez bien ; une fois bien écumé, ôtez du feu; ajoutez un verre d’eau; versez dans Moule à fromages glacés.