OBÉSITÉ. K d’aucune sorte — ni graisse des animaux, ni huile d’olive Vin nouveau, avec eau rationnée. Thé et Café. — Sans abus. CE QUI EST INTERDIT. Le beurre, l’huile, le gras de toutes viandes, le lait ; de même les féculents, toutes les pâtes alimentaires, et les légumes farineux, sauf la pomme de terre en petite quan- tité. Les fruits sucrés : abricots, pêches, poires, cerises douces ; les melons, les betteraves. L’alcool sous toutes les formes est interdit, ainsi que la bière, le vin de Champagne et les boissons gazeuses.