ŒUFS. 455 Si l’on emploie des œufs durs on peut les couper en deux. On peut aussi servir à Voseille des œufs pochés. Œufs à la sauce tomate. — Pochez des œufs {voir page 452) ; servez sur une sauce tomate. Œufs à la béchamel. — Faites durcir des œufs, ôtez les coquilles, coupez-les en tranches, mettez-les dans une sauce béchamel ; faites chauffer et servez. Œufs à la tripe. — Faites blondir du beurre, mettez- y une bonne quantité d'oignons {un oignon moyen pour deux œufs) coupés en rouelles minces... Lorsque l’oignon aura pris une belle couleur, ajoutez-y des œufs durs cou- pés en ronds et du lait dans lequel vous aurez délayé une pincée de farine; mettez sel et poivre; laissez mijoter un quart d’heure et servez. Quelques personnes, au moment de servir, ajoutent à la sauce un peu de moutarde. Œufs sur le plat dits au miroir. — Étendez un peu de beurre sur un plat qui aille au feu ; cassez les œufe dessus avec précaution pour ne pas crever le jaune ; disposez de place en place, sur les œufs, de petits mor- ceaux de beurre gros comme des noisettes et aussi, si vous en avez, de tout petits tas de crème; saupoudrez de - sel, poivre et d’un peu de muscade si vous l’aimez. Faites cuire feu dessus, feu dessous ; servez lorsque le blanc sera à peu piès pris... Il faut autant que possible que le jaune : soit liquide. Œufs au miroir aux asperges. — Prenez de petites asperges vertes, coupez-en le tendre en petits mor- iceaux de la grosseur de petits pois ; faites-les cuire un quart d heure à l’eau bouillante; mettez-les dans une cas- ■serole avec beurre, sel et poivre, une cuillerée d’eau et sau- poudrez d’un peu de farine; passez sur le feu; mettez-les dans le fond du plat dont vous devez vous servir; cassez dessus les œufs que vous assaisonnez de sel et de poivre et sur lesquels vous disposez de place en place de petits morceaux de beurre gros comme des noisettes, et même