LÉGUMES. 392 tontes tordues et difformes ; comme goût ils se rapprochent de celui du fond d’artichaut, mais un peu plus fade et plus sucré. On les mange seuls ou comme garniture. Comme garniture on peut les employer partout où l’on emploie les salsifis et les fonds d’artichauts. Topinambours à la sauce blanche. — Lavez- les, mettez-les sur le feu avec assez d’eau pour qu’ils baignent et du sel. Assurez-vous de la cuisson au moyen d’une épingle, il faut que l’épingle pénètre très facilement, il faut envi- ron une demi-heure, trois quarts d’heure de cuisson... Pelez-les; coupez-les par ronds; mettez-les dans une sau- ce blanche soit parisienne, soit normande où vous mettrez un peu de vinaigre ; faites jeter un bouillon. Servez. Topinambours à la maître-d’hôtel. — Faites- les cuire comme pour les mettre à la sauce blanche, avec de l’eau et du sel ; pelez-les, coupez-les en ronds; sautez-les avec un bon morceau de beurre; saupoudrez de sel et poivre et de persil haché très fin; servez aussitôt le beurre fondu. On peut y ajouter un filet de vinaigre. Topinambours frits. — Faites-les cuire comme pour les mettre à la sauce blanche, avec de l’eau et du sel; pelez-les; coupez-les en ronds; faites mariner avec un peu de vinaigre, sel et poivre, trempez dans de la pâte à frire (voir Pâte à frire, page 80), et faites frire à friture bien chaude. Topinambours en salade. — S’accommodent de la même manière que les pommes de terre en salade. Topinambours pour garniture. — Faites-les cuire comme pour les mettre à la sauce blanche, avec de l’eau et du sel ; pelez-les, coupez-les en ronds ou en long... Mettez-les dans les ragoûts blancs ou bruns que vous vou- lez garnir une ou deux minutes avant de servir. Topinambours à la poulette. — Mettez dans une casserole un morceau de beurre, plus ou moins gros suivant que vous avez plus ou moins de topinambours, et plein une cuillère à bouche de farine ; remuez sur le feu avec une mouvette jusqu’à ce que beurre et farine soi eut