LÉGUMES. 417 dit; faites cuire à feu doux, casserole couverte, une demi- heure, trois quarts d’heure. Pour servir, disposez les artichauts en rond sur le plat; ôtez oignons et bouquet, servez la sauce au milieu des ar- tichauts. Artichauts frits. — Coupez les queues, enlevez tout le vert des feuilles, par conséquent les premières feuilles presque complètement, coupez la pointe des feuil- les blanches, fendez en quatre, en huit, en seize, suivant la grosseur des artichauts ; enlevez le foin. Faites cuire à l'eau bouillante avec un peu de sel. Laissez bien égoutter. Trempez chaque morceau dans de la pâte à frire ; faites frire à friture bien chaude, égouttez, dressez en pyramide, saupoudrez de sel fin et servez. {On peut faire frire aussi de cette manière les fonds des artichauts cuits à Veau. ) Artichauts à la barigoule. — Un artichaut moyeu pour deux personnes. Coupez la queue et enlevez avec elle quelques-unes des premières feuilles, coupez l’extrémité des autres feuilles, nettoyez des bêtes et insectes et lavez à l’eau froide. Faites cuire à 1 eau bouillante avec un peu de sel, mais un peu moins cuits que pour les manger à la sauce blanche; ôtez et faites égoutter ; pressez même un peu pour faire sortir l’eau. Otez le foin. Pour trois artichauts, mêlez gros comme un œuf de chair à saucisses avec la même quantité de pain trempé dans de 1 eau et gros comme une noix de beurre, une cuil- lerée de farine, des fines herbes hachées fin, sel et poivre. {On peut aussi ajouter quelques champignons haches fin si Von en a.) Mettez cinq minutes sur le feu en remuant avec une cuillère. Remplissez de cette farce l’intérieur des arti- chauts, recouvrez du clocher. Mettez dans une casserole un peu d’huile de manière que le fond en soit légèrement couvei t ; saupoudrez de sel et poivre ; rangez-y les arti- chaut» les uns auprès des autres; arrosez-les d’un peu d huile au moyen d’une passoire.