METS ANGLAIS. 506 moule en bas, et baignant complètement. Faites bouillir au moins cinq a six heures; il faut que l’eau ne cesse p un instant de bouillir ; si l’eau vient à diminuer, remplisse! a\ec de 1 eau chaude, de manière que celle de la marmite ne cesse pas de bouillir. En sortant le plum-pudding de Lnafm!l PL°nfZ:le comPlètement dix minutes dans eau fioide, afin de le raffermir un peu et de le démouler sans le déformer; démoulez et servez saupoudré de sucre et arrosé de rhum auquel on met le feu. Sauce. — On peut, accompagner ce plum-pudding d une sauce confectionnée de la manière suivante • & Mettez dans une casserole un demi-verre d’eau et au- tant de rhum ou de madère, 100 grammes de sucre en poudie gros comme un œuf de bon beurre bien frais, deux jaunes d œufs que vous avez bien battus et que tous mé- langez peu a peu au rhum et à l’eau ; battez bien le tout ensemble; posez sur le feu jusqu’à ce que le beurre soit fondu en ayant soin de remuer toujours comme pour une liaison. Servez dans un bol ou un saucier. Plum-pudding en timbale, entremets sucré. Faites un mélange comme pour le plum-pudding ci- dessus, seulement au lieu de le faire cuire dans l’eau bouillante, -mettez-le dans une timbale de pâte (voir ce mot), mais à laquelle vous ne ferez pas de couvercle ; fai- tes cuire au four ou sous four de campagne bien chaud. Petits plums-puddings, dessert. 1 aites un mélange exactement semblable à celui du plum-pudding pages 504, 505, mettez-le dans de petits mor- ceaux de pâte disposés comme pour les tartelettes ou de toutes petites timbales ; faites cuire au four ou sous four de campagne bien chaud. Plum-pudding parisien, entremets sucré. Pour 18 à 20 personnes ayez : 300 grammes de raisin de Malaga ou de Smyrne. — Si vous employez du raisin de Malaga, ôtez les pépins. 300 gr. de raisin de Corinthe bien lavé et nettoyé; oOO gr. de graisse de rognon de bœuf dont vous ôtez