494 ENTREMETS SUCRÉS DIVERS. cristal ou des verres à vin; faites prendre dans un endroit très frais. On peut perfectionner ce mets en mettant dans chaque petit pot quelques petites fraises ou une grosse fraise; mettez dans le pot lorsque la gelée commence à prendre; remuez un peu pour les y disperser, laissez prendre. _ Si l’on veut faire prendre cette gelée dans un moule au lieu de la mettre dans des petits pots, il faudra employer 25 grammes de gélatine au lieu de 15 et 400 grammes de sucre au lieu de 300. Gelée au punch. — Pour 12 à 15 pots : Mettez dans une casserole de cuivre non étamée 15 grammes de belle gélatine, 250 grammes de sucre, 3 verres d’eau froide et 2 blancs d’œufs battus en neige (pour clarifier) ; remuez et battez sur feu doux jusqu’à ce que sucre et gélatine soient fondus ; ôtez au premier bouillon et passez à la chausse sans presser jusqu’à ce que le liquide sorte bien clair. Mêlez cette préparation avec un verre (verre gobeht ordinaire) de punch de dames (voir à la table) et le jus d’un citron. Mettez dans des petits pots de cristal ou des verres à vin ; faites prendre dans un endroit très frais. Si l’on veut faire prendre cette gelée dans un moule au lieu de la mettre dans des petits pots, il faudra employer 25 grammes de gélatine au lieu de 15, et 300 grammes de sucre au lieu de 250. Gelée au kirsch. — Pour 12 à 15 pots : Mettez dans une casserole de cuivre bien étamée 15 grammes de belle gélatine, 300 grammes de sucre, 3 verres d’eau froide et 2 blancs d’œufs battus en neige (pour clarifier) ; remuez et battez sur feu doux jusqu’à ce que sucre et gélatine soient fondus ; ôtez au premier bouillon et passez à la chausse sans presser jusqu’à ce que le liquide sorte bien clair. Mêlez cette préparation avec un verre (verre gobelet ordinaire) de moitié eau et moitié kirsch. Mettez dans