FRUITS. 582 dre 125 grammes de sucre dans deux verres d’eau ; mettez-y les poires ; arrosez de jus de citron, si vous vou- lez, pour quelles restent plus blanches; faites cuire à feu pas trop vif; quand les poires sont cuites; dressez- les dans le compotier en coupant un peu du gros bout si elles sont entières ; faites réduire le sirop à grand feu et versez-le sur les poires. Si vous voulez que les poires soient blanches une fois cuites, vous emploierez p ur les faire cuire un vase qui ne soit pas de métal ; si vous voulez qu’elles soient d’un beau rouge, servez-vous d’un vase de cuivre étamé et surtout ne mettez pas de jus de citron. Compote de poires au vin, dessert. Pour un compotier : Prenez six belles poires, huit à dix si elles sont petites; pelez-les ; coupez-les en quartiers si elles sont grosses et enlevez le cœur ; laissez-les entières si elles sont petites ; mettez-les dans une casserole avec un verre d’eau, 125 grammes de sucre et un tout petit morceau de can- nelle ; faites cuire à petit feu ; lorsque les poires seront à peu près cuites, ajoutez un verre de vin rouge ; quand les poires seront cuites, ôtez-les ; rangez-les dans le com- potier ; faites réduire le sirop à grand feu et versez-le sur les poires. Compote de coings, dessert. Pour un compotier six poires de coing. Jetez-les dans l’eau bouillante et laissez-les cuire à moitié; retirez-les et mettez-les quelques minutes dans l’eau fraîche ; coupez-les par quartiers ; pelez-les ; ôtez les cœurs ; mettez dans une casserole un verre d’eau et 250 grammes de sucre ; faites jeter quelques bouillons et écumez ; mettez-y les quartiers de coings ; une fois ceux- ci cuits, faites réduire le sirop à feu vif et versez daus le compotier. Compote d’abricots, dessert. Mettez dans une casserole pour une douzaine d’abri- cots 125 grammes de sucre et un verre d’eau ; faites jeter