ENTREMETS SUCRÉS DIVERS. 487 Crème au laurier amandé ou laurier lait. — Pour 15 à 16 pots : Faites bouillir un litre de lait ; mettez-y 2 feuilles de laurier-lait ; aussitôt que le lait bout, ôtez du feu ; sucrez avec 200 grammes de sucre et laissez un peu refroidir. Battez bien ensemble 6 jaunes d’œufs et un blanc; mêlez peu à peu avec une petite partie du lait sucré et parfumé que vous avez mis refroidir, puis avec tout le lait ; passez à la passoire fine ou au tamis ; versez dans un plat ou dans des petits pots ; faites prendre au bain- marie ou dans le four du fourneau économique. Crème à la fleur d’oranger. — Pour 15 à 16 pots : Faites bouillir un litre de lait; sucrez avec 200 gram- mes de sucre ; parfumez avec une cuillerée à bouche d’eau de fleurs d’oranger, et laissez un peu refroidir. Battez bien ensemble 6 jaunes d’œufs et un blanc; mê- lez peu à peu avec une petite partie de lait sucré et par- fumé que vous avez mis refroidir, puis avec tout le lait ; passez à la passoire fine ou au tamis ; versez dans un plat ou dans des petits pots ; faites prendre au bain-marie ou dans le four du fourneau économique. Crème au café. — Pour 15 à 16 pots : Faites bouillir un litre de lait.; sucrez avec 200 gram- mes de sucre ; parfumez avec quatre cuillerées d’essence de café et laissez un peu refroidir. On peut aussi pour parfumer le lait, au lieu d’y mettre du café à l’eau très fort, le faire bouillir avec des grains de café brûlé. Battez bien ensemble 6 jaunes d’œufs et un blanc ; mêlez peu à peu avec une petite partie de lait sucré et parfumé que vous avez mis refroidir, puis avec tout le lait ; passez à la passoire fine ou au tamis ; versez dans un plat ou dans des petits pots ; faites prendre au bain- marie ou dans le four du fourneau économique. Crème au chocolat. — Pour 15 à 16 pots : Prenez 125 grammes de chocolat, un litre de lait ; cassez le chocolat en morceaux ; mettez-le dans une casserole