VIANDE DE BOUCHERIE. 146 Bouilli a la sauce piquante. — Coupez votre bouilli par tranches. Versez dessus une sauce piquante. Faites chauffer, disposez en couronne sur le plat, la sauce au milieu. Servez accompagné de cornichons marinés. Bouilli a la sauce poivrade. — Même méthode que pour le précédent ; seulement on emploie une sauce poivrade au lieu d’une sauce piquante. Bouilli a la sauce tomate. — Faites blondir gros comme un œuf, — plus ou moins suivant la quantité de bœuf,' — de beurre, faites-y réchauffer votre bouilli par tranches ; servez rangé en couronne sur une sauce tomate. Bouilli sur le gril. — Cette maniéré convient sur- tout au bouilli gras. Coupez-le par tranches épaisses, saupoudrez de sel et poivre, faites griller à feu assez vif, des deux côtés... servez. On peut aussi le servir soit sur une sauce tomate, soit sur une sauce poivrade, piquante, Robert, rémoulade, tar- tare, etc. Bouilli en hachis. — Otez les os et les peaux ; hachez très fin. Pour une livre de bouilli haché, mettez dans une cas- serole, si votre bouilli est gras, gros comme une grosse ' noix cerneau de beurre, s’il est maigre, gros comme un gros œuf, et plein une cuillère a bouche de farine. Faites roussir sur feu vif en remuant avec une mouvette jusqu à ce que le beurre et la farine soient d un beau marron foncé. Mettez-y votre bouilli haché, avec sel, poivre, un peu de muscade, un peu de persil, et même un peu d’oignon, si vous l’aimez, hachés très fin. Laissez gratiner en le remuant de peur qu’il ne brûle. Mettez un verre d’eau ou de bouillon, une cuillerée d’eau-de-vie. Remuez et laissez mijoter une demi-heure, faites réduire à feu vif ; le hachis se sert à très courte sauce, goûtez pour voir si l’assaisonnement est convenable. Servez entouré de croûtons frits. Vous pouvez aussi le servir dans des croustades.