MACARONI. 468 d un verre d eau, remuez sur le feu une minute et servez. Macaroni au jus. — Se fait comme le macaroni à 1 italienne seulement on n’y met pas de beurre ; une fois le macaroni cuit et bien égoutté, on le remet dans la cas- serole avec à peu près un verre de jus; on fait mijoter sur le feu jusqu a ce que le jus soit à peu près complè- tement absorbé ; alors on met le fromage. Macaroni à la financière. — Préparez et faites cuire le macaroni comme il est dit page précédente. Égouttez-le bien ; faites-le mijoter cinq à six minutes, jusqu’à ce que la sauce soit presque complètement ré- duite, avec une financière {voirpage 102) ; mettez le fro- mage... Servez chaud. Macaroni en timbale. — Faites une timbale; mettez dedans soit un macaroni à l’italienne, soit un macaroni au jus, soit un macaroni à la financière... cou- vrez d’un couvercle fait avec la même pâte que la tim- bale ; faites cuire au four pas trop chaud une demi-heure environ... démoulez et servez. La timbale faite avec du macaroni à la financière s’ap- pelle TIMBALE MILANAISE. Petits pâtés au macaroni. — (Voir Petits pâtés, page 548.) Macaroni au gratin. — Faites un macaroni au jus, ou à l’italienne ; mettez dans un plat ; nivelez le des- sus, saupoudrez d’une partie du fromage râpé que vous aurez réservée, faites prendre couleur au four ou sous le foui- de campagne.