609 CAFÉ. soit complètement froid ; car il prendrait un goût mielleux très désagréable. Il ne faut pas en faire brûler une quan- tité trop considérable à l’avance ; il ne faut le moudre qu au fur et à mesure du besoin, car autrement vous perdriez une partie de son arôme. Pour obtenir l’infusion de café on a inventé une foule d’appareils tous plus ingénieux les uns que les autres ; celui que j’ai toujours préféré, auquel je suis revenu après nombreuses expériences, est le filtre à la Dubelloy, ainsi nommé du nom de son inventeur. Café à l’eau. — Torréfiez d’un beau marron foncé, moulez ; mettez dans le filtre une cuillerée de café autant de fois que vous voulez avoir de tasses, à cette exception pies que, si vous ne faites qu’une seule tasse, il faut pour cette seule tasse une cuillerée et demie ; pressez un peu ; faites bouillir de 1 eau lorsqu’elle bout à gvos bouillons, versez sur le café. Il faut d’abord pour la première tasse mettre une tasse et demie d’eau, ensuite autant de fortes tasses d’eau que vous voulez de tasses de café en plus de la première. _ Le café doit être fait presque au moment de le servir ; si les circonstances font que vous soyez obligé d’attendre quelques minutes, maintenez le filtre qui contient votre café ou la cafetière où vous l’aurez transvasé et que vous aurez eu soin de bien chauffer à l’eau bouillante avant d’y mettre votre infusion, chaudement dans de l’eau très chaude, mais surtout qu’elle ne bouille pas, votre infusion contracterait un goût désagréable connu vulgairement sous le nom de goût de randou. Par les mêmes raisons c’est une très mauvaise méthode de faire du café dit café à Veau pour plusieurs jours. Pour le service du café, voir ce que nous avons dit nao-e 57 et suiv. Café au lait. — Si l’on prend de mauvais café à l’eau on en prend encore de plus mauvais au lait. Une des causes de ce fait est que l’on suppose généralement que le café préparé pour être pris à l’eau peut servir pour le café au