PATISSERIE. 543 Pour la croûte d’un pâté de la quantité de viande indi- quée pour la terrine, prenez : un litre et demi de farine ; :50 grammes de beurre, 2 œufs, plein une cuillère à café le sel fin, un demi-verre d’eau. Faites la pâte comme il est indiqué, page 538,dressez-la lans un moule {voirpage 540), garnissez l’intérieur de la Me avec le foie, la farce, les truffes de la même manière {ue vous avez garni l’intérieur de la terrine. Couvrez d’un isouvercle de pâte ; dorez ; faites cuire deux heures et lemieà trois heures à fourd chaud, un peu moins chaud eependant que pour les pâtés de viandes. Pâté de saumon. — Pour environ 2 kilos de sau- mon, préparez un kilo et demi de la farce suivante : Prenez de la chair de poisson, merlan, carpe ou bro- chet, ôtez les arêtes, hachez, pilez au mortier. Ajoutez ■x)ur 500 grammes de chair de poisson, 300 grammes de -leurre et 125 grammes de pain au levain doux trempé lans de l'eau; ajoutez deux œufs, sel et poivre, pilez et mélangez bien le tout ensemble. Prenez un moule de grandeur à contenir poisson et ârce, garnissez-le de pâte faite avec une livre et de- mie de farine, un demi-verre d’eau et 250 grammes de leurre, une cuillerée de sel fin. (Voir Pâte pour croûte le pâté et manière de la dresser dans un moule, p. 539.) Met- œz une couche de farce au fond, mettez dessus des :,ranches de saumon de l’épaisseur du doigt; saupoudrez l’un peu de sel, de poivre et d’épices. Étendez une nou- velle couche de farce et dessus une nouvelle couche de aumon, et ainsi de suite jusqu’à ce que le pâté soit •empli ; il faut terminer par une couche de farce. Cou- vrez avec de la pâte dont vous avez employé la plus grande partie à garnir le moule; soudez ën imbibant l’eau les bords du couvercle et des côtés. Faites un rou au milieu du couvercle pour laisser une échappée i la vapeur; dorez avec du jaune d’œuf mélangé d’eau; mites cuire à four doux deux heures et demie. Une ilemi-heure avant la parfaite cuisson, introduisez par