200 VIANDE DE BOUCHERIE. Quelques champignons hachés fin font bien dans les cro- quettes de tête de veau. Tête de veau à la financière, relevé et entrée. Faites-la cuire comme il est dit page 116, bien désossée, entière ou en morceaux. Égouttez-la bien et servez sur un copieux ragoût finan- cière auquel vous aurez ajouté un verre de Madère, la langue et la cervelle coupées en morceaux plus ou moins gros .{Voir Financière, page 102 et 103.) Vous mettez la tête de veau bien égouttée au milieu ; si elle est en morceaux vous dressez vos morceaux le plus en pyramide possible ; ornez d’écrevisses et de croûtons frits. Ce ragoût s’appelle aussi tête de veau en tortue, mais, présentée sous ce nom, mieux vaut servir la tête de veau désossée entière. Oreilles de veau, entrée. Au lieu de servir une tête de veau, on peut faire un plat, avec trois ou quatre oreilles... Elles se font cuire comme la tête de veau au naturel... On peut les servir sur une sauce tomate, piquante, poi- vrade ou sur unefinancière... On les sert aussi sur du beurre d’écrevisses. On les présente sur la sauce V extrémité fendue en barbes de plume et retournée en dehors. Oreilles de veau frites, entrée. Coupez-les en deux... garnissez-les ou non de farce de quenelles... trempez dans l’œuf, puis dans la mie de pain émiettée ; faites frire et servez en pyramide ornées de persil frit. Ris de veau. — Otez l’espèce de tube coriace qui tient aux ris ; laissez dégorger les ris pendant deux ou trois heures à l’eau tiède ; lavez-les bien; piquez-les comme un fricandeau. Le riz de veau se fait cuire de la même manière que le fricandeau et se prête aussi à tous les accommode- ments qui conviennent à ce dernier. Il se sert aussi à la cuillère.