PATISSERIE. 533 patisserie. — Une des premières conditions pour faire de bonne pâtisserie, de même que pour faire d’excellente cui- sine, est d’avoir de bonnes matières premières, de bon beurre, de bons œufs, de bonne farine, de la farine bien fine, bien blanche, de la fleur de farine bien tamisée; ensuite de ma- nipuler tout cela d’après de bonnes recettes. Outillage indispensable.— L’outillage pour la pâ- tisserie d une maison bourgeoise peut se réduire à un très petit nombre d’objets. Les indispensables sont : un rou- leau pour etendre la pâte... un rouleau en bois dur, gros à peu près comme le bras et de 32 centimètres au plus de Coupe-pâte rond. Roulettes à pâte. longueur, quelques moules petits et grands; deux ou trois TOURTIÈRES. A ces objets, les seuls vraiment indispensables, on peut ; joindre quelques coupe-pates ou emporte-pièces pour dé- couper la pâte en rond; il y en a d’unis et de godronnés. Renseignements utiles. Suivant le système que nous avons adopte dans ce livre, nous éviterons dans nos 'recettes pour la patisserie les expressions techniques, cepen- dant il est nécessaire que l’on comprenne les suivantes qui seront de fréquent emploi; que l’on sache en quoi consis- :ent le dorage, le glaçage et le collage. Le dorage est l’action d’enduire d’une certaine subs- :ance les pâtisseries pour qu’elles prennent à la cuisson ■ me belle couleur dorée et luisante. Pour les grosses pâtis- series, le dorage consiste, au moment de les enfourner à Les couvrir légèrement, au moyen d’un pinceau, ou d’une 30.