529 PATES. Mettez une couche de farce au fond de la terrine, puis recouche de tranches de foie... saupoudrez de sel et poivre, ainsi de suite. Terminez par une couche de farce. Met- z en dessus une barde de lard très mince, sel, poivre, une uille de laurier... Fermez hermétiquement. Faites cuire ois heures à four lès doux ou au lin-marie, feu des- is feu dessous. Laissez refroidir isqu’au lendemain. Pâté-terrine e foie de veau aché. — Hachez asemble un kilo de foie de veau et un kilo de poi- iine de porc frais. Hachez très fin, assaisonnez de sel, oivre, épices. Mettez au fond de la terrine une barde très mince de :,rd, puis dessus une couche de deux doigts d’épaisseur de achis de foie et de porc, puis une barde et ainsi de suite; •;rminez par une barde. Fermez bien votre terrine et faites aire deux heures et demie à four très doux. Pâté-terrine de foie de cochon. — Hachez •ès fin troislivres de foie de cochon, deux livres de poitrine ■3 porc frais, une demi-livre de panne; assaisonnez de per- 1, ciboule, sel, poivre, épices; mettez au fond d’un moule une terrine ou d’une casserole une barde de lard très min- 3, mettez dessus votre hachis de foie et de lard que vous atremêlez de quelques lardons ; tassez fort ; couvrez d’une arde mince... Couvrez hermétiquement et mettez cuire à >ur doux pendant deux heures et demie à trois heures. ■ ’entamez que lorsqu’il sera complètement refroidi. Pâté-terrine de poisson. — Ayez un kilo et demi e poisson à chair ferme tel que saumon, thon, esturgeon, ongre, gros rougets, etc. Un kilo de farce de poisson ( Voir Godiveau de poisson, âge 107). Moule à pâté long. 30