539 PATISSERIE. qui concerne la viande, — le principal, — exactement de la même manière que les pâtés en terrine. Recom- mandation essentielle : des viandes tendres, bien disposées et bien assaisonnées. Il y a en plus la pâte dont on les enveloppe et sur laquelle nous allons immédiatement don- ner les indications indispensables. Pâte pour croûte de pâté. — Pour un pâté de trois livres de viande environ, prenez un litre et demi de farine, 250 grammes de beurre, 2 œufs, plein une cuillère à café de sel fin, un demi-verre d’eau, fraîche en été, tiède en hiver. Faites un trou au milieu de la farine et mettez-y le beurre, les œufs et le sel, mêlez beurre et œufs, puis peu à peu, incorporez-y la farine ; puis à mesure que le mélange s’affermit, ajoutez-y un peu d’eau. Cette pâte doit être assez ferme, et pour atteindre ce but ne mettez pas l’eau tout d’un coup par crainte qu’il n’y en ait trop; on peut en mettre un peu plus si la pâte est trop ferme ; mais il faut faire en sorte de ne pas avoir besoin de re- mettre de la farine, parce que cela change les propor- tions. La pâte étant bien liée et réunie en boule, aplatis- sez-la en la foulant avec la paume de la main, puis rassemblez-la. Faites cette manœuvre trois fois en hi- ver, deux en été; pas davantage, vous risqueriez que votre pâte ne soit pas liée et qu’elle se casse pendant le dressage ou pendant la cuisson. Une fois terminée, re- mettez-la en boule et, dans le cas où vous ne l’emploie- riez pas immédiatement, conservez-la dans un linge hu- mide. Cette pâte se dresse et se monte dans l’intérieur d’une casserole ou d’un moule à gâteau de riz, ou, mieux encore, dans un de ces moules cannelés dits moules à pâtés, ce qui donne aux pâtés, une fois cuits et démoulés, l’aspect d’un petit édifice. Ces moules sont en fer-blanc ou en cuivre (;prenez de préférence ceux de fer-blanc) et se com- posent de plusieurs morceaux attachés ensemble par des