ENTREMETS SUCRÉS DIVERS. 497 Battez ensemble 6 jaunes d’œufs ; mêlez-les peu à peu avec le lait sucré et parfumé, passez à la passoire fine, remettez sur feu doux et remuez jusqu’à ce que cette crème ait la consistance de la sauce des œufs à la neige; laissez refroidir. Battez dans une terrine, au moyen d’une fourchette ou d’un petit balai à battre les œufs, un litre de crème (voir ce qu'on doit entendre par crème, page 80) dans lequel vous aurez mis 125 grammes de sucre en poudre et un peu de gomme adragante (plein une cuillère à café); battez jus- qu’à ce qu’elle devienne mousseuse , mais non jusqu’à ce qu’elle se mette en grumeaux, car vous finiriez par faire du beurre. Faites fondre sur feu doux, dans un demi-verre d’eau, 80 grammes de belle gélatine ; ôtez du feu, laissez refroi- 1 dir... Avant qu’elle ait commencé à épaissir, ajoutez-y :peu à peu, en remuant et battant bien, la crème à la va- nille préparée comme il est indiqué au commencement de i cette recette, puis la crème fouettée. Mettez dans un moule et laissez prendre dans un endroit très frais. Dé- ; moulez au moment de servir, en ayant soin, pour que le fro- : mage se détache bien du moule, de plonger le moule une demi-minute dans l’eau chaude. Pour rendre ce. mets encore plus délicat, on peut mé- langer à la composition: angélique, cédrat, écorces d’orange confits, coupés en tout petits morceaux, du raisin de Co- rinthe bien nettoyé et lavé, des raisins de Smyrne, des raisins de Malaga dont on a ôté les pépins, etc. Crème fouettée appelée encore fromage à la Chantilly, entremets et dessert. Pour 12 à 15 personnes : prenez un litre de bonne crème (voir Crème, page 70) ; ajoutez-y plein une cuillère ^ café de gomme adragante, 125 grammes de sucre en poudre. Pour le faire a la vanille, ajoutez un peu de vanille în poudre ou d’extrait de vanille. 28.