28 GROSSES PROVISIONS. grillé le moyen de conservation par la marinade. ( Voir Marinades.) Le veau et le mouton peuvent se conserver aussi en les faisant revenir sur le feu avec un peu de graisse ou de beurre ou bien en les marinant. La marinade est un excellent moyen de conservation pour le lièvre, le lapin, le cerf, le chevreuil, le SANGLIER. Voici un autre procédé pour conserver les viandes : Entourez d’un torchon bien propre et bien sec les viandes que vous voulez conserver, couvrez-les de pous- sier de charbon ou de braise, et placez-les ainsi dispo- sées dans un endroit frais. Pour le poisson il y a aussi des moyens de con- servation. Un des principaux est la cuisson, mais il ne faut pas le faire cuire à moitié comme la viande, mais com- plètement, ne mettre ni sel, ni poivre, ne l’assaisonner que lorsqu’on le fera réchauffer pour le manger. Certains poissons se gardent bien un ou deux jours quand ils sont très frais : ainsi la sole, la raie, le tur- bot, le saumon, le thon. Mettez-les au frais sans les laver ni les nettoyer. Certains poissons s’accommodent assez bien de la ma- rinade, ainsi l’anguille quand on veut la mettre sur le gril, à la broche ou a la tartare, le thon, le saumon et l’alose coupés en tranches pour mettre sur le gril. § 3. Grosses provisions. Il ne s’agit plus dans ce paragraphe des approvision- nements de chaque jour, de chaque semaine, des appro- visionnements que l’on fait, pour ainsi dire, au fnr et à mesure des besoins ; mais des grosses provisions.