PORC. 220 Épigramme d’agneau, relevé et entrée. Ayez un quartier de devant d’agneau, détachez-cn l’épaule que vous ferez rôtir ; coupez-la en petits mor- ceaux et faites-en une petite blanquette. Faites cuire la poitrine braisée. Aplatissez-la entre deux planches chargées de poids... une fois froide, vous la coupez en morceaux imitant un peu pour la forme de petites côtelettes ; farinez-les ; trempez-les dans un œuf, blanc et jaune, battu comme pour omelette et dans lequel on a mis une cuillerée d’eau ; roulez dans la mie de pain émiettée fin... faites frire. Saupoudrez les côtelettes taillées et parees de sel et de poivre ; faites-les cuire dans un plat à sauter avec un peu de beurre. Une fois cuites, dressez en couronne en entremêlant de petites poitrines frites. Yersez la blan- quette faite avec l’épaule dans le milieu. Issues d’agneau au lard, entrée. Faites blondir 125 grammes de beurre; mettez-y une 1/2 livre de poitrine de porc frais coupée en petits morceaux; ajoutez un litre d’eau ou de bouillon, la tête d’agneau que vous avez fait bouillir une heure dans l’eau et débarrassée des os de la mâchoire, le cœur, le foie, le mou et les pieds ; assaisonnez de sel, poivre, bouquet garni, deux oignons, une carotte coupée en ronds. Faites cuire deux heures, servez la tête au milieu entourée des autres issues. Passez la sauce dessus. CHEVREAU. Le chevreau s’accommode des memes manières que l’agneau. PORC. La meilleure chair de COCHON est celle qui est ferme et d’un gris rose pâle, sans marques blanches qui indi- quent que le cochon était ladre. Les cochons jeunes, bien