VIANDE DE BOUCHERIE. 154 pour que chacun des convives puisse s’y reconnaître. On fait passer. Aloyau rôti, relevé et rôt. — Embrochez en pas- sant par une des jointures de l’os et ressortant de l’autre côté au milieu de la bavette repliée. Mettez devant un feu assez vif. Au bout d’un instant, saupoudrez de sel et poivre. Faites cuire une heure ou deux suivant la grosseur et suivant votre goût. Pour un aloyau de 4 à 6 livres, il faut bien au moins une heure un quart aune heure et demie; au-dessus de six Aloyau à, la, broche. livres, un quart d’heure en plus par livre de viande; pour un morceau de bœuf de dix livres, deux heures et demie. Démarque importante. — Plus un morceau est fort, moins le feu doit être vif’ car devant un feu très ardent, un _ morceau de bœuf très fort sera complètement carbonisé en dessus avant d'être cuit convenablement en dedans. Activer le feu cm dernier instant de la cuisson pour colorer et risso- ler un peu la surface. Il y a des personnes qui aiment le bœuf presque cru, d’autres complètement gris à h intérieur. D’après la gas- tronomie, un rôti de bœuf cuit à point doit avoir l’intérieur rose et lorsqu’on le coupe il doit répandre de toutes parts un jus d’un rose vif qui est sa meilleure sauce.