415 LÉGUMES. Manière de les manger. — On les saisit par le petit nœud qui se trouve à la tête ; une fois dans la bouche on les retient avec les dents et l’on extrait, en tirant sur le petit nœud, les filandres qui garnissent les côtés des pois. LENTILLES. Choisissez de préférence des lentilles larges, d’un beau blond. Lentilles à la bonne femme. — (Voir Haricots.) Lentilles à la bretonne. Lentilles à l’huile. Purée de lentilles. — Ces quatre mets se prépa- rent et s accommodent comme ceux des haricots blancs. (Voir pages 410, 411.) ARTICHAUTS. La saison des artichauts est en mai et en octobre. Prenez de préférence les artichauts aux feuilles ovales et un peu allongées de préférence aux artichauts de Bre- tagne aux feuilles plus serrées, plus rondes et à la forme un peu aplatie et qui sont beaucoup moins délicats. Choi- sissez des artichauts bien verts, bien frais et dont le som- met des feuilles ne pique pas, dans quel cas ils seraient durs et filandreux. Les gros se mangent cuits, les petits à la croque-au-sel ou a 1 huile et au vinaigre. Artichauts à la sauce blanche. — Un arti- chaut moyen par 2 personnes. Coupez la queue et enlevez avec elle quelques feuilles les plus rapprochées, coupez l’extrémité des autres, net- toyez des bêtes et insectes et lavez à l’eau froide. Faites bouillir dans une casserole ou une marmite avec une poignée de sel, une quantité d’eau assez grande pour que es artichauts puissent y baigner complètement. Lors- que 1 eau bout à gros bouillons, mettez-y les artichauts le