17 USTENSILES DE CUISINE, nom vulgaire de mouvettes sont indispensables. Il est bon d’en avoir de différentes grandeurs et de ne pas employer pour faire les sauces blanches, sous peine de leur donner une vilaine nuance, les mouvettes qui ont servi aux sauces brunes. Avant de se servir, pour la première fois des usten- siles en fonte ou en tôle, non émaillés ou étamés, il est bon', pour empêcher que la rouille ne s’en empare, de les mettre sur le feu avec de la graisse et de bien les en enduire. On doit faire bouillir de l’eau une ou deux fois dans les casseroles, pots et cafetières de terre avant de les employer à quelque préparation culinaire que ce soit, sous peine de donner un mauvais goût à cette prépara- tion. Nous répéterons ici, à propos des ustensiles de cui- sine, ce que nous avons dit à propos de la cuisine : de la propreté, une grande propreté, une propreté méti- culeuse. Sans cela, outre que vos mets prendraient souvent mauvais goût, avec certains ustensiles il y aurait les plus grands inconvénients pour la santé. Pour les ustensiles de cuivre on fera bien de les pas- ser en revue tous les jours et de les faire étamer aussitôt qu’ils commenceront à rougir à l’intérieur. Les procédés de nettoyage diffèrent suivant la 'nature de l’ustensile. Nettoyage — la vaisselle, la poterie {plats, assiettes, cafetières, casseroles), se lavent à l’eau très chaude, au moyen d’une lavette, sorte de petit balai composé de gros fils ; on laisse égoutter et l’on essuie soigneusement avec un torchon très propre et pas trop rude. L’argenterie se lave à l’eau bouillante. On doit avoir le soin de la laver avant tout ustensile de cuisine. On la rince ensuite dans une eau moins chaude ; on dé- pose chaque pièce à mesure qu’elle est rincée sur un Singe, puis on essuie le tout avec une toile douce.