MOUTON. 211 Faites blondir dans une casserole gros comme un œuf de beurre, mettez-y le gigot, le dessus en dessous, pour qu’il y prenne couleur; retournez-le, mettez deux verres d’eau et deux cuillerées d’eau-de-vie, sel, poivre, oignons, bouquet garni, deux ou trois carottes coupées en ronds, un pied de veau coupé en quatre, les os du gigot. Couvrez. Quand votre ragoût commence à bouillir, apaisez votre feu. Laissez cuire tout doucement quatre heures. Otez le bouquet, les os, dégraissez et servez le gigot entouré des carottes. Si la sauce était trop longue, avant de la verser sur le gigot vous la feriez réduire à grand feu. Gigot de mouton à la provençale, relevé et entrée. Désossez-le ; piquez-le de travers en travers de lar- dons gros comme le doigt et de place en place de petits filets de gousse d’ail; ficelez-le en lui donnant une forme ronde. Faites blondir dans une casserole gros comme un œuf de beurre ou 2 cuillerées d’huile ; faites-y prendre couleur au dessus du gigot; ôtez ce dernier; mettez dans la casserole avec le beurre ou l’huile plein une cuillère de farine ; remuez sur feu vif jusqu’à ce que beurre, ou huile, et farine soient d’une belle couleur marron ; éteignez avec deux verres d’eau ; mettez le gigot ; ajoutez les os autour, sel, poivre, bouquet garni, un gros oignon piqué de deux clous de girofle ; quelques ronds de carottes. Faites cuire quatre à cinq heures à petit feu; ôtez os, oignon et bouquet; dégraissez la sauce; disposez dans un plat et servez. Le gigot à la provençale est aussi très bon froid. Épaule de mouton rôtie, relevé et entrée. mbiocher en passant par le milieu... saupoudrer de , Poivre, laisser cuire autant de quarts d’heure qu elle pèse de livres, enfin procéder comme pour le gigot de mouton. Elle se découpe aussi à peu près de