PATISSERIE. 552 faites un trou au milieu de la farine ; mettez y quatre cuil- lerées de lait, une cuillerée à café comble de sel fin, 175 grammes de bon beurre ; mêlez peu à peu avec la farine, eu remuant et agitant bien, en fouettant la pâte avec les doigts pour ainsi dire ; ajoutez un œuf (blanc et jaune) ; continuez de bien meler ; ajoutez un autre œuf ; pétrissez, maniez, travaillez votre pâte toujours dans le saladier ou la terrine. Enfin mêlez à cette pâte votre le- vain ; mêlez bien sans cependant trop travailler la pâte... H faut que, cette pâte soit un peu plus claire que celle de la brioche; si elle est trop épaisse, ajoutez un peu de lait. Une fois la pâte bien mélangée avec le levain, faites un trou au milieu et mettez-y 50 grammes de sucre en pou- dre, un verre à vin de vin de Madère ou de rhum, 50 grammes de raisin de Malaga dont on a ôté les pépins et que Ton a coupé en deux, 50 grammes de raisin de Corinthe, 8 grammes de cédrat confit coupé en tout petits filets et une pincée de safran en poudre... Mélangez bien le tout. Mettez dans une casserole ou un moule beurré ; connue cette pâte doit beaucoup gonfler, n’emplir le moule qu’à moitié, laissez reposer jusqu’à ce que la pâte ait at- teint presque le haut du moule ; faites cuire une heure et demie à four assez doux. Le baba chaud est bien meilleur que froid. Savarin. — Entremets et dessert. Pour dix à douze personnes, ayez : 250 grammes de fa- rine ; un demi-verre de lait ; gros comme une noix de le- vure de bière solide que vous délayez dans deux cuillerées d’eau tiède, ou deux cuillerées de levure liquide ; une cuil- lerée de sucre en poudre ; le quart d’une cuillère à café de sel; 160 grammes de beurre; deux œufs. Faites un trou au milieu de la farine ; mettez-y les deux cuillerées de levure ; que la levure soit bien fraîche, car elle manquerait son effet ; et le quart environ du demi-verre de lait que vous aurez fait bouillir {nepas Vemployer trop chaud) ; pétrissez au milieu du trou en prenant peu à peu de la farine jusqu’à ce que levure, lait, farine forment