VIANDE DE BOUCHERIE. 156 Aloyau réchauffé a la poêle. — Faites blondir gros comme un œuf de beurre ; mettez-y vos tranches de bœuf coupées de l’épaisseur du doigt, un oignon moyen coupé en rouelles très fines. Saupoudrez de sel, poivre. Mettez sur feu vif. Au bout de 2 à 3 minutes changez vos tranches de bœuf de côté. Laissez encore 2 à 3 minutes. Langez vos tranches sur le plat où vous devez les servir. Mettez un demi-verre d’eau ou de bouillon dans la poêle, un filet de vinaigre, faites jeter deux ou trois bouillons, liez avec un peu de fécule et versez sur les tranches de bœuf. Cette manière convient surtout quand le rôti de bœuf est très cuit. Tranches de bœuf a la sauce tomate. — Faites blondir gros comme un œuf de beurre, mettez-y vos tranches d’aloyau ; faites réchauffer en changeant votre viande de côté au bout de 2 a 3 minutes ; rangez sui le plat en couronne, versez au milieu une sauce tomate. Aloyau froid. — L’aloyau rôti est également excel- lent à manger froid. Pour le servir plus convenablement, coupez-le en tranches de l’épaisseur du doigt et autant que possible régulières, rangez-les sur un plat. On le mange avec sel, poivre et moutarde, selon le goût. On peut servir les tranches en couronne et verser au milieu une rémoulade ou une ravigote froide. Aloyau en filet de bœuf, entrée et rôt. — Laissez bien mortifier. Frappez avec un rouleau à pâtisserie sur tous les côtés pendant une minute. Enlevez le filet le plus près des os possible ainsi que le clerc ou faux-filet. Otez les peaux, les nerfs et la graisse. Piquez les deux morceaux, en dessus, et sur les côtés, de rangées de petits lardons otos comme de gros fétus. Faites mariner pendant deux ou trois jours et faites cuire à la broche ou à 1 étouffée, comme il est indiqué plus loin pour le filet piqué et ma- riné. _ . ... La peau et les os peuvent servir à faire un petit pot-au- feu.