VOLAILLE. 24G les pattes nettoyées, vidés, épluchés comme il est, dit page 242, on aplatit l’os saillant de l’estomac, le Irèchet comme on l’appelle, en appuyant dessus avec ^les mains; on remet le foie, dont on a ôté l’amer, dans l’in- térieur de l’animal ; on recoud la fente par laquelle on l’a vidé ; on coupe les ongles ; on tourne les ailes de ma- nière à former un triangle et à ce que l’extrémité de l’ai- leron se trouve sur le dos. Volaille à la broclie. Si c’est pouu rôtie, on lui laisse les pattes allongées. On passe la broche sous le croupion au travers^ du corps et la faisant ressortir au creux de l’estomac à la nais- sance du cou ; on tord le cou de manière que la tête se trouve sur l’estomac. On attache les pattes,, parallè- lement à la broche, avec une ficelle pour qu’elles ne s’écartent pas. Une brochette est passée d’une cuisse à l’autre au travers du corps en passant par le trou de la broche pour empêcher l’animal de tourner autrement qu’avec la broche. . , u Quelquefois, quand ce sont des poulets que 1 on meu à la broche, qu’ils sont en chair mais peu gras, on les pique avec de petits lardons gros comme de gros fétus de paille, ou on leur couvre le ventre d’une barde de laid très mince. Si on a deux poulets à mettre à la broche, on peut