PIGEONS. 288 beurre à cent vingt-cinq grammes de poitrine de porc cou- pée en morceaux ; faites aussi prendre couleur aux pi- geons. Ajoutez un demi-verre d’eau, sel, poivre, bouquet garni, un ou deux oignons, un litre de pois ;• faites cuire, à feu pas trop vif, une bonne heure ; ôtez le bouquet ; servez les pigeons sur les pois ; la sauce doit être assez courte. Pigeons en compote, entrée. Pour 6 personnes 2 pigeons. Étouffez ou saignez ; videz, plumez, flambez, etc... Met- tez dans une casserole gros comme un œuf de beurre; faites blondir ; faites prendre couleur aux pigeons et à 250 gram- mes de poitrine de porc frais coupés en morceaux... Retirez pigeons et porc. IMettez dans la casseiole plein unecuilleie de farine, tournez beurre et farine sur le feu jusqu’à ce qu’ils aient pris une belle couleur marron; mettez un verre d’eau ou de bouillon, une carotte coupée en ronds, une douzaine de petits oignons, un bouquet garni, sel, pohie, remettez les pigeons et le porc. Faites cuire une heure et demie environ à feu pas trop vif. Otez le bouquet et servez pigeons au milieu, garniture autoui. On 'peut ajoutera ce mets des champignons; faites-les blanchir a Veau bouillante et ajoutez au ragoût dix minutes avant parfaite cuisson. Pigeons aux choux, entrée. S’apprêtent comme les perdreaux aux choux. ( ou Perdreaux aux choux.) Chartreuse de pigeons, entrée. • . S’apprête comme la Chartreuse de perdreaux. ( Voir Chartreuse cle perdreaux.) Pigeons au blanc, entrée. S’apprêtent comme le poulet au blanc. (Voir Poulet au blanc, page 255.) ,. , . , A. Les pigeons que l’on veut mettre au blanc aoivent etre saignés..."On les fait tremper une heure _ dans 1 eau tiede, pour les blanchir, avant de les mettre cuire. Pigeons en papillotes, entrée. Coupez-les en deux dans le sens de leur longueur.