382 TOISSON ET COQUILLAGE. ajoutez un bouquet garni, ciboule, des champignons et les escargots dans leurs coquilles ; laissez-les cuire jus- qu’à ce que les escargots soient moelleux et que la sauce Boit réduite; liez avec jaunes d’œufs ou jaunes d’œufs et crème. ( Voir Liaison à l’œuf et Liaison à Vœuf et à la crème, pages 87, 88.) Autre manière d’arranger les escargots. — Préparez comme il est dit ci-dessus. Remettez-les dans leurs coquilles, bouchez l’ouverture avec du beurre manié de fines herbes hachées fin et d’un peu de mie de pain émiettée assaisonnée de sel et poivre. Mettez quelques minutes sur le gril à feu vif. Servez dans leurs coquilles.