POISSON ET COQUILLAGE. 375 de homards et de langoustes. — Les restes de homards et de langoustes peuvent être employés d’une foule de manières : on peut les mettre en salade (voir Salade de homard), en mayonnaise (voir Mayonnaise de homard), s’il y en a très peu et qu’ils soient peu présentables,^ en cassolettes, en croustades et aussi ils peuvent être mis dans des matelotes ou des sauces blanches pour poisson ; les couper en tout petits morceaux et les mettre dans les sauces au moment de servir. Salade de homard. — Faites cuire un homard ou une langouste au naturel ; coupez la chair de la queue en tranches de l’épaisseur d’une pièce de cinq francs ; coupez les chairs des pattes en petits morceaux ; entre- mêlez de salade blanche (laitue, chicorée ou chicon). Ornez d œufs durs coupés en tranches, filets d’anchois, tranches de cornichons, etc. Assaisonnez au moment de la manger avec sel, poivre, huile et vinaigre comme une salade ordinaire. D habitude, dans les ménages bourgeois on ne fait de salade de homard gu’avec les restes ; c'est une bonne ma- nière de les employer. Homard ou langouste en mayonnaise, entrée. Disposez comme pour la salade de homard ; seule- ment au lieu de l’accommoder simplement à l’huile et au vinaigre, versez une copieuse sauce mayonnaise dessus. Cassolettes de homard. — Mettez dans une casserole du beurre et de la farine ; délayez sur le feu a^ec une certaine quantité d’eau. (Un verre pour plein une assiette de homard.) Mettez sel, poivre, laissez mi- joter un quart-d’heure ; ajoutez le homard cuit coupé en petits morceaux. Liez avec jaunes d’œufs ou jaunes d’œufs et crème. (Voir Liaison à l’œuf et Liaison à l’œuf et à la crème, pages 87, 88.) Servez dans de petites cassolettes. On fait ordinairement les cassolettes avec les restes de homard; dans le cas où il n’y aurait pas assez de ho-