105 PREPARATIONS DIVERSES. serole tons les os, toutes les parures et rognures de viande que vous aurez, couennes de lard, gésiers et abatis de vo- laille... A condition que tout cela soit de la plus grande fraîcheur. Couvrez et faites suer sur feu assez vif. Remuez de temps en temps. Quand les viandes, les ronds d’oignons et de ca- rottes commenceront à prendre une belle couleur dorée et leur jus à s’attacher à la casserole, versez de l’eau froide en assez grande quantité pour que légumes, os et viande baignent complètement, même pour qu’il j en ait l’épais- seur d un doigt au-dessus. Remuez et détachez le jus atta- ché autour de la casserole. Ajoutez le pied de veau, que vous pouvez couper en deux ou trois. Faites bouillir deux heures au moins. Lorsque votre cuisson est réduite à peu près à la quantité d’un litre, pas- sez dans une passoire très fine et laissez refroidir pour vous en servir au besoin. Une ou deux cuillerées de jus améliorent beaucoup les sauces et l’on peut en mettre dans presque toutes. La plupart des sautés en acquièrent une grande qualité. Avant de se servir du jus, on ôte la couche de graisse qui s’est formée dessus et que l’on peut mettre avec les autres dégraissis, mais qui nuirait à la qualité du jus, car le jus, pour être bon doit être parfaitement dé- graissé. Le pied, de veau, que vous ôterez du jus aussitôt que vous le croirez cuit, peut être accommodé à toutes espèces de sauces. Comme on le voit ce procédé pour faire un litre de jus est peu coûteux, puisque la plus grande dépense consiste cbns une demi-livre de jarret de bœuf et une demi-livre de jarret de veau. Clarification du jus. — Il est des circonstances où poui la beauté des sauces, il est nécessaire que le jus soit parfaitement clair et limpide, ainsi pour les galanti- nes, les volailles et les œufs au jus. Parfois, parle seul fait