CONFISERIE CHINOISE. 575 d’eau ; mettez le tout sur le feu ; faites cuire en tournant toujours ; lorsque votre composition sera devenue épaisse, versez dans un plat saupoudré d’amidon de façon à ce qu’elle ait 4 centimètres d’épaisseur, coupez ensuite en carrés. Yous pouvez aussi, si vous voulez, j ajouter des amandes, des pistaches ou des noisettes ; vous les mettez après les avoir épluchées en même temps que l’amidon ; faites refroidir. Mahallebi. — Faites sécher la quantité de riz qu’il vous plaira dans une casserole ; lorsqu’il sera bien sec, moulez-le très fin et faites une bouillie avec du lait dans lequel vous aurez fait fondre la quantité de sucre qu’il vous plaira, selon que vous voudrez plus ou moins su- cré. Tavouk gueunksis (;poitrine de poule). — Faites bouillir une poule dont vous prendrez les blancs ; vous les pilerez de façon à ce qu’ils se mettent en charpie ; puis mêlez-les avec une bouillie comme celle ci-dessus du Mahallebi. Pilau.— Prenez 250 grammes de riz, faites-le crever, mais pas trop, sur feu doux dans un litre d’eau avec un peu de sel ; lorsque le riz est crevé, qu’il ne reste pour ainsi dire plus d’eau, ajoutez 250 grammes de raisin de Co- rinthe bien épluché et lavé, laissez mijoter quatre à cinq minutes sur le feu, mettez gros comme un petit œuf de bon beurre frais, une pincée de poudre dite des quatre épices, remuez, versez sur un plat aussitôt le beurre fondu et servez chaud. CONFISERIE CHINOISE. Gâteaux d oranges. — Prenez des oranges peu mûres ; mettez-les entières dans une lessive alcaline d’eau de chaux pendant deux ou trois jours. Lavez dans l’eau