400 LÉGUMES. bien mélangés ; mouillez avec un verre d’eau, assaisonnez de sel et poivre, faire bouillir 10 minutes. Ajoutez une soucoupe de fromage de gruyère et un peu de parmesan râpé, ôter du feu. Beurrez légèrement le fond d’un plat ; mettez-y environ le quart du chou-fleur écrasé, couvrez d’une couche de la sauce indiquée ci-dessus... enduisez de tous côtés le reste du chou-fleur du reste de la sauce, posez-le sur la couche de sauce et de chou-fleur écrasé. Saupoudrez le dessus de fromage râpé et de mie de pain émiettée fin ; arrosez au moyen d’une passoire d’un peu de beurre fondu. Mettez sous le four de campagne feu très vif dessus. Ser- vez de belle couleur. Choux-fleurs au fromage, manière plus simple. Préparez et faites cuire comme il est indiqué pour les manger à la sauce blanche, égouttez-les bien, écrasez-les avec beurre, crème, sel et poivre et plein une soucoupe de fromage de gruyère et un peu de parmesan râpés. Beurrez légèrement le fond d’un plat, mettez-y les choux-fleurs ; égalisez le dessus ; saupoudrez de fromage râpé et de mie de pain émiettée fin. Mettez au four ou sous le four de campagne avec feu très vif dessus; servez de belle couleur. Choux-fleurs frits. — Préparez et faites cuire comme il est indiqué pour les manger à la sauce blanche, mais un peu moins cuits. Égouttez-les ; séparez-les par deux ou trois bouquets, mettez-les mariner avec un peu de vinaigre, sel et poi- vre... Trempez-les dans la pâte à frire ; faites frire d’une belle couleur blonde ; servez en pyramide. Choux-fleurs à l’huile. — Préparez et faites cuire comme il est indiqué pour les manger à la sauce blanche. Égouttez-les bien. Mangez-les avec huile, vinai- gre, poivre et sel. Choux-fleurs pour garniture. — Épluchez-les bien, séparez-les par bouquets, laissez tremper dans de