POISSON ET COQUILLAGE. 37G mard, on peut ajouter crevettes épluchées, moules préparées pour garniture, petits morceaux de poisson, petits morceaux de quenelles, etc. Croustades de homard. — Préparez le homard comme pour les cassolettes; servez dans de petites crous- tades. Escalopes de homard ou de langouste en turban, entrée. Faites cuire le homard ou la langouste au naturel. (T^'r page 373.) Débarrassez la queue de sa coquille ; coupez-la en tranches un peu plus épaisses qu’une pièce de cinq francs; faites chauffer ces tranches ou escalopes dans du beurre que vous avez fait légèrement blondir; rangez en couronne sur un plat en les alternant avec des croûtons de la même grandeur que vous avez fait frire au beurre. Mettez dans une casserole gros un œuf de beurre et plein une cuillère de farine ; remuez sur le feu jusqu’à ce que beurre et farine soient bien amalgamés ; mouillez avec un demi-verre d’eau ; assaisonnez de sel et poivre; faites jeter quelques bouillons dans cette sauce à des que- nelles de poisson {voir page 107), à une douzaine de grosses huîtres, détachées de leurs écailles que vous aurez fait cuire dans leur eau et à une vingtaine de champignons moyens que vous aurez mis une ou deux minutes dans 1 eau bouillante et que vous aurez bien égouttés ; liez avec un ou deux jaunes d’œufs (voir Liaison à l’œuf, page 87), et versez au milieu de la couronne d’escalopes, de homard et de croûtons. Coquilles de homard. — Préparez le homard comme pour les cassolettes; mettez dans des coquilles; saupoudrez de mie de pain émiettée fin; faites prendre couleur à four très chaud ou sous four de campagne. Homard à l’américaine, entrée. Ayez un homard vivant ; détachez les pattes, sciez ces pattes en plusieurs endroits, pour que les convives puissent facilement une fois cuites en prendre les chairs.