164 VIANDE DE BOUCHERIE. au-feu, on enlève la grosse pean dure et l’on peut arranger la langue des manières suivantes : Langue au roux, entrée. Une fois cuite dans le pot-au-feu (il faut environ trois heures de cuisson), retirez-la, enlevez la grosse peau dure, fendez la langue dans toute sa longueur. Mettez dans une casserole gros comme un œuf de beurre et plein une cuillère de farine, remuez avec une mouvette sur un feu vif jusqu’à ce que beurre et farine soient d’une belle couleur marron foncé, éteignez avec deux verres d’eau, remuez, faites jeter quelques bouillons ; mettez votre lan- gue de bœuf, les deux morceaux à plat rangés en couronne, sel, poivre, bouquet garni, dix ou douze oignons moyens ; faites mijoter une heure à cinq quarts d’heure ; ôtez le bou- quet ; mettez la langue dans le plat, en couronne comme elle était dansla casserole, versezla sauce dessus, les oignons au milieu et autour de la langue. Souvent dans la sauce de la langue au roux, au moment de servir, on ajoute une ou deux cuillerées de vinaigie et quelques cornichons coupes en rond ou haches. Langue à la sauce piquante, entrée. On la prépare comme celle ci-dessus au moment où on la tire du pot-au-feu. On verse dessus une sauce piquante, on fait jeter quelques bouillons et l’on sert la langue en couronne, sauce dessus et dessous. Langue à la sauce poivrade, entrée. Même manière que la langue à la sauce piquante, seule- ment on emploie une sauce poivrade. Langue à la sauce tomate, entrée. Retirez du pot-au-feu ; ôtez la peau ; fendez la langue dans toute sa longueur; servez en couronne sur une sauce tomate. Autre manière. — Préparez comme la langue au roux, seulement ne mettez ni cornichons ni vinaigre. Disposez la langue en couronne sur le plat, ajoutez à la sauce ans la casserole une forte purée de tomates ; faites chauffer un instant ; versez sur la langue.