AYANT-PROPOS. yir Faire beaucoup avec peu, telle est la devise de ce livre. Il s’adresse : 1° Aux maîtresses de maison; 2° Aux jeunes filles qui se destinent aux fonctions de cuisinière. Avec ce livre, sans aucune initiation préalable, on peut aisément arriver à préparer un bon dîner, non- seulement un dîner bourgeois, mais encore un dîner fin et varié, et, au bout d’un certain temps, devenir assez bonne cuisinière pour n’avoir plus besoin de recourir à ce Guide-Manuel que comme à un mémento. J’ai omis tout ce qui est du domaine de la fantaisie ; j’ai laissé les recettes qui n’ont aucune utilité pratique, parce qu’on n’aura jamais l’occasion d’y recourir, ou parce qu’en les exécutant soi-même on ne trouve nul avantage sous le point de vue économique, tels les échaudés, pâtisserie dont la confection est longue, minu- tieuse, et que l’on trouve dans les plus petits villages au prix le plus modique. Je ne me suis pas servi, à l’exception de celles qui sont du vocabulaire français vulgaire, d’expressions tech- niques, parce que souvent elles ne sont comprises que des seuls initiés, et mon livre n’est pas fait pour ceux-là. La Bonne Cuisine française, je le répète, est avant tout un livre d’utilité et d’actualité pratiques. J’ai ex- périmenté, je me suis renseigné un peu partout, j’ai sur- tout pris conseil de maîtresses de maison intelligentes et éclairées Nulle recette n’a été admise sans un sé- rieux examen.