558 PATISSERIE. page 556. Coupez les abricots en deux; ne les pelez pas; rangez-les sur la pâte la peau en dessous; mettez dans le creux de chaque moitié d’abricot un morceau du noyau dont vous avez oté la pellicule ; saupoudrez de sucre en poudre ; faites cuire une demi-heure, trois quarts d’heure. On peut faire cette tarte dans une tourtière sans bords comme il est indiqué pour la tarte dite de famille et la couvrir de petites bandes de pâte que l’on dispose en triangles et d’une plus large qui entoure les bords. Tarte aux pêches. — Pour 10 à 12 personnes 10 à 12 pêches. Faites et disposez de la pâte comme il est indiqué page 556. Pelez les pêches, coupez-les en deux ; rangez-les sur la pâte le creux en dessus ; saupoudrez fortement de sucre en poudre et d’un peu de vanille en poudre. Faites cuire une demi-heure, trois quarts d’heure. On peut faire cette tarte dans une tourtière sans bords comme il est indiqué pour la tarte aux pommes dite de famille et la couvrir de petites bandes de pâte que l’on dispose en triangles et d’une plus large qui entoure les bords. Tarte aux prunes. — On emploie de préférence les Reine-Claude et les Mirabelles. On coupe les Reine-Claude en deux et on ôte les noyaux; si on emploie des Mirabelles, on ôtera aussi les noyaux, mais on ne séparera pas les Mirabelles en deux. Faites et disposez de la pâte comme il est indiqué pa- ge 556. Rangez les prunes sur cette pâte; saupoudrez d’une bonne quantité de sucre en poudre. Faites cuire une demi-heure trois quarts d’heure. On peut faire cette tarte dans une tourtière sans bords comme il est indiqué pour la tarte aux pommes dite de famille et la couvrir de petites bandes de pâte, que l’on dispose en triangles et d’une plus large qui entoure les bords. Tarte aux cerises. — Pour 10 à 12 personnes une livre à une livre et demie de cerises.