559 PATISSERIE. Faites et disposez de la pâte comme il est indiqué page 556. Rangez les cerises dont vous avez ôté les noyaux -sur cette pâte, les unes très près des autres, saupoudrez de -sucre en poudre. Faites cuire une demi-heure trois quarts d’heure. On peut faire cette tarte dans une tourtière sans bords .comme il est indiqué pour la tarte aux pommes dite de famille et la couvrir de petites bandes de pâte que l’on dispose en triangles et d’une plus large qui entoure les bords. Tarte aux poires. — Les poires sont assez long- : temps à cuire; aussi est-il prudent de les faire cuire avec un peu d’eau et de sucre avant de les employer pour tartes. On les emploie entières ou par morceaux. Si on les laisse entières, il faut enlever un peu du gros bout arrondi ; pour les faire tenir debout. Faites et disposez de la pâte comme il est indiqué pa- :ge 556. Faites-la cuire un peu; rangez les poires ou les quartiers de poires dessus; arrosez du sirop dans lequel ' les poires ont cuit et mettez au four. Tarte aux fraises. — Faites et disposez de la pâte : comme il est indiqué page 556. Une fois cuite, rangez-y i des fraises bien fraîches et bien mûres ; versez dessus un s sirop de sucre bien épais ou un peu de gelée de groseille ' fondue au bain-marie. Tarte aux framboises. — Se fait de la même manière que la tarte aux fraises. Tarte au raisin. — Otez les pépins du raisin au moyen d’un cure-dent... On peut ne pas ôter les pépins* Faites et disposez de la pâte comme il est indiqué pa- ge 556. Rangez-y les grains de raisin très serrés, saupou- drez de sucre en poudre; faites cuire une demi-heure, r trois quarts d’heure. Tarte aux fruits confits. — Faites et disposez ; de la pâte comme il est indiqué page 556. Couvrez d’une i couche de marmelade de pommes de l’épaisseur du doigt ;