SAUCES. 86 partie de la graisse, mettez peu à peu trois ou quatre cuil- lerées, quelquefois un demi-verre (suivant la quantité de sauce que vous voulez avoir) d’eau tiède ; remuez avec une mouvette et détachez le jus ccagulé au fond et autour de la casserole, faites jeter un ou deux bouillons, et votre sauce reviendra parfaitement. Liaisons. —Pour parfaire les sauces, pour leur donner de l’épaisseur, de l’onctueux, on lie les sauces. Pour lier les sauces, il y a différentes manières de pro- céder : la LIAISON A LA FARINE, la LIAISON A LA FÉCULE, la LIAISON AU BEURRE, la LIAISON AU BEURRE ET A LA FARINE OU A LA FÉCULE, la LIAISON A L’ŒUF ET A LA crème, la liaison A l’huile, mais nous parlerons de cette dernière liaison, quand nous nous occuperons des MAYONNAISES. Liaison à la farine. — Délayez un peu de farine dans une assiette avec un peu de la sauce que vous avez à lier ; éclaircissez encore avec un peu de la même sauce ; versez peu à peu dans la casserole en tournant avec une cuillère ; faites jeter deux ou trois bouillons en continuant de tourner, servez. Plein une cuillère à café de farine suffit largement pour lier une sauce d’un demi-litre. Du reste on ne peut fixer au juste la quantité ; cela dépend de la plus ou moins grande quantité de sauce, comme de la plus ou moins grande consis- tance de cette sauce. Liaison à la fécule. — Délayez un peu de fécule dans une assiette avec une ou deux cuillerées d’eau froide; mêlez peu à peu à votre sauce en tournant cette dernière ; ôtez de dessus le feu au premier bouillon, car sans cela votre sauce redeviendrait claire. La liaison à la fécule peut remplacer même avantageusement la liaison à la farine. Pour la quantité de fécule, voir ci-dessus ce que nous avons dit pour la quantité de farine à employer dans la liaison à la farine. Liaison au beurre. — Mettre un morceau de beurre plus ou moins gros dans la sauce que l’on veut lier ; remuer la sauce tout le temps que le beurre met à