LÉGUMES. 420 duire la sauce à grand feu avant d’y mettre la liaison. Les restes de salsifis a la poulette peuvent se faire frire. Salsifis frits. — Préparez et faites cuire à l’eau bouillante avec un peu de sel comme pour les manger à la sauce blanche ou bien appretez-les à la poulette, trempez- les dans la pâte à frire (voir Pâte pour friture, pacte 80) et faites frire de belle couleur. Salsifis pour garniture. — Ratissez-les, enlevez queues et filandres et jetez-les au fur et à mesure dans de l’eau à laquelle vous aurez ajouté un peu de vinaigre, dans la proportion d’un quart de verre de vinaigre et de deux litres d’eau ; cette précaution est pour les empêcher de noircir. Egouttez et ajoutez au ragoût que vous voulez garnir, plus ou moins tôt suivant que les salsifis sont plus ou moins tendres, en même temps que la viande' ou après, suivant que cette viande demande plus ou moins de temps de cuisson. On peut, si Von veut avoir les salsifis très lianes, les mettre blanchir quelques minutes à Veau bouillante avant de les mettre dans les ragoûts que Von veut garnir. Cette précaution est surtout bonne pour les ragoûts blancs. ASPERGES. La saison des asperges est avril et mai. Il faut les choisir bien fraîches, nouvellement coupées, sans taches de rouille, ni morsures d’insectes ; la tête d’un beau violet et le reste de l’asperge très blanc ; l’espèce verte est moins délicate. Pour les manger en petits pois, il faut les choisir bien vertes et de petite dimension, mais aussi bien fraîches, bien tendres et bien intactes. Asperges à la sauce blanche. — Grattez, lavez et coupez de même longueur ; attachez par petits bo- tillons.