POTAGES. 135 Potage à la julienne maigre. — Se fait exacte- ment comme le potage a la julienne au gras; seulement au heu de bouillon on emploie de l’eau et l’on a soin d’em- ployer plus de beurre. Potage purée julienne. — Passez l’un ou l’autre ues potages precedents ; remettez mijoter quelques minutes sur le feu ; servez. Il faut avoir soin que cette espèce cle potage ne soit ms trop épais. 1 Potage à la julienne conservée. — Le potage a la julienne fait avec des légumes conservés est bien moins bon que celui fait avec des légumes frais, mais comme on peut etre forcé d’avoir recours à cette ressource, je vais indiquer la manière de confectionner ce potage. Mettez tremper quelques heures à l’avance vos légumes secs préparés pour julienne dans de l’eau froide ; égouttez. Faites blondir beurre et sucre, mettez les légumes, l’eau ou Je bouillon ; continuez comme la julienne faite avec des légumes frais. Potage printanier. — Faites cuire dans du bouil- ; hr:-r COmm?ime noix de sucre une carotte moyenne, boules dp6 1— dG tffe’ Un Petit naYet taiUés en P^ites ,upp dpt gfr°?eUr du Petlfc doi^ P™ petite poi- Les aire Civ aJoutez la quaûtité de bouillon Kiécessaire pour compléter votre potage; puis, quand le tout bout bien, un quart d’heure avant de P Ôter de dessus le feu, ajoutez des pointes d’asperges, des petits pois quel’ ques petits morceaux de choux-fleurs. P ’ d Potage printanier aux œufs pochés — Ri ÊÛ Veu Lm potage encore plus raffiné que le précédent ce mnOnJOUtCr C8 ^ S0Upière des œufs Pochés. (Voir < mot.) On en sert un avec du bouillon et des légumes ^chaque convive. Ce potage est très recherché des gour- au igras- - Épluchez efc Ia™z a ceaux mettez les fl ^ ' °ar0tfceS’ couPez~les en mor- -, mettez-les dans une casserole avec gros comme un