SERVICE. 52 Nos 11, huit hors-d'œuvre. Si l’on possède des réchauds, ou en mettra sous les plats qui doivent être mangés chauds. On en placera aussi sous les autres pour la symétrie ; mais on ne les allumera pas. On met sur les serviettes ou dans les verres la carte- étiquette indiquant la personne qui doit occuper chaque place (Je sais que depuis quelque temps on semble vouloir laisser a chaque convive le droit de choisir sa place, mais je suis oppose à ce système qui souvent amène embarras et désordre), et à côté de chaque couvert le menu écrit à la main ou imprimé, presque indispensable pour le service à la russe et même pour le service dit à l’anglaise. Voici quelques indications pour le placement des con- vives : Les places d’honneur appartiennent aux fonctions so- ciales élevées, aux étrangers, aux personnes âgées. La première pour les dames est à la droite du maître de la maison, pour les hommes à la droite de la maîtresse de maison, la seconde à leur gauche. Pour les autres, on se base sur ce point de départ, en alternant autant que possible hommes et dames. Il y a cependant un bout de la table considéré plus spécialement comme le haut bout, c’est le bout opposé à la porte d’entrée. Dans le placement de ses convives, il faut aussi avoir égard à leur caractère et à leurs goûts et les placer de manière à ce que la gaîté et l’animation doivent s’ensuivre pendant le cours du repas. Les vins fins doivent être montés plusieurs heures à l’avance, surtout en hiver : trop froids, ils ne développent pas tout leur bouquet. Cette précaution est essentielle pour les bordeaux. On nettoiera les bouteilles sans cepen- dant leur enlever complètement leur aspect vénérable. On devra les placer dans l’ordre où l’on doit les offrir. ( Voir Service des vins.) Rangez dans un buffet, à portée des personnes de ser- vice, auxquelles vous donnerez vos instructions à cet égard, les plats de dessert qui doivent remplacer les mets