75 PRÉLIMINAIRES. sucre qui reste au doigt se casse sous la dent, mais s’y attache; votre sucre est arrivé au petit cassé. S’il se casse en faisant entendre un petit bruit et ne s’attache pas à la dent, votre sirop est arrivé au grand cassé. Quelques bouillons après le grand cassé et aussitôt que vous sentez une légère odeur, retirez promptement votre casserole ou bassin de dessus le feu, votre sucre est arrivé à son dernier degré de cuisson, il a une couleur roussâtre et quelques bouillons de plus le brûleraient. Clarification du sucre. — Le sucre maintenant est si bien préparé, qu’il est à peu près inutile de clarifier le sirop de sucre, il suffit de l’écumer un peu. Dans le cas où l’on emploierait du sucre de qualité inférieure, voici la manière dont on doit procéder : Lorsque le sucre est fondu dans l’eau dans la proportion indiquée à la cuisson du sucre page 74, et qu’il commence à bouillir, versez-y un peu d’eau fraîche pour arrêter l’é- bullition ; pour 500 grammes de sucre, battez un blanc d’œuf, mêlez-le avec un peu d’eau ; ajoutez au sirop ; remettez sur le feu ; écumez, puis passez à la chausse. CARAMEL POUR COLORER BOUILLON, JUS, ETC. Le meilleur colorant pour les préparations culinaires est le caramel ; c’est aussi le plus commode. J’engage à le faire soi-même ; c’est facile et on l’a meil- leur. Voici une recette aussi bonne que simple : Mettez dans une casserole de métal qui aille sur le feu vif (en fer, en fonte ou en cuivre) 250 grammes de sucre cassé en morceaux et un quart de verre d’eau. Remuez de temps en temps avec un bâton ou une cuillère en fer pour qu’il caramélise également, jusqu’à ce qu’il arrive au mar- ron très foncé, presque au noir. Alors versez-y peu à peu un quart de litre (un verre ordinaire) d’eau. Faites bouillir, en détachant le caramel attaché à la casserole et en remuant jusqu’à ce que l’eau et le caramel soient bien amalgamés.