496 ENTREMETS SUCRÉS DIVERS. Mettez dans une casserole de cuivre non étamée 25 grammes de belle gélatine, 750 grammes de sucre, 3 verres d eau froide et 2 blancs d’œufs battus en neige (pour clarifier) ; remuez et battez sur feu doux jusqu’à ce que sucre et gélatine soient fondus ; ôtez au premier bouillon et passez à la chausse sans presser jusqu’à ce que le liquide sorte bien clair; parfumez soit avec du kirsch, du rhum, ou du jus de groseilles ; il faut que cette addition ait la valeur d’un verre ordinaire ; si on emploie du kirsch, du rhum ou autre liqueur quelconque, en mettre la moitié d’un verre et compléter le verre par un peu d’eau. Mettez dans un moule une certaine quantité de votre mélange de manière qu’il y en ait une couche à peu près de l’épaisseur du doigt ; laissez prendre ; une fois prise, parsemez-la de quelques fraises, de quelques grains de raisin, de quelques groseilles, de quelques cerises, enfin de toutes espèces de petits fruits que vous avez à votre disposition. Mettez une nouvelle couche de votre mélange, faites prendre ; et ainsi de suite jusqu’à ce que le moule soit plein ; laissez bien prendre, démoulez au moment de servir, en ayant soin, pour que la gelée se détache bien du moule, de plonger le moule une demi-minute dans l’eau chaude. On peut remplacer les fruits par des fruits cuits ou des fruits confits, ou morceaux de fruits confits; dans le cas où l’on emploierait des fruits confits, il ne faut faire le sirop qu’avec 500 grammes de sucre et parfumer la gelée avec des jus de fruits de manière à ce qu’elle soit un peu acide ; ce qui contrastera avec le sucre des fruits confits et sera plus agréable. On peut aussi disposer des gelées macédoines^de fruits dans des petits pots en cristal ou des verres à vin, on peut alors n’employer que 30 grammes de gélatine et ne mettre que 600 grammes de sucre. Fromage bavarois. — Pour 15 à 20~personnes : Faites bouillir avec une demi-gousse de vanille un verre de lait, sucrez avec 125 grammes de sucre; retirez du feu, couvrez et laissez refroidir.