302 GIBIER. Rissoles de lapin, petite entrée (voir Rissoles pages 108-109). Cassolettes de lapin, petite entrée. Se font comme les cassolettes de veau (voir p. 205). Coquilles de lapin, petite entrée. Se font comme les coquilles de veau (voir page 206). Quenelles de lapin, garniture (voir Quenelles, page 107). LAPINS DE GARENNE. Les choisir et les acheter jeunes et bien en chair (se servir des mêmes indications que pour les lièvres). Ils s'accommodent de toutes les manières indiquées pour les lapins domestiques, pag. 291 et suivantes. LIÈVRES. Vous prendrez de préférence les lièvres gros, courts, ramassés. Que la chair des reins forme bourrelet au-dessus de l’épine dorsale. N’achetez autant que possible que des levrauts et des trois-quarts. On reconnaît un lièvre tendre lorsque la patte de devant se casse facilement, lorsque les genoux sont gros, le cou court et charnu. Les levrauts ont, aux pattes de devant, au-dessus du joint, en dehors, une petite tumeur grosse comme une lentille. Le lièvre se dépouille, se vide, se dispose et se découpe de la même manière que le lapin. ( Voir Lapin domestique, manière de le dépouiller; manière de le vider; manière de le découper pour le mettre en ragoût, page 292.) Lièvre à la broche — Dépouillez et videz, re- cousez la peau du ventre (garder le foie- et le sang pour la sauce) ; rentrez par une incision les pattes de devant entre les côtes ; passez une brochette d’une cuisse à l’autre, at-