POTAGES. 137 le feu avec un verre environ de la cuisson des écrevisses, passez et îemettez sur le feu avec a peu près 100 grammes de croûte à potage très peu colorée, un litre de bouillon, un demi-\eire a vin de vin blanc ou de madère ou même d’eau-de-vie; faites mitonner pendant une demi-heure, tiois-quarts d heuie, passez a travers une passoire fine, remettez sur le feu et après deux ou trois bouillons pen- dant lesquels vous n avez pas cessé de tourner avec une cuillère de bois, deux ou trois minutes avant de servir, mettez les queues d’écrevisses et gros comme une grosse noix de bon beurre; servez aussitôt le beurre fondu. On ajoute quelquefois à ce potage en même temps que les queues d écrevisses des petits morceaux de quenelles ou de .godiveau. Potage à la bisque d’écrevisses maigre. — Les jours maigres, on peut faire le potage à la bisque avec de 1 eau ou du bouillon de poisson au lieu de bouillon de pot-au-feu, mais le potage est bien moins bon et comme (a bisque est un potage de luxe, du moment où l’on ne peut pas le faire parfait, mieux vaut choisir un autre potage. Mock-turtle. — Potage imitant le potage à la oortue. On na pas toujours de tortue sous la main; on mange cependant assez fréquemment des potages à la tortue ; voici a manière de confectionner le potage que l’on sert sous enom et qui n est pas à dédaigner; j’ai vu certains gour- nets s’en délecter. Faites cuire dans de l’eau avec un peu de sel un morceau le tête de veau blanchie et préparée (1). Faites un roux très épais ; mettez-y le morceau de tête te veau, coupé en petits dés, avec la quantité d’eau néces- aire pour votre potage qui doit avoir l’épaisseur d’un ouhs, un bouquet garni, deux clous de girofle ; faites louilhr pendant deux heures en ayant soin d’écumer; (1) Dans l’impossibilité de trouver de la tête de veau , je l’ai rem- lacée souvent, sans trop de désavantage, par un pied de veau. 8.