GIBIER. 313 Ici casserole une cuillerée de farine ; remuez sur le feu jusqu’à ce que beurre et farine soient d’une belle couleur marron ; éteignez avec un verre d’eau ou de bouillon ; re- mettez les cailles ; assaisonnez ; ajoutez une douzaine de petits oignons et une demi-livre de petites saucisses chi- polata. Faites cuire une heure à feu doux ; servez entou- rées de croûtons. Salmis de caille, entrée. Faites rôtir comme il est indiqué ci-dessus pour les cailles a la broche, coupez en 2 ou en 4; ôtez les feuilles c e vigne et procédez comme pour les perdreaux en salmis, page 308. ’ RALES. Il y a deux espèces de râles : le râle gris et le râle rouge dit aussi râle de gerets. Le RALE GRIS est un manger médiocre ; le râle rouge bien gras, est presque aussi délicat que la caille ; il s’ap- prête des mêmes manières. GRIVES. Elles s’apprêtent comme les cailles; mais elles sont moins délicates. Elles sont surtout bonnes en automne epoque ou elles sont grasses. ’ ALOUETTES OU MAUVIETTES. Les alouettes ou mauviettes sont un manger très dé- licat en automne et en hiver, parce qu’alors elles sont grasses; dans les autres saisons elles sont peu recherchées. Les alouettes ne doivent pas se vider ; non vidées elles sont beaucoup plus savoureuses, cependant je conseille enlever la noix ou gésier ; cette opération est facile : il 18