PORC. 227 pois vERTS ; elles sont très bonnes a la purée de len- tilles. Queues de cochon à la purée de lentilles. — Mettez-les dans la saumure deux ou trois jours; faites- les cuire a pleine eau avec des lentilles {un lüre de len- tilles pour quatre queues); passez les lentilles, assaison- nez de sel et poivre s’il est besoin et servez les queues sur cette puree qui doit être assez épaisse. r £°ie,de cochon. Le foie de cochon s’accommode de dinerentes manières indiquées pour le foie de bœuf et le 016 ,'e v?au> seulement il faut le faire cuire un peu plus que le forn de bœuf. ( Voir Foie de bœuf à la maître d'hô- tel, foie de veau à la bourgeoise, foie de veau saute à Vita- lienne.) «J® cochon. - On les apprête comme lon^tempsœUf ^ ^ m0Ufc°n ; les laisser cuire un peu plus Rognons de cochon à la poêle. — Entrée. Mettez gros comme un œuf de beurre dans une poêle • roÙe'ni <Sâr; mettez-y,denx ™ “s oignons coupés en rouelL très minces; lorsque les oignons auront mis couleur, mettez les rognons coupés en petites tranches très minces et saupoudrés de farine ; saupoudrez de sel poivre, persil hache fin ; tournez avec le beurre et les oi- gnons; ajoutez une cuillerée d’eau-de-vie ou un verre à Zl™se^:Hn “es cuire k Pieds de cochon à la Sainte-Menehould - Echaudez, ratissez et nettoyez bien. Fendez-les en deux dans le sens de leur longueur, enveloppez chaque morceau dans un linge ; ficelez-les bien : faites cuire dans une mar te oi’iî P eme GaU aVe° Bel' P°1Vre’ un bou(3uefc garni fai- faimg ri rlûq a S1X heures' Laissez refroidir à moitié dé- à feu vif mg6’ trempez daüs Phuile et Panez, faites griller a V1^ au moment de les manger. Kute.dS de COchon à la cherbourgeoise. -