531 PATISSERIE. PATISSERIE. J’ai souvent entendu dire, pour indiquer le haut degré de savoir d’une cuisinière : « Elle fait même de la pâtisse- rie ! » La confection de la pâtisserie n’est pas plus difficile que la confection de certaines autres préparations culinaires; ce qu’il faut avant tout, c’est du soin, de l’attention, les notions préliminaires qui là, comme en bien des circonstances, sont toute la clé du mystère. Savoir faire la pâtisserie est presque une nécessité pour une cuisinière, pour une maîtresse de maison, surtout à la campagne où l’on ne peut recourir aux gens de métier. L’adoption des fourneaux économiques, presque tous mu- nis de fours, rendent la confection de la pâtisserie plus facile; mais ce n’est pas une question sine qua non, on peut en faire simplement avec le secours du four de campagne; cela demande plus de surveillance et d’habileté, mais est loin d’être impossible. (Voir Fourneaux économiques, pages 22, 23.) Manière de manœuvrer pour la cuisson de la pâtisserie dans les fours des fourneaux économiques. — La condition essentielle pour la cuis- son dans le four des fourneaux économiques, c’est de n’en- fourner que lorsque le four est bien chaud; de rapprocher ou d’éloigner du foyer la pièce que l’on a mise à cuire sui- vant qu’elle prendra trop ou pas assez vite couleur; une fois loin du foyer si elle prenait encore trop de couleur, l’abri- ter avec une feuille de papier. Cuisson des pâtisseries au four de cam- pagne.— La cuisson au four de campagne (page 23) de- mande encore plus de soin que la cuisson dans le four des fourneaux économiques. Ce que je recommande, c’est de bien faire chauffer le four de campagne avant de le poser sur les pâtisseries et de bien entretenir le feu que l’on