519 PATES. TER LONGTEMPS LES PÂTÉS EN TERRINES. — Lorsqu’on a l’intention de conserver les pâtés en terrines, c’est une bonne précaution de les comprimer à la sortie du four avec une plaque ou une assiette que l’on charge d’un poids d’un ou deux kilogrammes, puis le lendemain on retire la plaque ou l’assiette en les chauffant un peu ; on recouvre le dessus du pâté d’une couche de saindoux; on remet le couvercle; on ferme hermétiquement en collant une bande de papier tout autour du couvercle et en mettant un bouchon au trou du milieu. Conserver le pâté dans un endroit sec et frais. Pâté-terrine de veau et jambon. — Ayez rouelle de veau 500 grammes, os et peaux non compris; Jambon fumé cru 250 grammes; Chair à saucisses 500 grammes; Otez les os, les peaux, les nerfs du veau; coupez-le en tranches ; piquez-le de lardons au plus gros comme le petit doigt ; Otez la couenne du morceau de jambon que vous couperez en tranches. Hachez menu et pilez de petits morceaux du veau et du jambon que vous mêlerez à la chair à saucisses et à 125 grammes de pain au levain doux et trempé dans de l’eau et bien égoutté, ajoutez poivre et épices et persil haché fin... Je ne parle pas de sel parce que le jambon étant salé, si on remettait du sel, le pâté courrait risque d’être trop assaisonné. Du reste c’est à la personne qui prépare le pâté à discerner si elle doit en mettre, sui- vant le plus ou moins de salaison du jambon. Mettez dans le fond de la terrine une barde de lard aussi mince que possible ; sur cette barde disposez veau, jambon, farce bien entremêlés. Pressez bien de tous côtés pour en faire une seule masse. Finissez par une légère couche de farce. Couvrez d’une barde de lard très mince sur laquelle vous éparpillez un peu de thym et de lau- rier; saupoudrez de sel et poivre. Mettez un demi-verre d’eau et deux cuillerées d’eau-de-vie; couvrez et faites