550 PATISSERIE. la farine avec la levure que vous avez mise au milieu jus- qu’à ce que vous soyez arrivé à avoir une pâte assez ferme... pétrissez bien clans vos mains, mettez en boule, reposez au milieu de la farine dont vous la couvrez en rabattant la farine des bords dessus. C’est le levain. Mettez-le,vase couvert, dans un endroit chaud, pas trop chaud pour que la pâte cuise cependant jusqu’à ce que la pelote de pâte soit gonflée du double ou même du triple... Il faut bien de cinq à six heures. Une fois le levain bien gonflé, retirez-le de la farine, refaites un trou au milieu de cette farine ; mettez-y quatre cuillerées de lait, uue cuillerée à café comble de sel fin, 175 grammes de bon beurre, mêlez peu à peu avec la farine, en remuant et agitant bien, en fouettant la pâte avec les doigts pour ainsi dire ; ajoutez un œuf (blanc et jaune), continuez de bien mê- ler; ajoutez un autre œuf, pétrissez, maniez, travail- lez votre pâte toujours dans le saladier ou la terrine. Enfin mêlez à cette pâte votre levain, mêlez bien sans cependant trop travailler la pâte. Une fois votre mélange bien fait ; rassemblez la pâte en monticule au milieu du vase, couvrez d’une flanelle et d’une assiette, mais sans que l’assiette appuie sur la pâte, mettez reposer dans un endroit chaud onze à douze heures environ. La pâte de la brioche ne doit être ni trop molle ni trop dure ; elle doit être molle, mais ne pas couler ni s’évaser ; si elle est trop molle, il faut ajouter de la farine ; si elle est trop dure, de l’œuf. Au bout de onze ou douze heures, aplatissez-la sur une table saupoudrée de farine pour qu’elle ne s’y attache pas ; repliez les bords vers le centre... aplatissez-la de nouveau. Faites ce travail 4 fois ; remettez en boule. Laissez reposer quatre heures recouverte d’un linge. Petites brioches roulées.