VIANDE DE BOUCHERIE. 196 d’eau-de-vie. Laissez mijoter deux heures. Otez le bouquet; dégraissez si la sauce est trop grasse ; servez le veau au milieu, jambon et oignons autour et entouré de croûtons frits, si vous voulez. Poitrine de veau aux fines herbes, entrée. Coupez la poitrine en morceaux, grands à peu près comme le quart de la main. Mettez dans une casserole gros comme un œuf de beurre et plein une cuillère à bouche de farine. Lorsque le beurre est fondu et bien mélangé avec la farine, éteignez avec un verre d’eau ou de bouillon ; mélangez bien, mettez les mor- ceaux de veau, une cuillerée d’eau-de-vie, un oignon, deux cuillerées de persil et de ciboule hachés fin, sel, poi- vre ; laissez cuire une heure et demie à deux heures ; servez entouré de croûtons frits si vous voulez. Pour les personnes qui voudraient encore perfectionner ce mets, on peut, au moment de servir, lier la sauce avec des jaunes d’œufs ou des jaunes d’œufe et de la crème. Tête de veau. — La tête de veau se mange avec ou sans sa peau. À Paris et dans les villes d’une certaine importance, on la mange ordinairement avec la peau et on la vend par morceaux plus ou moins gros à la volonté de l’acheteur. Dans les petites villes on a l’habitude de la manger sans la peau et il faut la commander au boucher quand on la veut autrement. Nous allons commencer par indiquer la manière de procéder quand on fait cuire une tête de veau avec sa peau. Tout d’abord faites-la dégorger à l’eau froide pendant 24 heures l’hiver et 6 heures l’été, en ayant soin de chan- ger plusieurs fois d’eau. Désossez-la entièrement ; retirez la langue et la cervelle; laissez la langue dans l’eau pour qu’elle dégorge bien ; faites bouillir de l’eau dans une grande casserole ; lorsqu’elle bout bien, mettez-y la tête de veau que vous venez de désosser ; faites bouillir à grande eau