ÔG1 PATISSERIE. Tarte au riz, entremets et dessert. Faites et disposez de la pâte comme il est indiqué pa- ge 556. Emplissez de riz cuit et préparé comme pour gâ- teau de riz (voir Gâteau de riz, page 479). Faites cuire une demi-heure. Tarte à la semoule, entremets et dessert. Faites et disposez de la pâte comme il est indiqué pa- ge 556. Emplissez de semoule cuite et préparée comme pour gâteau de semoule (voir Gâteau de semoule, page 481), Faites cuire une demi-heure. Tartelettes, dessert. Les tartelettes ou petites tartes se font et se garnissent comme les grandes tartes (voir pages 556 et suivantes). Cerises aux croûtons, entremets. Prenez une livre de cerises, ôtez les queues, faites cuire avec 125 grammes de sucre pendant dix minutes; ôtez les cerises avec l’écumoire ; faites réduire un peu le jus ; ver- ■ sez-le sur les cerises, et servez entouré de croûtons frits. Boules, dessert. Pour 12 boules, prenez 500 grammes de farine ou un litre de farine, 250 grammes de beurre, un œuf, le quart d un verre d eau, la moitié d’une cuillère à café de sel fin; faites un trou au milieu de la farine ; mettez-y l’œuf, le 'beurre, le sel, l’eau; délayez et mélangez bien le tout en- ■ semble... ou bien prenez tout simplement chez le boulan- ger une livre de pâte au levain doux et mélangez-la avec -250 grammes de beurre et plein d’une cuillère à café de ■sel fin. Faites douze parts de 1 une ou de l’autre de ces pâtes; étendez chacune, avec le rouleau, de l’épaisseur d’un dé- cime; enveloppez dans chaque morceau une pomme ou une poire pelées ou non; si vous employez des poires., comme elles sont assez longues à cuire, vous les ferez cuire à moitié dans l’eau sucrée avant de les mettre dans la pâte. Dorez un peu le dessus de vos boules. Faites cuire, .une demi-heure environ. Patrouillard, entremets et dessert.