POISSON ET COQUILLAGE. 873 à chacune; rangez-les sur un plat; versez dessus une sauce poulette, saupoudrez de persil haché fin et servez. Les moules à la poulette qui restent peuvent être tirées de leurs coquilles, mises dans des coquilles, saupoudrées de mie de pain émiettée fin et mangées gratinées. Moules en coquilles. — Préparez à la poulette comme il est indiqué page précédente, seulement ôtez toutes les coquilles; mettez dans des coquilles Saint-Jac- ques, saupoudrez de mie de pain et faites gratiner au four ou sous four de campagne. Préparation des moules pour garniture. Nettoyez, enlevez toutes les filandres et les rocailles, lavez à plusieurs eaux, mettez dans une casserole et re- muez sur feu vif jusqu’à ce qu’elles soient ouvertes... ôtez du feu; détachez les coquilles et ajoutez les moules aux matelotes ou aux sauces où vous voulez en mettre, au moment de servir. HOMARDS, LANGOUSTES ET TOURTEAUX. (Fim ce que nous avons dit des homards, langoustes et tourteaux et du coquillage en général, pages 342 et suite.) Homards et langoustes au naturel. — Faites-les cuire a bon feu, au moins une heure s’ils sont forts, avec assez d’eau pour qu’ils baignent entièrement, sel, poivre, persil, thym, laurier. Il faut beaucoup de sel, surtout s ils sont bien pleins. On peut les mettre en même temps que l’eau. Otez la casserole ou le chaudron de dessus le feu... laissez le coquillage quelques minutes dans l’eau, ôtez, laissez égoutter et refroidir. , Nettoyez un peu la coquille, frottez-la avec un peu d’huile au moyen d’un linge pour lui donner du brillant et servez avec du persil en branche. Manière de les dépecer et de les accommoder. — Détachez les pattes et envoyez-les à la cuisine où on les