ŒUFS. 45G un peu de crème. Faites cuire feu dessus feu dessous. Œufs aux fines herbes. — Mettez dans une cas- serole un morceau de beurre manié de persil, ciboule, échalote hachés fin, et une cuillerée de farine ; faites fondie et melez bien le tout ; ajoutez un demi-verre d’eau et deux cuilleiees d eau-de-vie... assaisonnez de sel et poi- vre. Faites mijoter cinq à six minutes. Seivez sur cette sauce des ceufs durs, des ceufs mollets ou même des œufs pochés. Œufs brouillés appelés encore œufs à la tribouillette. Mettez les œufs dans un plat avec beurre, sel et poivre ; battez et mêlez bien... posez sur feu assez vif en remuant toujours et en soulevant par lames avec la fourchette le mélange partout où il prend... Ecrasez ces lames... et servez... Il faut fort peu de temps pour accommoder les œufs de cette manière et il faut ôter le plat de dessus le feu avant que la cuisso?i ne soit parvenue au point où on la veut, car le plat étant très chaud, les œufs cuiront encore une fois en- levés de dessus le feu. Œufs brouillés au fromage ou fondus au fromage. — Ajoutez aux œufs et mêlez bien avant de mettre sur le feu une certaine quantité de fromage de Gruyère râpé... 125 grammes de fromage suffisent pour 12 œufs. Œufs brouillés au hareng saur. — Ajoutez aux œufs du hareng saur haché très fin... Un demi ha- reng saur suffit pour six œufs... Ne pas mettre de sel... Œufs brouillés au cervelas. — Otez la peau d’un cervelas, hachez fin, mêlez au beurre et aux œufs, mêlez-bien et faites cuire. Un cervelas suffit pour six œufs. Ne pas mettre de sel. Œufs brouillés aux truffes. — Une petite truffe suffit pour six œufs. Lavez-la bien; hachez la pelure et coupez la truffe en petites tranches minces de la su- perficie au plus du bout du petit doigt ; faites revenir dans du beurre avec sel et poivre ; laissez refroidir; mê-