LÉGUMES. 411 mettez-y un ou deux oignons coupés en rouelles minces ; lorsque les oignons seront d’une belle couleur marron, met- tez les haricots bien cuits et une partie de leur cuisson, assaisonnez de sel et poivre. Laissez mijoter à petit feu un quart d’heure, vingt minutes, et servez à sauce pas trop longue. Haricots blancs sautés. — S’ils sont nouveaux, mettez-les à l’eau bouillante ; s’ils sont secs, à l’eau froide même il est bon de les laisser tremper quelques heures ; faites cuire à pleine eau. Pour un litre de haricots, mettez dans une casserole 125 grammes de beurre, faites blondir ; mettez-y les hari- cots bien égouttés, sel et poivre, faites rissoler un peu sur feu vif en agitant souvent la casserole. Au lieu de leurre on peut employer de la graisse. Haricots blancs à l’huile. — S’ils sont nou- veaux, mettez-les à l’eau bouillante ; s’ils sont secs, à 1 eau froide, même il est bon de les laisser tremper quelques heures; faites cuire à pleine eau. Une fois bien cuits, égouttez-les bien, mettez dans un plat ou un saladier, met- tez dessus du persil et de la ciboule hachés fin, assaisonnez de sel, poivre, huile et vinaigre. Purée de haricots blancs. — Pour huit à dix personnes ayez un litre et demi de haricots nouveaux ou un litre de haricots secs. Si ce sont des haricots nouveaux que vous employez, mettez-les à l’eau bouillante ; si ce sont des haricots secs, mettez-les à l’eau froide, même il est bon de les laisser tremper quelques heures ; faites-les bien cuire à pleine eau; passez à travers la passoire à purée, mais en em- ployant très peu de la cuisson, car cette purée doit être assez épaisse, beaucoup plus épaisse que la purée pour potage. Faites blondir dans une poêle gros comme un œuf de beurre ; mettez, si vous l’aimez, un peu d’oignon haché très fin ; puis lorsque l’oignon a pris un peu couleur, la purée de haricots; assaisonnez de sel et poivre; faites