VOLAILLE. 266 On peut mettre dans le poulet à la bordelaise des champignons; le parfum des champignons y fait très- bien.. On met les champignons dix minutes avant la par- faite cuisson. On peut orner le poulet Bordelaise de croûtons frits. Poulet aux fines herbes, entrée. S’accommode comme la poitrine de veau aux fines herbes (voir page 196). Poulet au jambon, entrée. Faites blondir gros comme un œuf de beurre ; faites-y revenir le poulet coupé en morceaux et 125 grammes de jambon fumé coupé en petites tranches, que vous aurez eu soin de faire dessaler une heure ou deux; ajoutez un verre d’eau ou de bouillon et deux cuillerées d’eau-de- vie... persil et ciboule hachés fin... faites cuire à feu doux. Disposez les morceaux sur le plat; liez la sauce avec un peu de farine ou de fécule. ( Voir Liaison à la fécule.) Les champignons vont lien avec ce ragoût. Poulet à la cinq clous, entrée. Prenez un chapon, une poularde ou un beau poulet, bien gras, bien blanc, bien en chair. Disposez-le comme pour entrée. Prenez une grosse truffe ou deux moyennes ; taillez- les en dix morceaux, en long, en forme de petites che- villes ; au moyen d’une lardoire, passez ces petites che- villes dans le blanc de votre volaille, cinq d’un côté, cinq de l’autre. Mettez votre volaille dans une casserole ou une petite braisière, de manière qu’elle n’ait pas trop d’espace; couvrez-la d’eau... rangez autour un pied de veau, un morceau de jarret de bœuf, ronds de carotte, oignons, bouquet garni. Assaisonnez d’un peu de sel, et d un peu de poivre. Couvrez d’un papier beurré, faites cuire une heure, une heure et demie. Otez votre volaille et tenez-la chaudement. Passez le jus... prenez-en la moitié ou le quart ; mettez-y les épluchures de la truffe qui vous a servi à faire les clous