118 POT-AU-FEU. devons dire que le chou a l’inconvénient de l’empêcher de se conserver aussi longtemps. Pour les personnes qui ont l’estomac et les intestins délicats, on doit supprimer les; navets, le chou, l’oignon, l’ail et le poivre. Pour faire un bon pot-au-feu, il faut de cinq à six! heures au plus. Laissez bouillir tout doucement pendant ce laps de temps ; le couvercle placé un peu de côté de ma- nière à laisser passer la vapeur. Au bout de trois heures et demie d’ébullition environ, mettre le chou. Laissez mijoter encore au moins deux heures. Un moment avant d’employer le bouillon, on le goûte pour voir s’il est assez sale et on le colore avec un peu de caramel ( Voir ce mot). Le bouillon doit être d’une belle couleur or, pas trop foncé (1). Quand on prend le bouillon dans le pot-au-feu, il faut avoir soin de le prendre à l’endroit où il bout pour éviter la graisse et de le passer dans une passoire fine dite pas- soire à bouillon. Le bouillon sert à une infinité d’usages, on peut le prendre seul, chaud ou froid ; on peut l’employer à con- fectionner une foule de potages : potage au pain, au îiz au vermicelle, juliennes, ou bien a améliorer les sauces. Conservation du bouillon. Le premier soir pour conserver le bouillon est de le passer. Laissez-le par- faitement refroidir avant de l’enfermer. Laissez-le sans le couvrir, dans un endroit frais et sec, et surtout nepa* mélanger le nouveau bouillon avec de 1 ancien. En hiver le bouillon peut être gardé deux ou trois jour sans s’altérer. i . 1 En été il est prudent de le faire bouillir chaque jour e de bien nettoyer le vase avant de l’y remettre. (1) Je conseille de ne saler à point et de ne colorer que la parti que l’on emploie, car le bouillon réduisant chaque fois qui ou qui reste pourrait être trop salé. D’un autre côté si e tou e coloré, on ne pourrait en employer, à l’occurrence, pour pou e blanquettes.