LÉGUMES. 419 Les scorsonères et les salsifis s’apprêtent de la même manière. L espèce de petit cœur feuillu composé par les feuilles a 1 endroit où elles s’attachent au salsifis est bon à manger. On 1 épluche, on le lave, on le met par bottes et on l'ac- commode . avec les salsifis ou séparément de toutes les manières indiquées pour les salsifis. Salsins à la sauce blanche. — Ratissez-les, en- levez queues et filandres et jetez-les au fur et à mesure dans de 1 eau a laquelle vous aurez ajouté un peu de vi- naigie, dans la proportion d’un quart de verre de vinaigre dans deux litres d’eau; cette précaution est pour les empê- cher de noircir. ? bouillir avec une petite poignée de sel la quantité d eau nécessaire pour que les salsifis baignent complète- ment; lorsqu elle bout à gros bouillons, mettez-y les sal- sifis; laissez cuire une demi-heure, faites bien égoutter. Mettez dans un plat, versez dessus une sauce blanche pa- îisienne ou normande ; faites jeter un ou deux bouillons; ajoutez un peu de vinaigre ; servez. Salsifis à la poulette. — Ratissez-les, enlevez queues et filandres et jetez-les au fur et à mesure dans de l’eau à laquelle vous aurez ajouté un peu de vinaigre, dans la proportion d’un quart de verre de vinaigre et de deux litres d eau ; cette précaution est pour les empêcher de noircir. Mettez dans une casserole du beurre et de la farine, faites fondre ; lorsque le beurre est bien mélangé avec la farine, mouillez avec deux verres d’eau, mettez sel, poivre, un ou deux oignons, puis les salsifis ; il faut qu’il y ait assez de sauce pour que les salsifis baignent à peu près au mo- ment où on les met dans la casserole. Faites cuire, casserole couverte, une demi-heure au moins. Otez, l’oignon, liez avec jaunes d’œufs ou jaunes d’œufs et crème. ( Voir Liai- son à l œuf et Liaison à Vœuf et à ta crème, pages 87, 88.) bi la sauce, une fois les salsifis cuits, était trop longue, on ôterait les salsifis avec une écumoire et l’on ferait ré-