617 LIQUEURS. ter un ou deux bouillons ; mélangez avec votre infusion ; au bout de quelques jours, filtrez et mettez en bouteil- les. Le noyau fait avec des noyaux de pêches a un goût très fin. Brou de noix. — Pour quatre litres de liqueur : prenez 8 noix cerneaux déjà un peu grosses, mais assez peu formées pour qu’une épingle puisse passer à travers ; pilez-les; puis mettez-les infuser 2 mois dans 4 litres d’eau-de-vie. Passez au tamis, mettez dans cette liqueur un kilo de sucre. Laissez-la pendant deux ou trois mois dans le vase où elle est en remuant de temps à autre; laissez reposer et filtrez. FRUITS A L’EAU-DE-VIE. Cerises à l’eau-de-vie. — Prenez de belles ce- rises nouvellement cueillies et en quantité suffisante pour emplir aux trois quarts le bocal dont vous vous servez ; coupez-leur la moitié de la queue et mettez-les dans le bo- cal avec un petit nouet contenant un morceau de cannelle et une pincée de coriandre ; versez dessus un sirop fait de sucre et très peu d’eau; 150 grammes de sucre par livre de cerises ; remplissez le bocal avec de l’eau-de-vie. Il faut deux mois pour que les cerises soient faites. Autre procédé. — Prenez, supposons, 2 kilos de cerises précoces ou de merises; ôtez 1a. aueue et écrasez cerises et noyaux ; mettez-les dans Une bassine avec 500 gram- mes de sucre ; faites bouillir doucement jusqu’à ce que ce jus ait la consistance d’un sirop. Mêlez ce sirop avec 2 litres d’eau-de-vie, 5 à 6 clous de girofle concassés et un petit morceau de cannelle ; conservez dans un vase bien bouché. Lorsque vous aurez les cerises que vous voulez mettre à l’eau-de-vie, passez votre préparation à travers un linge en pressant fortement, passez ensuite à la chausse, et