LÉGUMES. 395 et crème. ( Voir Liaison à l’œuf et Liaison à Vœuf et à la crème, pages 87, 88.) CHOUCROUTE. Tous les choux blancs, à grosses pommes et non frisés peuvent être employés pour faire de la choucroûte. Epluchez-les, enlevez les feuilles fanées et les vertes, coupez-les en deux ou quatre pour enlever le trognon et les grosses côtes, coupez les choux en filets menus pas plus larges que des brins d’herbe. Prenez un baril ayant servi à du vin, surtout qu’il soit nettoyé soigneusement, garnissez le fond d’une couche de gros sel ; mettez sim cette couche une couche de choux coupés en petites lanières comme nous venons de l’indi- quer ; semez dessus du genièvre, du laurier, du poivre en grain ; tassez bien, mais sans cependant briser les choux ; mettez une nouvelle couche de choux, puis une couche de sel, et, de deux en deux couches, du genièvre, du laurier et du poivre en grain ; tassez bien. Pour vingt-cinq gros choux, il faut environ quatre livres de sel. N’emplissez pas le baril plus qu’aux trois quarts ; cou- vrez la choucroûte d’un morceau de forte toile, puis d’une planche taillée en rond et qui entre dans le baril de ma- nière à bien appuyer sur la choucroûte; chargez-la de cailloux et de poids. Au bout d’un peu de temps la planche descend et l’eau qui se forme passe par-dessus ; on en enlève une partie, mais pas assez pour laisser la planche à sec. Il faut attendre au moins un mois avant de prendre de la choucroûte. Lorsqu’on en prend, il faut avoir soin de laver la toile et la planche avant de les remettre et de remettre un peu d’eau fraîche après avoir ôté le dessus de celle de la choucroûte. La choucroûte a une très mauvaise odeur, mais il ne faut pas s’en inquiéter, c’est l’effet de la fermentation;