CONFITURES. 586 pommes conservées, pourvu qu’elles ne soient pas coton- neuses. Pelez-les, coupez-les par petits quartiers, ôtez les cœur? et jetez-les au fur et à mesure dans l’eau fraîche pour qu’elles ne noircissent pas ; mettez-les sur le feu dans une bassine non étamée avec assez d’eau pour qu’elles bai- gnent; quand elles sont molles sous le doigt, retirez-les et laissez égoutter dans un tamis sur une terrine ; pesez le jus et ajoutez-y 375 grammes de sucre par 500 gram- mes de jus; faites bouillir 12 à 15 minutes; écumez avec soin ; mettez-en un peu sur une assiette pour vous assu- rer de la cuisson ; mettez bouillante dans des pots à con- fitures dans lesquels vous aurez mis une tranche mince de citron. Avec les pommes qui ont servi a faire la gelée ON PEUT FAIRE DE LA MARMELADE OU CHARLOTTE DE POMMES. Gelée de coings. — Prenez des coings bien mûrs et procédez comme pour la gelée de pommes ci-dessus. Dans la gelée de coings on ne metjpas de citron. Gelée de framboises. — Ecrasez les framboises et passez-les à travers un torchon humide, en pressant fortement pour en exprimer tout le jus ; mettez ce jus dans une bassine de cuivre non étamée avec 375 gram- mes de sucre par 500 grammes de jus ; faites cuire 15 à 20 minutes au plus; retirez la bassine du feu et mettez la confiture dans des pots. Gelée des quatre fruits. — Prenez : 500 gram- mes de cerises ; 500 grammes de groseilles ; 500 grammes de framboises ; 500 grammes de fraises ; écrasez bien le tout ensemble et passez à travers un torchon humide en pressant fortement pour en exprimer tout le jus ; mettez ce jus dans une bassine de cuivre non étamée avec 375 grammes de sucre pour 500 grammes de jus; faites cuire 15 à 20 minutes au plus; retirez la bassine du feu et mettez la confiture dans des pots. Gelée d’épine-vinette. — Prenez de l’épine-vi-