408 LÉGUMES. bouche de persil haché très fin ; servez aussitôt le beurre fondu. Haricots verts à la crème. — Accommodez comme les haricots verts à la Maître-d’Hôtel; seulement au moment de servir ajoutez-y une ou deux cuillerées de crème. Haricots verts à la poulette. — Épluchez, la- vez, faites cuire les haricots comme il est indiqué page précédente. Égouttez-les bien et mettez-les dans une sauce poulette pas trop longue ; liez avec deux jaunes d’œufs ou jaunes d’œufs et crème. (Voir Liaison à T œuf et Liaison à l’œuf et à la crème, pages 87, 88.) Haricots verts en salade. — Épluchez, lavez, faites cuire les haricots verts comme il est indiqué page 407. Égouttez-les bien, mettez-les dans un saladier avec plein une cuillère à bouche de persil haché fin. Assaison- nez de sel, poivre, huile et vinaigre. Haricots verts conservés. — Conservés dans leur JUS. — Otez-les de la boîte; faites-les égoutter, accommodez-les d’une des manières indiquées ci-dessus pour les haricots frais. Conservés par le dessèchement. — Faites-les trem- per dès la veille à l’eau froide, mettez sur le feu en même temps que l’eau et en se gardant bien d’y mettre du sel... Une fois cuits, ce qui demande plus de temps que pour les haricots frais, accommodez-les d’une des manières in- diquées ci-dessus pour les haricots verts frais. Conservés par la salaison. — Lavez-les et faites- les dessaler jusqu’à ce qu’ils soient complètement dessalés, plusieurs jours s’il le faut, en changeant souvent d eau... Mettez-les cuire à l’eau bouillante sans les couvrir... Une fois cuits, ce qui demande environ 15 minutes, accom- modez-les d’une des manières indiquées à la page précé- dente pour les haricots verts frais.