171 BŒUF. vers en travers de lardons gros comme le petit doigt. Pro- cédez ensuite comme pour le bœuf à la mode. Rognons de bœuf. — Enlevez du milieu du ro- gnon la partie jaune, grasse et dure qui s’y trouve. Lavez- le et vous le débarasserez ainsi du goût d’urine qu’il con- serverait autrement. Rognons de bœuf sautés. Sautés a l’ordinaire. — Une fois débarrassé de son cordon jaune, graisseux et dur et lavé, coupez-le en quatre dans le sens de sa longueur, puis chacun de ces quatre morceaux en petites lamelles de la grandeur et de l’épais- seur d’un sou. Faites blondir dans une casserole ou une poêle gros comme un œuf de beurre ; lorsqu’il sera d’une belle cou- leur blonde, mettez-y vos lamelles de rognon ; saupoudrez de plein une cuillère à bouche de farine, mettez sel, poivre, persil et ciboule hachés fin et même un tout petit peu d’oi- gnon, si vous l’aimez, haché également très fin. Faites cuire quatre à cinq minutes à feu vif en remuant de temps en temps, ajoutez la moitié d’un verre ordinaire d’eau, une cuillerée d’eau-de-vie; remuez et servez. Si 1 on faisait cuire les rognons de bœuf trop longtemps ils seraient durs. On peut mettre au fond du plat où on les sert quelques petites tranches de pain très minces et des- séchées au four. Sautés au vin de madère. — Vous n’y mettez pas d’eau-de-vie ; seulement au moment de servir vous y met- tez une cuillerée à bouche de vin de Madère. Sautés au vin de champagne. — Pas d’eau-de-vie non plus, mais seulement au moment de servir deux ou trois cuillerées de vin de champagne. Sautés aux champignons. — Vous avez bien nettoyé et lavé dix-huit à vingt champignons ; vous les jetez deux ou trois minutes dans l’eau bouillante, vous les égouttez bien et les mettez dans le beurre en même temps que le rognon. {Les champignons peuvent aussi accompagner le rognon saute au vin de Madère ou au vin de Champagnei)