205 VEAU. cuire a feu vif trois minutes d’un côté, trois minutes de 1 autre ; ôtez le foie. Mettez dans la poêle persil, échalote hachés fin, une cuillerée de farine ; faites prendre un peu de couleur; mettez un verre d’eau, une cuillerée d’eau-de- vie; faites jetei tiois ou quatre bouillons; versez sur le foie. Foie de veau sauté à la bordelaise, entrée. Disposez et faites cuire comme le précédent, seule- ment ajoutez une petite gousse d’ail, et au moment où vous mettez l’eau deux ou trois cuillerées de purée de tomates. Foie de veau à la provençale, entrée. Faites fondre sur un plat ou une tourtière gros comme un œuf de beurre. Lorsqu’il est bien chaud, mettez-y les tranches de foie, persil, ciboule, échalote hachés fin, un peu d ail aussi haché très fin, sel et poivre. Faites cuire dix minutes feu dessus feu dessous. Détachez le gratin qui s est formé au fond du plat avec un demi-verre d eau ou de bouillon ; faites bouillir une minute et servez Rognon de veau. Voyez Rôti de veau. — Voyez aussi Omelette au rognon de veau. Cœur de veau sauté, entrée. Coupez par tranches de l’épaisseur d’un décime. Mettez dans une poêle gros comme un œuf de beune; faites blondir; mettez les petites tranches de cœur de veau ; saupoudrez de sel, poivre, cuillerée de farine, poipiee de persil haché fin... tournez, ajoutez une îuilleiee d eau-de-vie et retournez; faites cuire un quart 1 heure au moins. On peut aussi accommoder le cœur de veau des diffé- .entes manières indiquées pour le cœur de bœuf. Croqnottes de veau, petite entrée et garniture. ( Voir Croquettes, page 108.) Cassolettes de veau, petite entrée. . . Pour une domaine de cassolettes ayez 250 grammes de eau... gras et maiejre. Mettez dans une casserole gros comme un œuf de 12