210 VIANDI' DE BOUCHERIE.’ mais il faut les mettre un peu plus tard que les carottes et les navets. Otez le bouquet et servez. Gigot de mouton mariné appelé aussi gigot en chevreuil, relevé, entrée et rôti. Prenez un gigot bien mortifié, battez-le pendant une minute avec un rouleau à pâtisserie, débarrassez-le de toute sa peau, piquez le dessus avec des lardons gros comme de gros fétus ; fai- tes-le mariner pendant cinq à six jours dans une mari- nade composée de la manière suivante : un verre de vin rouge, un verre de vinaigre, sel, poivre, persil, thym, laurier, clous de girofle, une petite gousse d’ail, quel- ques rouelles d’oignon, trois ou quatre cuillerées d’huile. Otez-le de la marinade, embrochez-le et maintenez- le à la broche de manièr à l’arrondir un peu... Pour la cuisson il faut un peu plus de temps que pour le gigot de mouton non mariné. On l’accompagne d’ordinaire d’une sauce piquante ou poivrade, quelques personnes même d’une sauce tomate. Si l’on sert le gigot mariné comme rôti, on le sert dans un plat long et sa sauce dans un saucier. Si on le sert comme entrée, on le sert dans un plat rond entouré de sa sauce. Gigot de mouton braisé, relevé et entree. Faites une fente en dessous du gigot, en face des os, de manière à pouvoir le désosser sans l’abîmer ; piquez- le de travers en travers de gros lardons; saupoudiez e sel et poivre, roulez-le et ficelez-le en l’arrondissant en boule. Gigot mariné.