POISSON ET COQUILLAGE. 331 6 minutes de 1 autre ; servez sur sauce maître-d’hôtel, ou sauce blanche parisienne ou normande avec ou sans câ- pres, ou sur sauce béarnaise, vénitienne, etc. Saumon en papillotes, entrée. Coupez par tranches tout au plus de l’épaisseur du doigt. Beurrez des morceaux de papier assez épais taillés du double de grandeur des tranches de saumon, beurrez-les fortement, saupoudrez de mie de pain émiettée fin et mé- langée de persil, ciboule hachés fin, sel et poivre... Enve- loppez bien hermétiquement chaque tranche de saumon dans un des morceaux de papier disposés comme nous venons ^de le dire. Faites cuire dix minutes d’un côté, dix de 1 autre à feu pas trop vif. Servez enveloppées. Saumon en fricandeau, entrée. Coupez par tranches un peu plus épaisses que le doigt. Piquez de tout petits lardons. Mettez dans une casserole du jus (voir Jus, p. 104) en assez grande quantité pour que les tranches de saumon baignent à moitié ; faites cuire une demi-heure avec feu dessus, feu dessous et à feu assez vif, arrosez souvent, servez avec la cuisson réduite. On peut ajouter des champignons. Aux t(mates. — Ajoutez à la cuisson au moment de servir une purée de tomates. Escalopes de saumon, entrée. Coupez-le par tranches de l’épaisseur de la moitié du doigt ;: de ces tranches, suivant la grandeur, vous en ferez deux, trois ou quatre morceaux que vous arrondirez. Met- tez-les dans une casserole avec pas mal de beurre, du sel et.du poivre. Faites sauter à feu vif jusqu’à ce qu’elles soient cuites ; dressez-les en couronne sur le plat, versez au milieu une sauce tomate, genevoise, ou italienne • on peut aussi y mettre une sauce blanche parisienne ou nor- mande, ou même une sauce béarnaise ou vénitienne Entre chaque escalope on peut mettre un petit croûton *nt de même dimension.