179 VEAU. II ne^ faut pas que le feu soit par trop vif, car le veau devant etie mangé très cuit, si le feu était trop ardent, le dessus serait brûlé ayant que l’intérieur soit suffisam- ment cuit. Pour un rôti de veau pesant deux kilos il faut bien une heure et demie à deux heures de cuisson. Loi s que lotie rôti est a peu près cuit, si vous ne le trouvez pas assez coloré, rapprochez-le du feu et activez ce dernier. On sert la sauce dessous ou dans un saucier, mieux vaut pour la commodité du découpage dans un saucier. On aura soin de la dégraisser si elle est trop grasse. Veau à la broche, côté du rognon. MaMEP.E DE DECOUPEE ET SERVIE LE RÔTI DE VEAU On commence par détacher le rognon que l’on coune" pai tranches de l’épaisseur du petit doigt au plus: plis n en eve le morceau de chair de dessus, ce qui forme ne espece de manchon ; on coupe aussi ce manchon en tranches de I épaisseur du doigt. Enfin on disjoint chaque vh nlt°f 7eTOrtébrale; P°ur rendre ce dernier tra- l’achat Jrtr fUt P16 donner’ au mom“‘ de chaane’inü n bonoher’ des C0UPS de couperet entre et Pou feu °n range Chaque morceau “tour du plat i on tait passer, 1 La dissection du morceau du carré se fait sauf ce nui a rapport au rognon, de la même manière. ’ q