554 PATISSERIE. l’arroser avec du lait d’avelines. {Voir Lait d'avelines, 'page 538). Galette campagnarde. — Pour 6 à 8 personnes prenez chez le boulanger 500 grammes de pâte au levain doux ; mêlez-la avec 250 grammes de beurre et plein une cuillère à café de sel fin ; travaillez dans les mains jusqu’à ce que la pâte ne s’y attache plus ; arrondissez en boule ; aplatissez avec la main ; faites des incisions en dessus ; dorez avec de l’œuf, faites cuire 25 à 30 minutes à four très chaud. Galette parisienne. — Pour 6 à 8 personnes pre- nez 500 grammes de farine et 250 grammes de beurre ; une cuillerée de sucre en poudre. Faites un trou au milieu de la farine; mettez-y le beurre, un demi-verre d’eau, la cuillerée de sucre et plein une cuillère à café de sel fin ; mélangez bien le tout. Pétrissez bien la pâte, faites-en une boule et laissez-la reposer une demi-heure ; puis aplatissez-la avec la main de l’épaisseur d’un doigt au moins et en lui maintenant sa forme ronde. Pincez le bord avec le pouce et l’index de manière à former des dentelures ; ornez le dessus d’in- cisions peu profondes en carrés ou en losanges ; dorez à l’œuf et faites cuire une demi-heure, trois quarts d’heure, à four chaud. Galette ou gâteau de plomb. — Prenez 500 grammes de farine ; faites un trou au milieu ; mettez- y une cuillerée de sucre en poudre, plein une cuillère à café de sel fin, 2 œufs (blancs et jaunes) et un demi-verre de lait, puis enfin 375 grammes de très bon beurre. Mé- langez bien et pétrissez bien le tout ; réunissez le tout en boule ; aplatissez de l’épaisseur d’un doigt et de- mi au plus ; faites des incisions peu profondes, en carrés ou en losanges, en dessus avec un couteau ; pincez le bord avec le pouce et l’index pour former tout autour une sorte de dentelure ; dorez à l’œuf et enfournez à four bien chaud. Il faut environ une demi-heure, trois quarts d’heure de cuisson.