LÉGUMES. 424 vrez-les du côté de la queue en faisant un rond de 3 cen- timètres environ ; retirez les pépins avec soin (on emploie pour cette opération le manche d’une cuillère à café) ; assaisonnez de sel et poivre ; rangez-les dans le plat à sauter que vous aurez huilé avec 2 cuillerées à bouche d’huile ; faites une farce comme pour les champignons (voir Champignons farcis)-, garnissez les tomates à un cen- timètre au-dessus du bord, saupoudrez de chapelure; mettez sur un feu très vif pendant 8 minutes, feu dessus feu dessous. Tomates au gratin. — Fendez dans le sens de l’é- paisseur six tomates... garnissez le fond d’un plat de beurre ou d’huile... mettez sel, poivre, fines herbes, mie de pain émiettée, rangez vos moitiés de tomates sur cette couche ; saupoudrez de mie de pain, sel, poivre ; arrosez de beurre fondu ou d’huile... mettez au four, ou au four de campagne feu dessus feu dessous, cuire une heure. Tomates marinées, hors-d’œuvre. Coupez par rouelles minces trois tomates et un oignon ; saupoudrez de sel, poivre, assaisonnez d’huile et vinai- gre... Ce hors-d’œuvre peut remplacer les cornichons. Tomates en purée, — conserve d’hiver. — Cueillez des tomates très mûres, coupez-les en morceaux et faites cuire à petit feu. Passez dans une passoire, remettez-les sur le feu jusqu’à ce que toute l’eau soit évaporée et que la purée soit arrivée à l’état de marme- lade épaisse. Versez dans des pots à confitures, laissez refroidir, couvrez de beurre ou de saindoux fondus, puis, la couche de graisse refroidie, de papier; et enfermez dans un endroit frais et sec. Au lieu de mettre la purée de tomates dans des pots à confitures et de couvrir de saindoux on peut employer le procédé suivant : Faites cuire et réduire en purée comme il est indiqué ci-dessus; mettez la purée dans de petites bouteilles à goulot un peu large, bouchez et ficelez fortement... cou- chez vos bouteilles dans un chaudron entremêlées de