G4 SOIRÉES. bien de passer quelques réconfortants, tels que chocolat, café au lait froid, potages au riz, au vermicelle, au gras ou au lait, consommés, sandwichs et petits pâtés. On peut aussi offrir à ce moment du vin de Bordeaux et même du vin de Champagne. Avec les potages, le chocolat, le café au lait, on pré- sente aux dames des petites serviettes dites de soirées. Nous n’avons donné qu’un léger aperçu des rafraîchis- sements que l’on peut offrir dans une soirée. On pourra faire passer, en même temps que les gâteaux, deé quartiers d’orange, des petites tranches de grenade, de grosses fraises ananas ou autres, etc... Dans les soirées ordinaires, on peut aussi faire apporter vers la fin de le soirée, au lieu d’autres rafraîchissements ou réconfortants, du thé accompagné de gâteaux et de sandwichs... Le tout est apporté sur des plateaux, et mis sur une table. La maîtresse de maison verse le thé dans les tasses et les distribue aux invités en leur offrant en même temps soit de la brioche, du baba ou des petits gâ- teaux secs, ou bien encore des sandwichs. En même temps que les tasses de thé, on donne aux invités des petites ser- viettes. Une fois les invités satisfaits, les domestiques viennent enlever tasses, théière, etc., ainsi que ce qui reste des gâteaux. Lorsque, pendant la durée d’une soirée, ou à la fin, on a l’intention d’offrir un souper ou une collation à ses invités, on dispose tout ce qu’on veut offrir sur une table dans une pièce voisine, le dessert au milieu, les mets autour. La plupart des mets doivent être froids et sans sauce, car, beaucoup de convives restant debout, il ne serait pas commode qu’il en fût autrement ; d’un autre côté, les mets froids sont plus agréables la nuit. Quand le moment est venu d’aller souper, les domesti- ques ouvrent les portes du salon ; la maîtresse de maison prend le bras d’un de ses invités et l’on passe dans la salle du festin. S’il n’y a pas assez de place pour tout le monde autour de la table, les dames seules s’asseyent.