57 SERVICE. lion , les vins blancs de Pouilly, Meursâult, Chablis, Sauterne et les vins du Rhin. Les vins blancs surtout avec le poisson. A partir des rôtis, on peut commencer les vins de Bour- gogne des grands crus : Volnay, Nuits, Pomard, Clos- Yougeot, Chambertin ; les vins du Rhône, Saint-Pé- bay, Ermitage ; les vins de Bordeaux : Chateau-Laf- fite, Chateau-Margaux, Chateau-Latour, Mouton- Rothschild, etc. On continuera ces vins jusque vers la fin du dessert, moment où paraîtront alors les vins sucrés de France, les vins d’Espagne, d’Italie et de Grèce : Rous- sillon, Rivesalte, Grenache, Frontignan, Malaga, Rota, Alicante, Malvoisie, Chypre, Constance, Rancio, etc. Les vins de Champagne sucrés ou secs, frappés ou non, peuvent se servir dès le commencement du repas ; il faut au plus tard les présenter avec les rôts et les cesser au dessert. On doit servir les vins du Rhin avec les sorbets et le punch à la romaine et avec les entremets sucrés. Il faut que tout le service d’un repas se fasse avec la plus grande promptitude ; un repas même des plus nom- breux ne doit pas durer plus d’une heure et demie ; car une trop longue séance à table peut fatiguer et incommo- der les convives. La maîtresse de la maison donne enfin le signal de la fin du repas en se levant et l’on passe au salon..., en sup- posant qu’il soit décidé que l’on prendra le café au salon. Le café. — (Ici ouvrons une parenthèse pour discuter une grave question : celle de savoir lequel vaut le mieux de prendre le café à table ou dans le salon. Il y a le pour et le contre pour les deux cas. Le prendre à table est plus commode, plus confortable, mais prolonge encore le repas ; le prendre au salon est meilleur genre si l’on veut, d’un service plus expéditif, mais moins agréable ; ajoutons de plus que, le prenant de-