PATISSERIE, 547 il est indiqué page 535. Étendez-la de” l’épaisseur d’un doigt et demi. Posez dessus un couvercle de casserole, plus ou moins grand, suivant que vous voulez votre vol- au-vent plus ou moins grand ; coupez avec un couteau, en suivant les contours du couvercle, la pâte qui dépasse; ôtez le couvercle, tracez avec le couteau un cercle à trois centimètres du bord de la pâte en enfonçant le couteau aux trois quarts de l’épaisseur de la pâte. Le rond indiqué par cette incision circulaire formera plus tard le couvercle ; décorez-le d’incisions peu profondes en carrés ou en lo- sanges ; dorez à l’œuf et faites cuire une demi-heure, trois quarts d’heure, à four pas trop chaud. Si votre feuilletage est bien réussi, au bout de 10 mi- nutes, un quart d’heure, vous verrez la pâte monter ; elle doit monter du double au moins. Lorsque votre pâte est cuite, bien montée et d’une- belle couleur, retirez-la du four ; enlevez la partie qui doit être le couvercle; videz l’intérieur qui se compose de pâte non cuite et le vol-au-vent est prêt à recevoir sa garni- ture. Les vol-au-vent se garnissent de la même manière que les pâtés chauds. ( Voir Garniture des pâtés chauds, page 545.) Les petits vol-au-vent se font exactement de la même manière que les grands, seulement vous étendez votre pâte un peu plus et la laissez moins épaisse et vous employez comme guide pour couper les ronds de pâte, au lieu d’un couvercle de casserole, soit une soucoupe, soit un verre plus ou moins grand, selon que vous voulez vos vol-au-vent plus ou moins grands. Ces petits vol-au-vent se garnissent avec les mêmes es- pèces de garnitures que les grands, mais les morceaux sont coupés beaucoup plus petits et débarrassés de leurs os ou de leurs arêtes, selon que l’on emploie de la viande ou du poisson. Les BOUCHÉES a la reine sont de tout petits vol-au- vent garnis de ragoût financière au blanc {voir page 103),