CONSERVATION DES PROVISIONS. 27 manger des choses à odeur forte, comme le fromage par exemple. Si le temps est très chaud et orageux, s’il est humide, les viandes se garderont moins bien que par un temps sec et frais. Lorsqu’il pleut, les viandes contractent ai- sément un fort mauvais goût connu sous le nom de goût de relan. L’hiver quand il gèle très fort les viandes se conser- vent indéfiniment. Lorsqu’on croit que les viandes sont sur le point de se gâter dans le garde-manger et que l’on désire les conserver encore, il faut alors avoir recours à d’autres moyens de conservation. Le bœuf pour pot-au-feu ne peut se conserver, après le garde-manger, que par la cuisson. Il faut le mettre dans une casserole ou un pot-au-feu avec la quantité d’eau nécessaire pour qu’il baigne en- tièrement, mais bien se garder de saler. On le fait cuire jusqu’à ce que la graisse surnage un peu, tout au plus pendant une heure ; puis on retire du feu, on laisse re- froidir, on couvre soigneusement et on le porte dans un endroit frais. Quand le moment est arrivé de se servir de sa conserve, on met viande et bouillon dans le pot-au-feu, on remplit s’il n’y a pas assez de li- quide, on sale., on écume, etc., comme on fait pour tout autre pot-au-feu. Par ce moyen la viande peut se conserver un ou deux jours pendant les plus grandes chaleurs sans contracter de mauvais goût et le bouil- lon est aussi bon que s’il avait été fait en une seule fols. Si le bœuf est pour rôtir ou griller, le mettre dans une casserole sur le feu avec un peu de beurre et l’y laisser quelques minutes en le tournant de tous côtés, ôter du feu, le laisser refroidir et l’enfermer dans le garde-manger où il se gardera encore ainsi deux ou trois jours. Il y a encore pour le bœuf destiné à être rôti ou