96 SAUCES. consistance des purées, parmi lesquelles elle pourrait être classée. Elle est fort bonne avec le bœuf et le mouton. Sauce au madère. — Mettez dans une casserole gros comme un œuf de beurre; faites fondre; ajoutez plein une cuillère à bouche de farine; remuez avec la cuillère sur feu vif jusqua ce que beurre et farine soient d’une belle couleur marron ; éteignez avec deux verres d’eau ou de bouillon ; mettez sel, poivre, bouquet garni, un oignon, un peu de muscade, un clou de girofle... laissez mijoter une heure ; au moment de servir, mettez deux ou trois cuillerées de madère ; passez et servez. Sauce aux anchois. — Videz et lavez deux an- chois ; pilez au mortier ; mettez dans une casserole, avec un verre de vin rouge, un demi-verre d’eau ou de bouillon, échalote hachée... assaisonnez de sel, poivre, épices et muscade ; faites cuire à petit feu pendant un quart d’heure ; passez, liez avec beurre manié de fécule ou de farine. On peut servir cette sauce avec le bouilli, les biftecks et les rôtis. Sauce au jambon. — Hachez et pilez au mortier un quart de jambon fumé cru ; mettez dans une casserole avec gros comme la moitié d’un œuf de beurre ; faites blondir et revenir. Ajoutez plein une cuillère de farine ; tournez le tout sur le feu jusqu’à ce que ce soit d’une belle couleur marron ; éteignez avec deux verres d’eau ou de bouillon ; mettez un bouquet garni et un peu de poivre ; laissez mijoter une heure ; passez. Cette sauce est très bonne pour œufs pochés, céleri, cardons, etc. Sauce à la diable. — Mettez dans une casserole gros comme un œuf de beurre et une cuillerée de farine ; remuez sur le feu jusqu’à ce que beurre et farine soient d’une couleur marron; éteignez avec un demi-verre de vin rouge et un verre d’eau ou de bouillon ; mettez sept à huit branches de persil, un peu de thym, une feuille de laurier, une gousse d’ail, deux échalotes hachées, une