AVANT-PROPOS. Tout ce qui a rapport à la table est une des choses importantes du ménage. Chacun a ses jours de festin. D’ailleurs il faut manger tous les jours. Une maîtresse de maison doit se préoccuper, sinon pour elle du moins pour les autres, des diverses pré- parations culinaires qui composent les repas. Parfois même elle est obligée — permettez-moi cette expres- sion vulgaire — de mettre la main à la pâte. Les cui- sinières honnêtes, intelligentes, économes, laborieuses, expérimentées sont fort rares. Souvent, en dépit de tous les diplômes et certificats dont elles se munissent, elles se montrent d’une ignorance désespérante. 11 faut les diriger ou l’on risque de mourir de faim ou de pré- senter à ses convives des mets détestables. La maî- tresse de maison a donc besoin, elle-même, d’un bon Guide-Manuel.