POT-AU-FEU. 116 POT AU FEU, POTAGES, BOU1LUON. Pour un ménage de six personnes et pour avoir du Bouillon de quoi faire deux fois du potage, ayez : Un kilogramme et demi à deux kilogrammes de beuf ( 1 ) ; Deux grosses carottes ou trois moyennes ; Un navet moyen ou deux petits ; Un panais ; Trois ou quatre poireaux ; Un peu de persil, une toute petite branche de thym, une feuille de laurier, une petite branche de céleri ; Une toute petite gousse d’ail ; Un petit chou, ou la moitié d’un moyen, ou le quart d’un gros ; Un gros oignon ; deux clous de girofle ; Douze à quinze grains de poivre ; Mettez dans un pot-au-feu, soit de terre, soit de fonte émaillée, soit d’émail belge, les deux kilogrammes de (1) Les meilleurs morceaux pour le pot-au-feu sont : La tranche appelée nache dans quelques localités ; la tranche au petit os; le gîte à la noix ; la culotte ou bout üe queue. {La tranche fait le meilleur bouil- lon, la culotte le meilleur bouilli à cause de la graisse qui recouvre en- tièrement une de ses surfaces,) Ces quatre morceaux composent toute la partie supérieure de la cuisse du bœuf. Ce sont les meilleurs pour faire un bon pot-au-feu, cependant on peut y employer tous les au- tres, même les hauts de rôtis, mais il vaut mieux employer ces der- niers avant qu’ils aient été au feu parce qu’autrement le bouillon qu’ils donnent est trouble. On peut faire aussi un pot-au-feu avec une langue de bœuf, et même avec une vieille poule. Quelques personnes n’y emploient que des os de viande, alors il en faut un poids plus considérable. Quand on se sert d’une langue pour faire le pot-au-feu, avoir soin de bien la laver et racler avant de la mettre dans le pot-au-feu.