POISSON ET COQUILLAGE. Pour le poisson, il faut s’attacher à la fraîcheur avant tout, ensuite le prendre épais et bien ferme, sans au- cune meurtrissure. On reconnaît le poisson frais à l’œil, aux ouies, à l’odeur. L’odeur ne suffit pas pour constater la fraîcheur et la qualité du poisson; il peut être lavé et n’avoir, par cette raison, aucune mauvaise odeur appréciable; la chair n’en sera pas moins terne et molle. Il faut tou- jours se méfier du poisson lavé. Il vaut mieux le voir tel qu’il sort de l’eau, enduit d’une substance visqueuse. Le poisson très frais a l’œil brillant, limpide, la robe plus splendidement teintée. Il a les ouies d’un rouge- clair, ou grises frangées de rose. Lorsqu’elles sont d’un rouge brun, méfiez-vous ! la marchande y aura mis du sang. Les poissons perdent de leur qualité au moment du frai. On doit y penser en faisant ses acquisitions et ne pas acheter du poisson qui ait frayé ou est sur le point de frayer. On les reconnaît à leur ventre rentré au de- dans ou démesurément gonflé. Cependant il est cer- tains poissons au contraire qui, lorsqu’ils sont sur le point de frayer, sont fort recherchés à cause de leurs œufs et de leurs laitances. Presque tous les poissons se vident ; les uns s écail- lent, les autres s’écorchent ; quelques-uns s’écaillent ou ne s’écaillent pas, s’écaillent ou s’écorchent ; nous indiquerons du reste en temps et heu ces différents cas. Pour les petits poissons, on enlève les boyaux par l’ouverture des ouies; pour les autres il vaut mieux