SIG GIBIER. Il faut choisir les bécasses bien en chair et bien grasses. Les bécasses ne se vident pas ; on coupe les ailerons et on enlève les yeux; on enchevêtre les pattes, l’une dans 1 autre ; le haut de cuisse est maintenu au moyen du long bec de 1 animal que l’on passe à travers du corps. On ne pique pas les bécasses, on les barde... On main- tient la barde au moyen d’une ficelle que l’on ôte au mo- ment de servir. Lorsqu on a une ou deux bécasses, on les embroche en long ; mais lorsqu’on en a trop pour les embrocher de cette manière, on les embroche par le côté en laissant un in- tervalle entre chacune. La bécasse se découpe membre par membre. Bécasses à la broche, rôt. Plumez, flambez, ne videz pas, diposez comme il est dit ci-dessus, bardez en ayant soin de faire quelques in- cisions pour que la barde colle bien ; s’il n’y a qu’une bé- casse ou deux, embrochez en long ; s’il y en a plus, par le travers. Mettez dans la lèchefrite sous les bécasses, une ou deux tranches de pain grillées pour recevoir ce qui tom- bera de l’intérieur ; faites cuire, à feu vif, une demi-heure Bécasse parée pour la broche. Bécasse embrochée.