224 PORC. Côtelettes de porc frais panées. — Entrée. Parez; trempez dans un œuf, blanc et jaune, battu comme pour omelette et mélangé d’une cuillerée d’huile et d’une cuillerée d’eau, puis roulez dans de la mie de pain émiettée fin et assaisonnée de sel, poivre et fines herbes hachées fin. Mettez sur le gril à feu moins vif que pour les côtelettes non panées. Il faut un peu plus de cuisson. On peut aussi accompagner les côtelettes de porc frais panées cl’une saucepiquante, poivrade, Robert ou tomate. Filet de porc frais. — S’accommode de toutes les manières dont on accommode le filet de bœuf : piqué et mariné, cuit à la broche ou à l’étouffée et servi avec SAUCE PIQUANTE, SAUCE POIVRADE, OU SAUCE TOMATE. {Pour T accommodement voir, Filet de bœuf page 156.) Filets mignons de porc frais piqués et ma- rinés. — Entrée. Coupez le filet de porc frais par tranches transversales de l’épaisseur du doigt ; aplatissez légèrement; piquez de tout petits lardons gros au plus comme un fétu ; faites ma- riner un ou deux jours ; faites cuire sur le gril ou à l’é- touffée avec beaucoup de feu dessus pour les colorer un peu ; servez rangés en couronne accompagnés d’une sauce piquante, poivrade, Robert, tomate, ou même béarnaise... Filets mignons de porc frais panés et grillés. — Entrée. Taillez le filet de porc frais en filets mignons comme il est indiqué ci-dessus ; enduisez d’un peu de graisse fondue, puis trempez dans de la mie de pain émiettée fin et assai- sonnée de sel, poivre et persil haché très fin ; faites griller à feu pas trop vif ; servez rangés en couronne accom- pagnés d’une sauce piquante, poivrade, Robert, tomate ou même béarnaise. Les filets mignons de porc frais peuvent encore s’accommoder de toutes les manières dont on accommode les filets-biftecks de bœuf : à la maître d’hôtel, AUX pommes de terre, au cresson, au beurre d’anchois, a la Soubise, a la jardinière, sautés