POTAGES. 119 Pour remédier à l’acidité du bouillon. — {Voir page 113.) Legumes du pot-au-feu. — Les légumes du pot- au-feu, c est-a-dire le chou, les carottes, les poireaux, le navet et le panais se servent ou en même temps que le potage ou avec le bœuf, sur une assiette, rangés de la manièie suivante : le chou au milieu, les autres légumes autour. S’il reste des légumes on peut les réchauffer le lende- main pour accompagner le nouveau potage, si cet accom- pagnement lui convient. Dans le cas contraire, on peut les accommoder de différentes manières : le chou sauté dans un peu de beurre roux peut se servir avec des sau- cisses cuites dans la poêle que l’on sert dessus si l’on veut. On peut aussi les passer avec une certaine quantité de bouiUon et se faire ainsi une espèce de potage ressemblant a lajulienne passée. (Voir Potage purée julienne.) POTAGES GEAS ET MAIGEES. Potage au pain. — Ce potage est meilleur le jour :iu pot-au-feu qu’avec du bouillon de la veille. ^Taillez dans la soupière de petites tranches de pain de épaisseur, au plus, d’un sou. Prenez de préférence du iam au levain doux tel que régences, flûtes, etc. Qu’il y u ait a peine le tiers de la soupière. Au moment du repas, -mphssez la soupière de bouillon que vous prenez dans le >ot-au-feu, a 1 endroit où il bout pour prendre le moins le graisse possible. Si votre potage est encore trop gras n evez ce que vous pourrez de graisse avec une cuillère! mrasZsiettmédiatemeûfc légUmes de Pot-au-feu sur Pour six personnes il faut au moins un litre et demi de oui lion et environ 100 gr. de pain. Colorez le bouillon s’il ne l’a pas été.