490 ENTREMETS SUCRÉS DIVERS. prendre dans un endroit frais et même sur do la glace si ce n est pas en hiver. Démoulez et servez prenef”6 S3mbay°ne- ~ P°” 8 4 10 personnes, 6 œufs bien frais, un Terre ordinaire ou un quart de litre de rhum; 125 grammes de sucre en poudre • sénarez les blancs d’œufs des jaunes ; mettez dans une casserole les jaunes avec le sucre et le rhum ; mêlez bien ensemble- tournez avec une cuillère de bois sur feu vif jusqu’à ce que votre mélange commence à épaissir ; retirez du feu sans cela votre mélange tournerait ; ajoutez les six blancs battus en neige, mélangez bien le tout et versez dans de petits pots à crème. On vrnt remplacer le rhum par du vin de Madère ou de bon vm blanc; mais la crème ainsi aromatisée est bien moins agréable. Dans le cas où l’on emploie du vin de Ma- dère ou du vin blanc, on ajoute au mélange une pincée de cannelle en poudre. 1 GELÉES D’ENTREMETS. Les gelées sont, sinon les plus délicates comme goût, les plus charmants, comme effet, des entremets connus; sur- tout les gelées montées, mais ces dernières laissent beau- coup a désirer à cause de la quantité de gélatine que l’on est obligé d’y introduire pour les maintenir... Lorsqu’on les met dans des petits pots, on a besoin de les avoir moins consistantes ; aussi peut-on les avoir beaucoup plus sa- voureuses. — Si la température est très chaude, on est obligé d’employer un peu plus de gélatine. Les gelées ne sont ni longues ni difficiles à faire... La base est un mélange de sucre, d’eau et de gélatine... Il est essentiel de prendre de beau sucre, de belle gélatine, de la gélatine sans aucun goût, ni odeur, aussi transparente qu un beau verre de vitre. On ne saurait apporter trop de soin pour les rendre claires, transparentes, limpides; pour