44 PERSONNEL. § 3. Personnel. Recevoir n est pas petit train, surtout dans les ménages bouigeois, où, si le confortable régné dans la vie de chaque joui, bien des choses manquent dans les grandes occasions. Il faut songer à tout. Nous avons parlé dans le paragraphe précédent du menu d’un repas et de sa composition ; dans celui-ci, nous allons traiter d une question non moins grave, de celle du per- sonnel nécessaire pour le jour du festin ; car il est peu probable, si le repas est nombreux, que l’on ait dans sa maison assez de monde pour n’en pas faire venir du de- hors. A Paris, on trouve sur l’heure non seulement repas, vaisselle, cristaux... mais aussi domestiques de toutes sortes pour le service. En province, les maîtres de maison, les jours où ils reçoivent, ont à résoudre mille et un problèmes. Celui du personnel n’est pas un des moindres, et il ne faut pas attendre au dernier moment, car on courrait risque de se trouver dépourvu de toutes espèces de capacités, car ces capacités sont rares, fort recherchées et retenues à l’a- vance. Pour un repas d’apparat de 12 à 15 convives, il faut deux personnes de service dans la salle : une pour découper, — à moins que le maître de maison ne découpe lui-même, ce que je ne lui conseille pas dans les repas d'apparat, ayant assez de sa surveillance et du soin d’égayer ses convives ; — une autre pour offrir et changer les assiettes. En plus, il faut une personne pour faire le service de la salle à la cuisine. Dans la cuisine, outre la cuisinière, il est indispensable, surtout si l’on n’a pas un grand nombre d’assiettes et de couverts de rechange, d’avoir une personne pour laver la vaisselle et une autre pour l’essuyer.