524 PATES. co“ X côté “ri&dCtX T7*- pour y introduire de la farTZZetl ^ f68 des os des ailes et des cuisses;’ mettez de place en pt feiu cette couche de farce, quelques languettes de pohriné de porc, puis une nouvelle couche de farce Pi ^ • T ^e, jusqu’à ce qu’il y en ait i eur de chaque perdreau... relevez chaque côté du per- dieau et façonnez de forme ovale... Entourez chauue perdreau d une couche de farce... q Prenez une terrine assez grande pour contenir les deux perdreaux, eparpillez au fond une demi-feuille de laurier et une toute petite branche de thym que vol ro JpeZn petits moiceaux, puis une des bardes de lard; posez sur cette barde une couche mince de farce, puisses deux perdreaux que vous couvrez et entourez aussi bien que possible de farce, couvrez encore d’une barde et parsemez d un peu de thym et de laurier à peu près la même quan- tité que vous avez mise au fond de la terrine. Pissez bmn le tout et passez un peu les doigts le long des parois de la terrine. Versez un 1/2 verre d’eau et un verre à vin d eau-de-vie. Mettez le couvercle de la terrine dont vous entourez les bords avec une pâte faite avec un peu de farine et d’eau, afin de clore hermétiquement la terrine. Mettez à four assez doux... Il faut bien deux heures et demie de cuisson. Une demi-heure avant la parfaite cuisson, vous intro- duirez par le petit trou du couvercle de la terrine un verre de jus que vous aurez fait avec les os, les gésiers des per- dreaux et les débris, et la couenne de la viande de porc que vous aurez employée. Les truffes font lien dans les terrines de perdreaux ; on en dispose de place en place dans l’intérieur des perdreaux et Ion hache les■ épluchures que l’on mêle avec la farce. Pâté-terrine de faisan, entremets. Se fait comme le pâté-terrine de perdreaux.