SERVICE. 69 Rince-bouches. — On remarquera peut-être que je n’ai pas fait mention dans le service sus-indiqué des rince- bouches. Je l’ai fait avec intention, trouvant cet usage assez dégoûtant. Si l’on persistait néanmoins à le mettre en pratique, voici les indications d’après lesquelles on pourra les disposer. On les remplit, avant le dîner, à moitié d’eau froide que l’on parfume avec un peu d’eau de menthe ou autre. A la fin du '.dessert, au moment de les porter devant les convives, on y ajoute un peu d’eau bouillante. § 6. Service des domestiques pendant le repas. La place des domestiques pendant le repas, celle à laquelle ils doivent toujours revenir, — à l’exception du domestique qui découpe (celui-ci est constamment occupe à découper tes mets et à les distribuer dans les assiettes destinées aux convives, jusqu'au dessert, où, alors débarrassé de sa be- sogne, il peut aider aux autres domestiques), la place des domestiques pendant le repas est toujours derrière le maître ou la maîtresse de maison, de manière à être en position de recevoir leurs ordres quand ceux-ci jugeront convenable de leur en donner. Ils auront l’œil sur tous les convives afin de pouvoir aller au-devant de tous leurs désirs, et auront constamment une serviette sur le bras pour essuyer les objets, assiettes ou couverts, qui pour- raient en avoir besoin avant de les offrir. Ils ne doivent rien présenter, — pain, verres, fourchettes ou cuillères, autiement que sur une assiette et ne jamais prendre les verres de manière que leurs doigts touchent l’inté- rieur. Après le potage, ils enlèveront les assiettes à potage et es cuillères de manière a ne pas les faire dégoutter sur les convives et les porteront sur la table de décharge d’où un