600 CONSERVES DE FRUITS. le prendre on le mélange avec de l’eau sucrée, ce qui forme une boisson beaucoup plus parfumée et plus agréa- ble que le sirop de groseilles. Pruneaux. — Prenez de belles prunes de Reinette mûres et bien saines, disposez-les une à une sur des claies, et mettez-les au four, à la sortie du pain ; lais- sez-les jusqu’à ce qu’on le chauffe de nouveau, et avant de les y remettre retournez-les une à une; re- commencez la même opération 3 ou 4 fois suivant que vous voyez qu’elles sont plus ou moins séchées. L’habitude seule vous apprendra le degré convenable. Lorsque vous les jugez à point, étalez-les pendant quelque temps dans un lieu sec et aéré; ensuite arrangez-les par couche dans des boîtes garnies de papier blanc; mettez aussi quelques feuilles de laurier parmi. Pour les manger faites-les bouillir 15 minutes dans de l’eau sucrée; pour 500 grammes de pruneaux, 125 gram- mes de sucre, deux verres d’eau ; servez avec sauce pas trop longue. Cerises sèches. — On les fait sécher comme les pruneaux. Il suffit ordinairement de les passer une fois au four et de les achever au soleil. Ne pas mettre de laurier. Il est important de choisir des cerises à chair ferme. Pour les manger on les fait bouillir comme les pruneaux avec de l’eau et du sucre. Poires tapées. — Prenez des poires de Rousselet presque mûres, pelez-les avec précaution, coupez le bout de la queue, mettez-les à mesure dans une bassine pleine d’eau froide; faites bouillir à petits bouillons, tâtez les poires, et lorsqu’il y en a qui fléchissent sous le doigt, re- tirez-les avec l’écumoire pour les jeter dans de l’eau fraî- che ; égouttez-les ensuite ; faites fondre dans la bassine, pour 100 poires, un kilo de sucre avec un litre et demi d’eau ; faites bouillir, écumez, garnissez le fond de la bas- sine de poires, faites-leur faire un seul bouillon, retirez-les pour les placer dans une terrine; mettez ensuite d’autres poires dans le sucre, jusqu’à ce qu’elles y aient toutes passé;