563 PATISSERIE. On peut faire des dartois à la pelée de groseilles, à la marmelade de prunes, d’abricots, etc. Quatre-quarts, entremets. Prenez trois ou quatre œufs ; même poids de farine ; même poids de beurre; même poids de sucre en poudre. Mêlez-bien ensemble la farine, le beurre, le sucre et les jaunes d’œufs ; assaisonnez d’une pincée de sel et d’une cuillerée d’eau de fleurs d’oranger ; ajoutez les blancs d’œufs battus en neige, mettez dans un moule beurré, saupoudrez de sucre et faites cuire une heure et demie à four pas trop chaud. Quatre-quarts aux amandes. — Si l’on veut avoir un quatre-quarts plus délicat, ajouter à la pâte 125 grammes d’amandes douces dépouillées de leurs pel- licules et hachées fin, en parsemer aussi le dessus du gâ- teau avant de le mettre au four. Pour enlever facilement la pellicule des amandes il suffit de les laisser tremper quelques minutes dans de l’eau très chaude. Plum-Gake, entremets et dessert. Prenez chez le boulanger 500 grammes de pâte au levain doux. Maniez avec 200 grammes de raisin de Co- rinthe bien nettoyé et bien lavé, un morceau d’écorce d’orange confite coupé en tout petits morceaux ; six œufs, blancs et jaunes ; 125 grammes de saindoux ou de beurre ; plein une cuillère à bouche moitié anis moitié carvi ; 125 grammes de sucre en poudre, la moitié d’une cuillère à café de sel fin... Battez-bien le tout ensemble; garnissez l’intérieur d’un moule uni avec du papier beurré; rem- plissez-le aux trois quarts de la composition ci-dessus; faites cuire une heure et demie à four pas trop chaud. Ne le démoulez gu’un quart cCheure, vingt minutes après sa sortie du four. Le plum-cake se mange chaud ou froid à volonté.