278 CANARDS. catesse. Partout ailleurs ou le saigne ou plutôt on le saignait ; car on commence à revenir un peu de cette erreur. La méthode la plus expéditive pour tuer le canard est de lui enfoncer par le trou qu’il a derrière la tête, à l’en- droit où elle se réunit au cou, une longue épingle ; en une minute le canard est mort. Plumez, flambez, videz, épluchez bien tous les étaux, puis coupez la peau du cou deux doigts avant les épau- les, repoussez vers les épaules et coupez le cou à la nais- sance de celles-ci; rabattez le peu de peau du cou que vous avez laissé sur le dos où vous le maintenez en le cousant. On coud également l’ouverture par laquelle on a vidé le canard en ayant soin auparavant de remettre le foie à l’intérieur. On donne un coup de couteau jusqu’à l’os à la jointure de l’aile et de l’aileron ; on remonte la peau et la chair jusque sous l’épaule, on casse l’os sous le moignon et l’on rabat les chairs. On replie les pattes sur le dos en les passant entre les cuisses et le corps de l’animal. On peut laisser les pattes allongées pour rôti si on le préfère, mais il est indispensable de les replier pour en- trée afin de les mettre commodément dans la casserole. On découpe le canard de la manière suivante : On débute par donner un coup de couteau tout autour d’une des cuisses que l’on soutient de la main gauche au moyen de la fourchette ; on la renverse avec la fourchette, on aperçoit le joint que l’on détache avec le couteau... On la coupe en deux au joint ou on la laisse entière à vo- lonté. Soutenant le canard de la main gauche au moyen de la fourchette, on fait une incision tout le long du bréchet du côté de la cuisse que l’on a enlevée ; on soutient l’aile sous le moignon avec la fourchette, et l’on détache, au joint, l’aile de l’épaule avec le couteau; on soulève avec la fourchette et l’aile se sépare ; on a soin de couper avec le couteau les petites fibres qui s’opposeraient au dé- tachement. L’aile ainsi détachée est coupée dans le sens