ENTREMETS SUCRÉS DIVERS. 498 A la fleur d’oranger. — Ajoutez une cuillerée d’eau de fleurs d’oranger. A la rose. — Ajoutez une cuillerée d’eau de rose ou goutte d’essence de rose, et un peu de laque rose pour la colorer. Au KIRSCH, AU MARASQUIN, A L’ANISETTE. — Ajoutez à la crème un petit verre de ces liqueurs. Au chocolat. — Ajoutez 2 tablettes de chocolat fon- dues dans un quart de verre d’eau. Au café. — Ajoutez deux cuillères à bouche d’essence de café. A LA FRAISE OU A LA FRAMBOISE. — Ajoutez le jus de 125 grammes de fraises ou de framboises bien mûres et un peu de laque rose pour colorer. Mettez-vous dans un endroit frais ; sans cela la crème mousserait mal, et battez avec une fourchette ou des verges à battre les œufs; battez jusqu’à ce que la crème augmente visiblement de volume, mais non jusqu’à œ qu’elle se mette en grumeaux, car vous finiriez par faire du beurre. Conservez dans un endroit frais ; ne la présen- tez sur la table qu’au moment de la manger. Cette crème peut servir à garnir des meringues et des choux. ( Voir Choux, au chapitre Pâtisserie.) Cette crème s’altère assez facilement, un des moyens qu’on indique pour la faire mousser et la maintenir long- temps est d’ajouter à la crème, avant de la battre, de la gélatine fondue dans aussi peu d’eau que possible ; on la laisse refroidir et on la mêle à la crème avant qu’elle ait commencé à se coaguler. Il faut environ 24 grammes de gélatine pour un litre de crème. Autre crème fouettée. — Mettez dans une ter- rine de bonne crème avec du sucre en poudre : extrait ou poudre de vanille, essence de café, eau de fleurs d’oranger ou autre parfum quelconque et un peu de gomme adra- gante; fouettez avec une fourchette ou une verge à battre