PIGEONS. 28G vaut ne pas les saigner ; les cas où l’on doit les saigner, ainsi lorsqu’on doit les mettre au blanc... mais, comme nous ne voulons pas imposer notre goût, nous laisserons chacun libre d’agir à sa guise. Le pigeon se vide comme le poulet, en faisant une ouverture sur le cou par laquelle on retire la poche et une autre sous une des cuisses par laquelle on ôte les boyaux et le gésier; le foie n’a pas d'amer. On remet le foie à l’intérieur, on recoud l’ouverture du ventre; on ôte le dessous du bec et l’on replie la tête au creux de l’estomac où on la maintient en la passant par un petit trou que l’on fait à la peau. Les ailes sont repliées sur le dos comme celles du poulet. Les pattes restent allongées lorsqu’on met les pigeons à la broche. On les replie lorsqu’on les met en entrée. S’il n’y a qu’un pigeon à faire rôtir, on l’embroche en long ; s’il y en a plusieurs, on les embroche de travers en laissant un in- tervalle entre chacun. Les pigeons se coupent en deux dans le sens de leur longueur ou en quatre, en séparant les deux moitiés en deux. Le morceau le plus présentable est l’aile, mais le plus délicat, en réalité, est le morceau de la culotte. Pigeons à la broche, rôt. Saignez ou étouffez. — Piquez ou bardez. — Paites- les cuire devant feu très vif pendant vingt à vingt-cinq minutes. Si les pigeons sont saignés, arrosez-les d’un peu de beurre; sinon, leur jus sera leur meilleure saucé. Dans le cas où l’on aimerait le pigeon très cuit, laissez dix minutes de plus; dans ce cas, mieux vaut le saignei. Autrefois on considérait le pigeon peu cuit comme indi- geste, témoin le dicton : oc Le pigeon cru rend le cimetière bossu. » Aujourd'hui Vexpérience a démontré que cette idée était fausse; aussi dans le cas où Von serait retenu de manger du pigeon peu cuit par cette considération, on peut complè- tement se rassurer et satisfaire son goût. Manières diverses d’accommoder les res-