379 POISSON ET COQUILLAGE. {voir page 373) une douzaine de petites écrevisses, écrasez au mortier coquilles et chair ; cependant on peut réser- ver la chair des queues si on le désire ; mettez sur le feu avec 125 grammes de beurre, mélangez bien, passez dans un torchon au-dessus d’un vase où il y a de l’eau fraîche ; pressez bien ; recueillez le beurre quand il est figé. CREVETTES, CHEVRETTES ET BOUQUET. Que la crevette, appelée dans quelques pays sautico, soit bien vivante ; cette recommandation est moins im- portante pour la chevrette ou salicoque ou bouquet, cependant, eux aussi, sont meilleurs quand on les fait cuire vivants. Mettez dans une casserole avec sel, poivre, thym, laurier, persil, la quantité d’eau nécessaire pour que les crevettes baignent complètement. Lorsque l’eau bout à gros bouillons, mettez-y les crevettes que vous avez éplu- chées avec soin de toutes les saletés qui s’y trouvent et lavées, mais au dernier moment, parce que l’eau les tue.^ Laissez une minute au plus à partir du mo- ment où l’eau a recommencé à bouillir. Pour bien réussir la cuisson des crevettes il faut qu'elle ait lieu à grand feu, de manière à ce qu'elle ne languisse pas; souvent pour faire repartir Veau plus vite, une fois qu on y ci mis les crevettes, on y plonge une tige de fer, la pelle à feu ou les pincettes rougies au feu; je recomman- de bien aussi de ne pas laisser les crevettes cuire trop longtemps, car elles s ècaleraient très difficilement; ce qui est un grand défaut. Renversez crevettes et cuisson dans une passoire. Mettez la crevette dans un saladier ou un plat, saupou- drez (le sel fin et de poivre, faites sauter, goûtez pour l’assaisonnement. La cievette mangée ainsi toute chaude est un mets délicieux.