173 BŒUF. On 'peut servir le rognon en salmis sur des petites tran- ches de pain desséchées et grillées au feu. 0)l Peft aussi g ajouter dix-huit à vingt champignons cinq à six minutes avant sa cuisson complète. Cervelles de bœuf. Laissez-les tremper dans 1 eau légèiement tiede, débarrassez-les bien, en prenant garde de ne pas les déchirer, de la petite peau et des fila- ments sanguinolents qui les entourent. Une fois bien épluchées, laissez-les dégorger une ou deux heures dans l'eau froide. Mettez-les dans une casserole avec assez d’eau pour qu elles baignent complètement et deux ou trois cuille- rées de vinaigre, et du sel. Faites mijoter pendant trente ou trente-cinq minutes. Ainsi cuites elles peuvent être accommodées des maniè- res suivantes : Au gratin. Mettez de place en place dans un plat de petits morceaux de beurre gros comme le bout du petit doigt, une couche légère de mie de pain émiettée et melangee de persil et de ciboule hachés fin. Saupoudrez de sel et poivre. Disposez les unes auprès des autres sur cette couche, les cervelles préparées et cuites comme il est dit ci-dessus. Saupoudrez de mie de pain, de fines herbes, de sel et poivre. Faites fondre gros comme un œuf de beurre avec lequel au moyen d’une passoire vous humectez la couche de mie de pain que vous avez mise W cemfs- Faltf gratiner feu dessus feu dessous, beivez dans le plat ou vous les avez fait gratiner. N C<WILL®. — On les prépare de la même manière que pour le gratin ordinaire, seulement au lieu de les disposer dans un plat, on les divise en morceaux de la me coaumenSaœlfTet 0n arraDge °haq“e morceau dans une coquille Saint-Jacques ou une coquille de métal. Faire grannei comme les cervelles an gratin. - u beurre NOIR. — Préparez et faites cuire dfln« leau comme il est dit plus haut. danS Mettez-les sur le plat où vous devez le servir. 10.