LÉGUMES. 421 Faites bouillir dans une casserole ou dans une marmite, avec un peu de sel, une quantité d’eau assez grande pour que les asperges y baignent complètement; lorsque l’eau bout à gros bouillons, mettez-y les asperges ; laissez cuire; il faut un quart d’heure environ ; pour être bonnes il faut que les asperges soient un peu croquantes. Égouttez, cou- ^pez les ficelles, servez dans une serviette pliée en losange, : accompagnées d’une sauce blanche soit normande, soit pa- risienne, dans un saucier. Les asperges qui resteront peuvent être mangées froides à l’huile ou bien coupées en petits morceaux et mises dans des œufs brouillés. Asperges à l’huile. — Faites-les cuire comme pour les manger à la sauce blanche, ôtez de l’eau, laissez un peu refroidir; mangez avec huile, vinaigre, sel et poivre. Asperges en petits pois. — Prenez de petites asperges ; coupez-les, en vous arrêtant lorsque vous arrivez i la partie dure, en petits morceaux a peine plus gros que e bout du petit doigt ; jetez une ou deux minutes à l’eau mouillante ; égouttez ; mettez dans une casserole avec du reuire, un morceau de sucre, un oignon, deux ou trois cuillerées d’eau tout au plus, laissez cuire à petit feu, casse- role couverte, une demi-heure tout au plus; ôtez l’oignon; iez avec deux jaunes d’œufs ou un jaune d’œuf et une ou leux cuillerées de crème. ( Voir Liaison à Vœuf et Liaison à 'œuf et à la crème, pages 87, 88.) Avec des pousses nouvelles de ronces ou de houblon on eut accommoder un mets gui a l’aspect et à peu près le goût "asperges en petits pois. CONCOMBRES. Choisissez-les bien frais et bien fermes. Pelez-les, fendez-les en quatre ; débarrassez-les de leurs raines ; coupez-les par morceaux de la longueur du doigt; 24