339 POISSON ET COQUILLAGE. Alose à la broche, relevé et rôt. Ecaillez, videz, lavez, piquez les deux côtés de lardons fins. Remettez les œufs ou la laitance, ficelez bien ; em- brochez. Mettez devant feu vif; arrosez fréquemment avec le mélange suivant : 125 grammes de beurre, un demi- litre d’eau, un demi-litre de vin ou de cidre et fines herbes hachées fin que vous avez mis dans la lèchefrite. Faites cuire au moins une heure. Débrochez, déficelez et servez, sauce à part. Alose entière à la sauce blanche, relevé. Faites cuire à la bonne-eau ; servez accompagnée d’une sauce blanche dans un saucier. Tranches d’alose à la sauce blanche, entrée. Coupez par tranches ; faites mariner avec huile, vi- naigre, sel et poivre. Faites griller à feu vif. Servez sur sauce blanche avec ou sans câpres. Alose à l’oseille, entrée. Coupez par tranches, saupoudrez de sel et poivre; faites griller à feu vif, servez sur purée d’oseille. Alose à la maître-d’hôtel, entrée. Coupez par tranches ; faites mariner ou non ; faites griller à feu vif ; servez sur une sauce maître-d’hôtel. Alose au beurre d’anchois, entrée. Coupez par tranches ; faites griller à feu vif ; servez sur beurre d’anchois. Feinte. — La feinte est un poisson qui paraît, au printemps, sur les marchés, immédiatement après l’alose. Il est de même aspect, mais beaucoup plus petit. Il a l’in- convénient d’avoir beaucoup d’arêtes. Il s’accommode de toutes les manières indiquées pour l’alose. (Voirplus haut.) TURBOT. Le turbot est un poisson à chair très ferme, il n’y a que les petits que l’on puisse manger aussitôt pêchés ; les gros