GIBIER. 315 et les alouettes... Lorsque porc et alouettes sont de belle couleur, ajoutez un quart de verre d’eau et une cuillerée d’eau-de-vie... mettez sel et poivre, un oignon coupé en rouelles minces; faites cuire dix minutes à feu assez vif et servez. Alouettes au roux, entrée. Pour une douzaine d’alouettes : Mettez dans une casserole gros comme un œuf de beurre; une fois fondu, ajoutez une cuillerée de farine; tournez sur le feu jusqu’à ce que beurre et farine soient d une belle couleur marron... Éteignez avec un verre d’eau ou de bouillon ; mettez-y une demi-livre de poitrine de porc coupée en petits dés, sel, poivre, bouquet garni... faites bouillir une heure à petit feu ; mettez les alouettes dont vous avez ôté les noix... faites cuire vingt minutes; ôtez le bouquet et servez. Alouettes en caisses, petite entrée. Faites cuire les alouettes au roux comme il est in- diqué ci-dessus... ajoutez dix minutes avant leur parfaite cuisson douze ou quinze champignons bien épluchés, en- tiers ou par morceaux ; on peut aussi mettre des mor- ceaux de ris de veau, de cervelles, des petites quenel- les, etc. Otez le bouquet, servez chaque alouette dans une petite caisse en papier avec un peu de sauce et de garni- ture (voir au Vocabulaire le mot Caisse). Alouettes en timbale ou pâté chaud d’a- louettes, entrée. Faiie cuire et préparer les alouettes comme ci-dessus; les servir dans une timbale (voir Timbales). BÉCASSES. La bécasse est un des meilleurs mets. Elle ne doit pas être mangée trop fraîche, sans cela les intestins, qui sont un délicat assaisonnement, resteraient filandreux. Il faut la garder trois ou quatre jours au moins l’été, huit a quinze l’hiver. La saison de la bécasse est l’hiver.