514 CITRONS. pour la tarte a la marmelade de rhubarbe ci-dessus ; fai- tes cuire une demi-heure, trois quarts d’heure. Pudding à la rhubarbe, entremets. Se fait comme les autres puddings aux fruits. (Voir Pudding aux pommes, 'page 508.) Pelez les côtes des feuilles de rhubarbe ; coupez-les en morceaux du quart du petit doigt de longueur ; emplissez- en votie pâte; saupoudrez fortement de sucre en poudre ou de cassonade et de zeste de citron ; fermez votre pâte comme il est indiqué pour les puddings (voir pages 505, 506 et suite), et faites cuire à l'eau bouillante. Le pudding à la rhubarbe est bon; mais comme celui de groseilles vertes, il a l’inconvénient d’être très acide. CITRON. Le citron est de fréquent emploi en cuisine; le jus et le zeste entrent dans la composition de beaucoup de prépa- rations culinaires ; le jus acidulé agréablement les huîtres, le poisson ; on se sert du zeste pour parfumer des crèmes, des gâteaux, les salmis ; aussi serait-ce laisser une lacune regrettable à ce livre si nous ne faisions pas mention de ce fruit. Citrons en hors-d’œuvre. — Les citrons assai- sonnent bien les poissons et les huîtres ; aussi en présente- t-on souvent avec ces mets. On les sert entiers dans des coquilles ou bateaux à hors-d’œuvre. On les coupe par moitié au moment de les passer et chaque personne presse un peu de jus sur le mets qu’elle veut assaisonner. Tranches de citron pour garniture. — Cou- pez un. citron en tranches de l’épaisseur d’un sou ; ôtez les pépins; faites de petites coches à la peau qui entoure chaque rond de citron ; placez ces ronds de citron ainsi entaillés tout autour du plat que vous voulez orner.