239 COCHON DE LAIT. Embrochez-le ; mettez-le devant grand feu avec une demi-livre de beurre et un demi-verre d’eau dans la lèche- frite, sel et poivre; arrosez fréquemment. Il faut deux heures environ de cuisson. Souvent on met dans le corps du cochon de lait une farce composée de la manière suivante : Hachez fin le cœur, la rate, le foie avec une livre de poitrine de porc fiais; ajoutez persil, ciboule hachés fin; assaisonnez de sel, poivre, épices ; mêlez bien. Si 1 on veut, on peut faire passer en même temps que le cochon de lait une sauce piquante ou poivrade. Manière de découper le cochon de lait. — Le découpage du cochon de lait est difficile, aussi mieux vaut-il le faire découper hors de table. On s’y prend de la manière suivante : , Commencez Par séparer la tête à la naissance des épaulés; enlevez les cuisses et les épaules, que vous cou- pez en morceaux de la largeur de moitié de la main en laissant a chacun une partie de la peau appelée drap dor... Enlevez le drap d’or qui reste sur le corps du cochon, en longeant les os de manière à laisser autour du diap dor une certaine épaisseur de chair; coupez ce drap d or en morceaux carrés, détachez les côtes de chaque cote de 1 epme dorsale ; coupez celle-ci de deux en deux vertebres. Au fur et à mesure qu’on les découpe, on pose -es morceaux dans un plat à peu près dans la position où ils se trouvaient lorsque l’animal était entier. Détachez es mmlles; fendez la tête en deux; posez-la à sa place sur le plat et faites passer. 1 Manières diverses d’accommoder les res- tes du cochon de lait. On peut accommoder les restes de cochon de toutes les maniérés indiquées pour les restes de rôti de veau ■ en mayonnaise, en blanquette, en capilotade, en b0M à Tant ? rTteS de C0Ch0n de Mt SOnt aussi uons a manger froids.