ENTREMETS SUCRÉS DIVERS. 485 on deux minutes dans l’eau bouillante, puis ôtez-les et laissez-les égoutter. Mettez dans une casserole une livre de sucre avec un verre d’eau ; faites bouillir dix minutes et mettez-y les filets de carottes et un zeste de citron haché très fin. Lorsque le sirop sera presque réduit, pressez sur les ca- rottes le jus du citron. Le sirop complètement réduit, ôtez du feu ; éparpillez les filets sur un plat ; laissez refroidir ; montez en pyramide et servez. CRÈMES. Yoici un des entremets les plus fréquemment servis dans les maisons bourgeoises. Il est de facile exécution et fort délicat lorsqu’il est bien fait. On peut y mettre plus ou moins d’œufs ; on peut y mettre jaunes et blancs. Plus vous mettez de blancs d’œufs dans les crèmes, plus elles prendront facilement, mais ce sera toujours aux dépens de leur délicatesse; en n’en mettant pas du tout, elles seront excellentes, mais elles seront plus longtemps à prendre. Du reste, nous indique- rons dans les recettes suivantes les proportions les meil- leures. Si c’est un dîner de famille, on peut mettre les crèmes dans un plat; mais dans un repas de cérémonie mieux vaut les présenter dans de petits pots faits pour cet usage ; on aura le double avantage d’avoir un service plus élé- gant et en même temps pour un même nombre de con- vives, d’avoir besoin d'une moins grande quantité de crème. Ces sortes de crèmes se font prendre au bain-marie : mettez dans une casserole de l’eau bouillante, posez le plat dessus ; couvrez le plat d’un couvercle chargé de braise... Si la crème est en petits pots, ne mettez dans la casserole que la quantité d’eau suffisante pour faire prendre la