82 PRÉLIMINAIRES. non seulement pour les orner, mais encore pour leur don- ner plus de qualité. Par ce travail, elles acquièrent un par- fum tout particulier, et celles qui sont bien en chair, mais maigres, de l’onctuosité. Le bardage s’emploie aussi pour atteindre le même but ; mais il est d’une réussite moins parfaite. Il n’a sur le piquage, pour le faire préférer, que l’avantage d’une exécution plus facile et plus prompte. Voici comment on procède pour le piquage : Vous commencez par tailler les lardons. On taille les lardons plus ou moins gros suivant la viande que l’on a à piquer. Pour un filet de bœuf, on les coupera plus gros que pour un poulet. Pour un perdreau, il suffira qu’ils soient gros comme un fétu de paille. Du reste, on peut les faire tailler par le charcutier, en lui indiquant le genre de pièce à piquer. On prend une lardoire plus ou moins fine suivant la dimension des lardons ; on y ajuste un lardon, puis on l’enfonce en piquant une très petite portion de chair de la pièce de viande, et, quand la lardoire est prête à ressor- tir, on maintient de l’autre main le lardon, pour qu il reste adhérent à la chair. Les deux extrémités du lardon doivent toujours paraître. On continue ainsi sur toute la longueur de la viande en formant une ligne régulière. Plus les lar- dons sont près les uns des autres, plus le piquage produit un bon effet. La ligne une fois terminée, on en recom- mence une autre parallèle à la première, puis une au- tre, etc., en mettant entre chaque ligne, à partir de 1 en- droit piqué, l’espace de l’épaisseur de deux lardons. Ces lignes doivent être disposées entre elles et par rapport à l’animal aussi régulièrement que possible. On ne pique d’ordinaire que le dessus des pièces, c’est- à-dire ce que l’on en voit quand elles sont disposées sur le plat dans lequel on les sert. Il y a des piquages très compliqués. Nous n’ indiquons, que le plus simple. C’est à l’exécutant, s’il est habile, à varier son travail pour le plus grand plaisir des yeux. Quant au bœuf a la mode et au foie a la bour-