FRUITS CONFITS. 594 ques morceaux de sucre et ensuite peu à peu le reste de l’eau ; passez ce nouveau liquide et réunissez-le au pre- mier. Mettez le reste du sucre sur le feu avec un peu d’eau, faites jeter quelques bouillons et écumez ; ajoutez-y votre lait d’amandes et remuez jusqu’au premier bouillon, ôtez du feu ; ajoutez-y un demi-verre d’eau de fleurs d’oranger ; laissez refroidir et mettez en bouteilles. Fruits confits. — Confire un fruit, c’est extraire l’eau et l’acidité de ce fruit pour les remplacer par du sucre ; les opérations du confisage doivent donc tendre à ce but... car tant qu’il reste de l’eau ou de l’acidité dans un fruit il est exposé à fermenter ou à moisir ; c’est ce qui arrive lorsque les gelées et les marmelades ne sont pas assez cuites ou assez sucrées. Prunes de Reine-Claude confites. — Prenez de véritables prunes de Reine-Claude parvenues à tout leur développement, mais quelques jours avant leur com- plète maturité ; qu’elles soient eucore fermes et croquantes, coupez un peu de la queue ; piquez-les avec une grosse ai- guille dans la fente et tout autour de la queue et jetez-les. au fur et à mesure dans une bassine avec assez d’eau pour qu’elles baignent, lorsqu’elles y seront toutes, qu’il y en ait au-dessus une épaisseur de deux à trois doigts. Une fois toutes les prunes préparées comme il vient d’être dit, posez la bassine sur le feu jusqu’à ce que l’eau soit assez chaude pour ne plus pouvoir y tenir les doigts ; retirez la bas- sine du feu et mettez-y 8 grammes de sel pour un kilo et demi de fruits ; laissez reposer une heure environ ; remet- tez les prunes sur le feu, sur feu doux, remuez-les ; peu à peu les prunes qui étaient devenues jaunâtres reverdi- ront; activez un peu le feu jusqu’à ce que l’eau commence à frémir ; retirez les prunes de l’eau au fur et à mesure qu’elles remontent à la surface ou qu’elles s’amollissent et mettez-les dans de l’eau froide. Faites-les égoutter et mettez-les dans une terrine. Mettez dans une casserole de cuivre non étamée autant