432 LÉGUMES. claire. Essuyez-les une à une avec un linge, et laissez-les étendues sur un autre linge jusqu’au lendemain, de ma- nière qu elles sèchent bien. Rangez-les dans des pots de gies et veisez dessus du saindoux fondu en assez grande quantité poui qu elles soient complètement recouvertes ; laissez îefioidii ; couvrez dun papier et conservez dans un endroit sec et frais. Chaque fois que vous aurez besoin d’en prendre, vous ferez fondre un peu de saindoux de manière à remplir le vide et que les autres truffes ne restent pas en contact avec l’air. Ce procédé de conservation pour les truffes est excellent. On les garde ainsi plusieurs mois avec tout leur parfum et d’un autre côté ce procédé est peu dispendieux, car le saindoux, qui prend promptement le goût du précieux; tubercule qu’il entoure, peut être employé à faire des omelettes, à mettre dans des œufs brouillés et dans une foule de ragoûts qu’il parfume agréablement. OSEILLE. Purée d’oseille pour garniture. — Pour six personnes, prenez six bonnes poignées d’oseille... Epluchez, enlevez les queues, lavez et égouttez ; mettez sur feu doux avec gros comme un œuf de beurre, un peu de sel et un peu de poivre, laissez mijoter pendant au moins vingt minutes. Remuez et écrasez, passez même si vous désirez 1 avoir très fine. Liez avec deux jaunes d œufs ou un jaune d’œuf et une ou deux cuillerées de crème. (Voir Liaison à l’œuf et Liaison à l’œuf et à la crème, pages 87, 88. ) Si Von pense que l’oseille que Von doit employer est très acide, avant de la faire cuire avec le beurre, on peut la jeter une minute dans Veau bouillante. L’égoutter. La purée d’oseille ci-dessus peut accompagner œufs durs ou mollets, jambon, andouillettes, etc. Dans la purée d’oseille pour fricandeau vous ne mettrez pas de liaison aux œufs ni à la crème, vous vous