CONSERVES DE FRUITS. 598 Choisissez des prunes plutôt un peu vertes que trop mû- res ; piquez-les de place en place avec une grosse aiguille ; coupez la moitié de la queue; jetez-les dans de l’eau bouillante et faites-leur jeter un bouillon pour qu’elles conservent leur couleur verte. Egouttez-les et mettez-les dans des bouteilles de verre très-fort et à goulot assez large pour qu’elles puissent entrer et sortir facilement : disposez les prunes dans ces bouteilles aussi régulièrement que possible; remplissez ces bouteilles, pas complètement cependant, d’un sirop fait dans la proportion de 800 grammes de sucre pour un litre d’eau. On ne fait je- ter qu’un bouillon à ce sirop et on ne le met sur les fruits que complètement froid. Une fois les fruits et le sirop disposés dans les bouteilles comme il vient d’etre dit, faites bouillir à pleine eau 4 minutes. (Voir plus haut.) Conserves de prunes de Mirabelle. — Choisissez-les pas trop mûres, même un peu fermes; coupez un peu les queues ; mettez dans les bouteilles ; remplissez les bouteilles, pas complètement cependant, d’un sirop fait dans la proportion de 725 grammes de sucre pour un litre d’eau. On ne fait jeter qu’un bouillon à ce sirop et on ne le met sur les fruits que complètement froid. Une fois les fruits et le sirop dis- posés dans les bouteilles comme il vient d’être dit, fai- tes bouillir à pleine eau 3 minutes. (Voir plus haut.) Conserves d’abricots. — Prenez de préférence des abricots de plein vent, parce qu’ils ont plus de goût et se conservent mieux entiers ; coupez-les en deux ; cas- sez les noyaux et prenez-en les amandes que vous débarras- sez de leur pellicule après les avoir laissés quelques minu- tes dans l’eau bouillante; rangez dans des bouteilles à large goulot les moitiés d’abricots et les amandes des noyaux ; remplissez les bouteilles, pas complètement ce- pendant, d’un sirop fait dans la proportion de 725 gram- mes de sucre pour un litre d’eau. On ne fait jeter qu’un bouillon à ce sirop et on ne le met sur les fruits