APPROVISIONNEMENTS. 25 APPROVISIONNEMENTS. § 1er. Achat des denrées. — Indices pour reconnaître les denrées de bonne qualité. — Conseils. Une des choses importantes du ménage, une des premières à apprendre pour les cuisinières, c’est à bien faire son marché, c’est-à-dire à savoir trouver des den- rées de bonne qualité, et ensuite à ne les payer que ce qu’elles valent Sans denrées de bonne qualité on ne fera jamais de cuisine parfaite. En payant chaque chose plus que sa valeur, on aug- mente considérablement, sans aucun avantage, la dé- pense d’une maison. Nous indiquons, à la seconde partie de cet ouvrage, en tête de chaque catégorie de mets, les indices aux- quels on reconnaît leurs différentes qualités. Nous re- commandons à tout aspirant cordon bleu de bien mé- diter tous les enseignements et conseils qui y sont con- signés. La personne chargée de faire le marche doit d’abord parcourir tous les étalages, avant de faire aucune ac- quisition, pour voir où se trouve le meilleur et ensuite se mettre au courant du cours du jour. Je ne conseille pas d’avoir de fournisseur attitré ; on risque de n’avoir pas ce qu’on désire ou de le payer plus cher. Après avoir tout examiné et considéré, arrêtez votre choix et discutez le prix. Prenez vos conserves, vos épices, chez les marchands 2