VIANDE DE BOUCHERIE. 202 Une fois cuits, connue il est indiqué ci-dessus, servez- les bien égouttés sur une serviette, débarrassés de tous les os que l’on peut enlever sans les déformer, et entourés de persil en branches. On les mange à l’huile et au vinaigre. Comme pour la tête de veau au naturel, on sert en même temps que les pieds de veau, à part sur une assiette, du persil et de l’oignon hachés fin et aussi, si l’on veut, des câpres. Pieds de veau à la poulette, entrée. Mettez dans une casserole gros comme un œuf de beurre, plein une cuillère a bouche de farine. Remuez sur feu vif. Lorsque le beurre est fondu et bien mélangé avec la farine, mettez un verre d eau, sel, poivie, bouquet garni, un ou deux oignons. Faites mijoter une demi-heure ; ôtez bouquet et oignons. Mettez les pieds de veau, cuits comme il est indiqué ci-dessus et désossés autant que pos- sible. Faites mijoter huit à dix minutes; liez avec jaunes d’œufs ou jaunes d’œufs et crème. (Voir Liaison à l'œuf et Liaison à l’œuf et à la crème). Semez dessus du persil haché très fin. Les champignons font très bien dans les pieds à la poulette. Les éplucher lien, les laver, les jeter dans Veau louiUante 3 à 4 minutes, les bien égoutte.r, les mettre dans la sauce en même temps que les pieds. Pieds de veau frits, petite entrée. Les faire cuire au naturel {voir page 201), les désos- ser; les couper par morceaux; les tremper dans de la pâte à frire ou les paner, et les faire frire. {Voir Tete de veau frite.) Pieds de veau farcis frits, petite entree. Les faire cuire au naturel {voir page 201). Oter les os; les couper chaque pied en quatre, garnir l’intérieur de chaque morceau de chair à saucisses préparée pour farce ou de farce pour quenelles ou godiveau ; rouler chaque morceau en forme de bouchon ; les enfariner, les tremper dans un œuf (jaune et blanc) battu comme pour omelette et mé- langé avec sel, poivre, une cuillerée d’eau et une cuilleree