PORC. 221 en chair, pas trop gras, sont les meilleurs. Surtout que la graisse soit bien blanche. Pour les rôtis les morceaux que l’on prend ordinai- rement sont le filet, le carré ou échinée désigné aussi dans quelques villes sous le nom d’ATTELET et le jambon ou cuisse. Le carré et le morceau du filet sont les morceaux les plus délicats pour mettre à la broche. Conservation de la chair de porc par la salaison. Lorsqu’on a un nombreux personnel à nourrir à la cuisine, surtout à la campagne, il est avantageux de tuer un co- chon. Sa chair revient à bon marché, puisque, d’abord, on bénéficie du bénéfice du charcutier ou lardier et qu’ensuite on l’a acheté dans la saison où les porcs sont le moins chers. Choisissez un cochon ni trop jeune ni trop vieux, d’un an et demi à deux ans tout au plus. Le cochon une fois tué, grillé et échaudé, dépecez-le. Mettez de côté la tête, les pieds, l’intérieur pour manger tout de suite. Coupez le reste en morceaux de deux à trois livres en retranchant les os qui sont entourés de peu de chair. Faites des incisions de place en place à la couenne de chaque morceau, introduisez-y du sel... frottez de sel bien écrasé toutes les faces de chaque morceau... Mettez au fond des pots en grès, des barils ou du saloir où vous devez conserver la chair du cochon, une couche de sel, rangez-y les morceaux bien frottés de sel, la couenne en- dessus; à chaque rangée ajoutez une couche de sel. Il faut avoir soin de presser tous les morceaux aussi fortement que possible afin qu’il ne reste entre eux aucun vide et de les maintenir dans cette position au moyen d’une plan- chette chargée de cailloux. On couvre les pots, les barils ou le saloir de silex bien nettoyés. Le tout étant ainsi dis- posé on couvre les pots, les barils ou le saloir, et l’on met dans un endroit frais. Au bout d’un mois, si la saumure