ENTREMETS SUCRÉS DIVERS. 479 seur d un décime, faites rissoler des deux côtés à la poêle avec un peu de beurre ou de graisse. Gâteau de riz. — Pour 10 à 12 personnes : Lavez bien 250 grammes de riz; mettez avec un peu plus d un litre de lait ; mettez aussi le quart du zeste d’un citron ou moitié d’une gousse de vanille, suivant que vous voulez le gâteau au citron ou à la vanille ; faites cuire et crever à feu doux sans remuer; il faut bien une heure; à moitié de la cuisson, ajoutez un peu de sel, 150 grammes de sucre, gros comme une noix de beurre ; lorsque le riz seia bien crevé et bien épais, ôtez-le du feu ; retirez le zeste du citron ou le morceau de vanille, laissez un peu refroidir. Le riz à moitié froid, mettez-y une cuillerée à bouche d’eau de fleurs d oranger si vous n’y avez mis ni citron ni vanille ni aucun autre parfum, puis deux jaunes d’œufs et un blanc battu en neige ; mêlez bien le tout. Enduisez un moule de beurre, saupoudrez-le de sucre en poudre et de chapelure, versez-y votre riz préparé comme il vient d’être dit, faites cuire trois quarts d’heure au four ou sous le four de cam- pagne; laissez un peu reposer dans le moule et renversez sur un plat. Au lieu d enduire le moule de beurre et de le saupoudrer de chapelure, on peut y faire fondre deux cuillerées de sucre en poudre jusqu’à ce que ce sucre arrive à une belle couleur caramel clair; tournez le moule en tous sens jus- qu a ce qu il soit bien enduit partout de caramel ; laissez- le refroidir un instant et versez-y votre riz. Cette manière d enduire le moule est préférable à la manière précédente, eUe donne un parfum fort délicat au gâteau. ki I on veut faire du gâteau au riz un entremets tout à fait distingue, présentez-le entouré d’une crème comme celle qui sert de sauce aux œufs à la neige. (Voir Œufs à la Les restes de gâteau de riz sont fort bons froids. — Les couper par morceaux; les ranger symétriquement autour d un pkt et verser au milieu une crème comme celle qui ert de sauce aux œufs à la neige parfumée avec un plr-