505 METS ANGLAIS. Pour 18 à 20 personnes, ayez : 250 grammes de raisin de Malaga ou de Smyrne; 250 gr. de raisin de Corinthe ; 250 gr. de graisse de rognon de bœuf; 125 gr. de farine ; 125 gr. de mie de pain émiettée ; 60 gr. de sucre en poudre ou de cassonade ; 100 gr. (en tout) de cédrat, d’écorce d’orange, d’angé- lique confits ; Un verre de lait ; Un demi-verre de rhum ou d’eau-de-vie (verre gobelet ordinaire) ; 3 œufs; Un citron; Muscade, gingembre, cannelle en poudre, mélangés (en tout la moitié d’une cuillère à café); Sel fin la moitié d’une cuillère à café. Otez toutes les peaux et filandres de la graisse, hachez- la jusqu’à ce qu’elle soit réduite en poussière fine ; mêlez- la avec la mie de pain et la farine ; délayez avec le verre de lait. Battez bien les trois œufs (blancs et jaunes) avec la muscade, la gingembre et la cannelle en poudre ; mêlez bien avec la pâte ci-dessus; ajoutez le cédrat, l’écorce d’o- range , l’angélique coupés en petits filets ; le raisin de Co- rinthe bien nettoyé et lavé ; le raisin de Malaga ou de Smyrne ( si vous employez du raisin de Malaga, il faut ôter les pépins) ; enfin le verre de rhum auquel vous avez mé- langé le jus du citron, le sel et le sucre. Remuez bien le tout avec une mouvette jusqu’à ce que la mouvette tienne debout dans la pâte. Laissez reposer cinq à six heures ou mieux faites la pâte le soir pour le lendemain. Pour le faire cuire. — Beurrez ou huilez un moule ou un grand bol ; ne prenez pas le moule ou le bol trop grand de manière que, lorsque vous y aurez mis la pâte, il soit comble ; couvrez d’un torchon épais trempé dans l’eau bouillante, que vous attacherez au moyen d’une ficelle. Mettez cuire dans l’eau bouillante, le dessus du 29