VOLAILLE. 248 rôtis soit comme entrées. — Pour découper une volaille, — poule, poulet, chapon, — on commence par dé- tacher la tête, puis le cou. On détache une cuisse en la sou- tenant avec la fourchette et donnant un coup de couteau tout autour, on la renverse avec la fourchette et on achève de la séparer du corps avec le couteau, au joint. Si la volaille est forte ou si les convives sont nombreux, on coupe la cuisse en deux. On passe à l’aile que l’on dé- tache à l’épaule, au joint, avec le couteau en la soute- nant avec la fourchette; on l’écarte du corps que l’on maintient avec le couteau ; une fois complètement déta- chée, on la coupe en deux ou trois suivant la grosseur de l’animal et le nombre des convives. On procède de la même manière pour l’autre cuisse et l’autre aile. Ensuite on détache la lunette, puis les deux petits crochets, aux joints, avec le couteau, en maintenant le reste du corps avec la fourchette. On sépare le bateau, c’est-à-dire le bréchet garni de ses blancs, du dos. On partage le dos en deux, en renversant la partie antérieure sur la partie pos- térieure et coupant avec le couteau. La partie postérieure où se trouve le croupion se sépare en deux, quelquefois en trois. (Voir gravure, page 249). On a soin de ranger dans le plat les morceaux à peu près dans la même position où ils se trouvent quand l’animal est entier... Et l’on fait passer le plat à chaque convive. En entrée, la volaille se découpe de la même manière, mais on a soin de découper dans un autre plat de ma- nière à ne pas éclabousser de la sauce ou à la troubler. On range les morceaux sur le plat où est la sauce. On sert ou l’on fait passer. Volaille rôtie (poulet, poularde, chapon). Votre volaille flambée, vidée, embrochée comme il est dit plus haut. (Nous rappelons gue si c’est un poulet en chair, mais maigre cependant, gue ce sera une excellente chose de le piguer ou de le barder.) J’engage aussi à mettre dans le