VOLAILLE. 242 vous écarterez les plumes du gros de la cuisse auprès du croupion pour vous assurer si la bête est grasse et bien blanche. Si elle remplit toutes les conditions mentionnées ci-dessus vous pouvez l’acheter en toute confiance. Nous ne donnons ici que quelques indices généraux, nous entrerons dans plus de détail au fur et à mesure que nous allons traiter de chaque espèce de volaille. Gardez-vous d’employer une volaille, — une volaille à chair blanche, car pour les canards et les pigeons il y a moins d’inconvénient, — aussitôt tuée. Si même l’on n’attend que trois ou quatre heures, quelques précautions que l’on prenne pour la faire rôtir ou bouillir, elle ne sera ni tendre ni délicate, elle aura la chair longue et filandreuse. En hiver on doit la tuer quatre ou cinq jours avant celui où l’on doit la manger, l’été au moins la veille. Si l’on suppose qu’on n’aura pas le temps de la laisser mortifier, pour remédier aux inconvénients signalés, lui faire avaler, une minute avant de la tuer, plein une cuil- lerée à bouche de fort vinaigre ; une fois tuée, la mettre dans un endroit tiède. Aussitôt une volaille tuée, il faut la plumer, — elle se plume plus facilement chaude, — et la vider pour évi- ter qu’elle ne prenne un mauvais goût à cause de la nour- riture restée dans les intestins, ou bien si l’on ne veut être obligé de la vider de suite, la laisser jeûner 24 heu- res avant de la tuer. Mais avant de la vider, on la passe sur un papier enflammé (1) ou sur une lampe à l’esprit-de-vin pour faire disparaître les petits poils et les petites plumes qui restent. On lui pose les pattes, en les tournant de tous les sens, sur les charbons ar- dents pour enlever la première peau qui est sale et ro- cailleuse; puis on l’épluche de nouveau avec soin.^ Une fois bien épluchée, on la vide de la manière sui- vante : Enlevez le dessous du bec et l’espèce de boyau qui (1) Employer du papier mince et qui flambe bien; sans cela on noircirait la volaille.