430 LÉGUMES. pour qu’elles ne cassent pas en se heurtant pendant l’é- bullition. Emplissez le chaudron d’eau de manière que les bouteilles baignent complètement ; faites bouillir vingt- cinq à trente minutes. Otez le chaudron du feu ; maisn’ôtez les bouteilles du chaudron que lorsque l’eau sera complète- ment froide, sans cela vous risquez de les faire éclater au contact de 1 air. Une fois les bouteilles retirées de l’eau laissez-les sécher deux ou trois jours ; enduisez les bou- chons de cire et renfermez dans un endroit sec et frais. Les champignons ainsi conservés seront employés avec leur eau qui d’ordinaire est très parfumée. Pour les cèpes, les chanterelles, les morilles, je conseille de les conserver par le dessèchement ; épluchez- les, nettoyez-les, mais ne les lavez pas. Enfilez-les avec une ficelle de manière à ce qu’ils ne se touchent pas ; suspendez-les au plafond dans un endroit très sec. Lors- qu’on veut employer les champignons conservés par ce procédé, les laisser tremper un quart d’heure dans l’eau fraîche, les bien égoutter et s’en servir. MORILLES. Morilles. — U y a beaucoup de villes où l’on ne connaît pas les morilles, c’est cependant une végétation d’un goût fort agréable se rapprochant de celui du champi- gnon et môme un peu de celui de la truffe. La morille a un peu l’aspect d’une éponge. On la trouve en avril et en mai au bord des fossés humides, au bord des bois, des haies, au pied des ormes et des frênes. Il y a la variété noire et la variété grise, qui est celle que l’on préfère. Les morilles s’emploient des mêmes manières que les champignons, mais surtout comme garniture ; seules, en ragoût, elles sont moins délicates que les champignons à cause de l’intensité de leur parfum.