LÉGUMES. 429 quinze à seize champignons moyens ; qu’ils soient à peu près d’égale grosseur. Épluchez et lavez-les bien ; mettez-les égoutter sur un linge. Coupez et hachez les queues. Mettez dans une casserole gros comme la moitié d’un œuf de beurre et une cuillerée de farine ; faites fondre et prendre un peu couleur sur feu vif ; mettez les queues de champignons hachées, deux cuillerées de persil haché fin, une demi-cuillerée d’échalote, sel et poivre. Tournez une ou deux minutes sur le feu ; ajoutez un verre d’eau ou de bouillon. Faites réduire sept à huit minutes à feu vif. Mettez dans un plat allant sur le feu deux cuillerées d’huile ; rangez-y les champignons le creux en dessus ; remplissez-les de la farce que vous venez de préparer. Sau- poudrez d’un peu de mie de pain émiettée fin ou de cha- pelure. Faites cuire dix minutes feu dessus feu dessous ; servez. Essence de champignons. — Épluchez et lavez bien des champignons ; mettez-les dans une terrine et couvrez-les d’une couche de sel fin ; laissez-les ainsi un ou deux jours au plus. Pressez-les fortement pour en extraire tout le jus. Faites bouillir ce jus avec poivre, épices, un ou deux clous de girofle ; écumez bien ; lors- qu’il ne se forme plus d’écume, passez et mettez en bouteilles ; bouchez soigneusement et conservez dans un endroit frais. On en met un peu dans les sauces que l’on désire par- fumer. Conservation des champignons. — Pour les champignons de couche et les champignons de prairies : épluchez-les bien, lavez à plusieurs eaux, faites bouillir deux ou trois minutes à l’eau bouillante... jetez-les dans l’eau froide et laissez égoutter... mettez dans des flacons avec assez d’eau pour qu’ils baignent à peu près et un peu de sel... bouchez hermétiquement et ficelez. Rangez vos bouteilles dans un chaudron entremêlées de foin