CONFITURES. 587 nette très mure; égrenez-la et mettez-la dans une bassine avee assez d eau pour qu’elle baigne; mettez sur le feu • oisqu elle aura bouilli 20 minutes environ, retirez-la du feu écrasez les grains avec une cuillère de bois et passez au tamis; mettez 500 grammes de sucre par 500 es de jus, îemettez sur le feu et lorsque le liquide s’é- Sir;; «- - >«■ —-" Confiture de cerises. — Retirez les queues et 6iaïaEt S"u de ne pas abîmer Ies cerises- Rienez 375 grammes de sucre par 500 grammes de ce mes préparées comme nous venons de le dire • faite fondre dans une bassine avec nn demi-verre d’eau pou oOO grammes de sucre. Mettez-y les cerises ; faites cuire 20 minutes; mettez les cerises dans des pots ; faites ré duire le jus et versez-le sur les cerises. Autre manière. — Ayez pour 6 kilos de cerises un o et demi de groseilles ; écrasez-les et pressez-les bien a travers un torchon humide ; mettez dans une bassine ce jus et les cerises débarrassées de leurs queues et de leurs oyaux avec 250 grammes de sucre par 500 grammes de cerises et de jus ; faites cuire et bouillir le tout une demi heure environ; écumez; retirez du feu et versez dans des - 500 gr~ de — Choisissez des fraises bien mûres Mettez le sucre dans une bassiné avec un demi vp™ d eau par 500 grammes de sucre ; faites bouillir à grand feu; ecumez ; lorsque ce sirop est bien épais ou’il m en grosses bulles et est sur le point de se colorer i“tez v ■ '• r “f? bien mûr. * Sms’ - prenez de beau raisin Otez au moyen d’un cure-dent les pépins de chaque