212 VIANDE DE BOUCHERIE. la même manière. Ses restes s’accommodent comme ceux du gigot. Épaule de mouton farcie braisée, relevé et entrée. Procéder comme pour l’épaule de veau. ( Voir page 182.) Epaule de mouton aux carottes, relevé et entrée. Désossez ; ficelez en donnant une forme ronde. Faites blondir dans une casserole gros comme un œuf de beurre; faites-y prendre couleur à l’épaule; ôtez l’épaule ; mettez avec le beurre dans la casserole plein une cuillère à bouche de farine ; remuez sur feu vif jusqu’à ce que beurre et farine soient d’une belle cou- leur marron ; éteignez avec deux verres d’eau ou de bouil- lon; mettez l’épaule ; ajoutez les os autour, sel, poivre, bouquet garni, un oignon piqué de deux clous de girofle, puis un peu plus tard cinq à six belles carottes coupées en ronds... {Dans le cas où Ton aurait des petites carottes nouvelles les employer de préférence, les laisser entières, et les mettre cuire beaucoup moins de temps,) Faites cuire l’épaule quatre à cinq heures à petit feu ; ôtez os, oignon et bouquet ; dégraissez la sauce ; disposez l’épaule au milieu du plat, carottes et sauce autour, et servez. Si l’on veut on peut farcir l’épaule de mouton aux carottes. Epaule de mouton aux navets, relevé et entrée. Désossez ; ficelez en donnant une forme ronde. Faites cuire d’après le même procédé que le canard aux navets mais beaucoup plus longtemps. ( Voir Canard aux navets.) Selle de mouton rôtie. — Faites cuire de toutes les manières indiquées pour le gigot. Côtelettes de mouton au naturel, entrée. Parez les côtelettes en enlevant le petit bout de l’échine et une partie de la graisse qui garnit l’os; saupoudrez de sel et poivre et faites griller à feu vif 4 minutes