579 FRUITS. ronds d’oranges des ronds de pommes et de poires cou- pés très minces. Entremêlez par couches les ronds de différentes espèces. Oranges glacées, dessert. Enlevez la peau et tout ce qu’il y a de cotonneux autour de l’orange, mais avec précaution, de manière à ne pas endommager l’orange ; détachez les quartiers sans les crever ; passer un fil dans chaque quartier auprès des pépins, à l’endroit où il y a des filaments, et nouez de manière à faire une sorte d’anneau. Disposez de petits crochets en fil de fer en forme d’S. Pour 6 oranges, mettez dans une casserole en cuivre non étamé environ 500 grammes de sucre et un demi- verre d’eau ; faites bouillir, en ayant soin d’écumer, jus- qu’à ce que ce sirop arrive à ce point que si on en prend un peu il formera des fils se cassant sec, et que si on le laissait une seconde de plus il commencerait à blon- dir et à tourner au caramel. Prenez l’un après l’autre au moyen d’un des crochets en fil de fer, par l’anneau en fil, chaque quartier d’orange ; trempez-le avec promp- titude dans votre sirop arrivé au point de cuisson que nous venons d’indiquer et suspendez-le aussitôt à une baguette que vous avez eu soin d’installer à proximité; faites de même pour tous les quartiers. Toute cette opé- ration doit être faite avec la plus grande promptitude ; sans cela le sucre tournerait au caramel avant qu’on eût terminé. On peut glacer de la même manière des cerises, DES GRAINS DE RAISIN, DE GROSSES FRAISES, DES MOR- CEAUX d’ananas... etc. Croquenbouche, entremets et dessert. Le croquenbouche est un assemblage soit de quar- tiers d’oranges, soit de fruits cuits ou confits, soit de choux, glacés et disposés de manière à former un petit monument. Glacez, d’après le procédé indiqué ci-dessus pour les oranges, soit des quartiers d’oranges, soit des fruits crus