80 PRÉLIMINAIRES. pas raide, croustillant et d’une belle couleur lorsque vous le retirez de la friture, faites réchauffer votre friture jus- qu’au moment où vous êtes convaincu qu’elle est excessive- ment chaude par la quantité de fumée vaporeuse qui s’en dégage et remettez-y vos poissons deux ou trois minutes. Le degré de chaleur de la friture est une chose essentielle. Si la friture n’est pas assez chaude, les objets que l’on y met ne seront jamais fermes et d’une belle coloration, ou alors vous les aurez laissés trop longtemps dans la friture, ils auront absorbé une certaine quantité de friture qui les rendra lourds et désagréables. Je recommande bien de ne jamais s’éloigner quand on a de la friture sur le feu, car, -arrivée à son point de cha- leur, elle se détériore en noircissant, et, d’un autre côté, elle pourrait prendre feu. S’il tombait de la friture dans le feu, éteignez-le en jetant de la cendre dessus ; si la poêle de friture s’enflammait, couvrez avec un torchon mouillé assez grand pour l’envelopper entièrement ; on peut aussi employer un grand couvercle. Quand vous n’avez plus rien à faire frire, ôtez immé- diatement votre friture du feu, laissez-la refroidir un peu dans la poêle, remettez-la dans son pot en versant dou- cement et de manière à ne pas entraîner le fond. Vous je- tez ce fond. On peut se servir de la même friture tant qu’elle n’a pas atteint une couleur brun foncé. Alors il faut la rem- placer, car les objets que vous y feriez frire seraient d’une couleur noirâtre et de mauvais goût. Si, sans être usée, il n’y en a plus assez, on peut en ajouter un peu chaque fois qu’on s’en sert. Il faut qu’il y en ait toujours assez pour que les objets que l’on veut faire frire baignent entièrement. Pâte pour fritures. — Prenez une certaine quan- tité de farine, plus ou moins, suivant la quantité d’objets que vous avez à faire frire, faites un trou au milieu, mettez-y, pour 250 gr. de farine, un œuf (jaune et blanc), un peu de sel fin et de poivre, une cuillerée d’eau-de-vie ; ^