33 COMPOSITION DU MENU. d’œuvre, relevés, entrées, rots, salades, entremets et PLATS DE DESSERT. Autant que possible n’attendez pas au dernier instant pour composer le menu d’un repas. Il faut que la cuisinière ne soit pas prise au dépourvu ; qu’elle ait le temps de se procurer les choses nécessaires à la confection des mets arrêtés pour le repas ; qu’elle ait aussi le temps de préparer et de disposer ses viandes. Il n’est pas mauvais que la cuisinière soit admise à la composition du menu ; car elle peut donner des renseigne- ments utiles. Elle aussi a son expérience et ses idées. Du reste elle sera mieux disposée à bien faire du moment où elle aura eu voix consultative au projet. Les menus diffèrent suivant le nombre et la qualité des cornuves et aussi suivant les jours et les circonstances. Trois entrées, relevé compris, et quatre hors-d’œuvre peuvent suffire pour huit à dix convives. Le choix de ces entrées doit être fait de manière à satisfaire tous les goûts, c’est-à-dire de nature et d’aspect différents. Pour 5 à 6 personnes on pourra ne mettre que deux en- trées, par conséquent ne pas relever le potage. On pourra pour le coup d’œil du service servir également quatre hors- d’œuvre. Pour compléter votre menu il vous faut un rôt, une sa- lade, un plat de légumes et un entremets, puis le dessert. On procède de la même manière en augmentant le nombre des plats à proportion du nombre des convives. Pour 24 couverts, 6 hors-d’œuvre, 2 relevés, 4 entrées, 2 rôtis, 4 entremets, une salade, 29 assiettes de dessert suffiront. Le guide' indicateur ci-après servira dans le choix que nécessite la composition du repas. Lorsqu’on aura composé un menu pour plus de 25 à 30 convives, éviter les répétitions de mets. En se conformant à la méthode de service généralement adoptée aujourd’hui, il est à peu près indispensable de mettre à la disposition des convives le détail exact du dîner