VEAU. 203 d hune, puis ensuite dans la mie de pain émiettée. Faites frire et servez avec persil frit. Foie de veau à la broche, entrée et rôt. Piquez-le de travers en travers de lardons gros comme le doigt Faites mariner pendant deux ou trois jours avec huile, vinaigre, sel, poivre, oignons, thym, laurier, clous de girofle ; embrochez-le enveloppé dans une coiffe ou crepine de porc; faites cuire environ une heure et demie, a feu pas trop vif et en l’arrosant avec sa mari- nade; au dernier instant faites prendre couleur. Ajoutez une ou deux cuillerées d’eau ou de bouillon à ce qu’il y a dans la lechefrite; liez d’un peu de fécule, passez et verrez sur le foie ou servez dans un saucier. p 016 d;e.veaU à la bourgeoise, relevé et entrée. le dZt dG traVerS eû traVei’S de lard°nS gros comme Mettez dans une casserole, gros comme un œuf de beurre, deux cuillerées de farine, remuez sur feu vif jus- Tïlorrnn J* r ri • d’une belle couleur marron fonce, eteignez avec deux verres d’eau, une cuil- lerée d eau-de-vie, assaisonnez de sel, poivre énices Mette, le foie, mette, autour cinq à siégions moyen;,' gar7’ une carotte coupée en ronds, les dé- bris de lardons. Couvrez et faites cuire trois heures à feu doux, ôtez le bouquet et servez le foie entouré des oi gnons et des ronds de carottes. Foie de veau en biftekcs, entrée. Voyez, page 175, Foie de bœuf à la maître-d’hôtel • seule- ment au ,eu de quatre minutes, il faut laisser les tranches de fore de veau un peu plus longtemps sur le feu mq minutes d un cote, cinq minutes de l’autre Foie de veau en papillotes, entrée. ' vel„n P<ffij® en hanches de l’épaisseur du dota- en ^ «ôté;