LÉGUMES. 396 du reste, cette odeur disparaît lorsqu’on la lave. La chou- croûte de bonne qualité est très blanche. On vend de la choucroûte toute préparée chez les mar- chands de comestibles. Choucroûte garnie. — Lavez bien la choucroûte a plusieuis eaux ; mettez-la dans une casserole avec un morceau de poitrine de porc fumée, des saucisses et un ou deux cervelas, moitié eau et moitié vin blanc et deux ou trois cuillerées de dégraissis de rôti. Faites cuire, casse- role couverte, six heures au moins à petit feu. Servez le lard sur la choucroûte ; entouré des saucisses et des cervelas que vous coupez en ronds. Choucroûte pour garniture. — Lavez-la à plusieurs eaux ; mettez-la dans une casserole avec eau ou bouillon et une bonne quantité de dégraissis ; deux ou trois cuillerées pour une livre de choucroûte. Faites cuire, casserole couverte, à petit feu, six heures au moins. Ser- vez sur cette choucroûte des saucisses, des tranches de jambon cuites à la poêle, des côtelettes de porc frais, etc. Chou rouge mariné, hors-d’œuvre. Otez les côtes; coupez les feuilles en petites lanières de la largeur au plus d’un fétu de paille ; mettez dans uu vase, saupoudrez largement de sel, retournez-les le lende- main, laissez encore douze heures, égouttez, mettez dans un pot ou un bocal avec poivre en grain, clous de girofle, petits oignons, et même du piment si vous en avez ; cou- vrez de fort vinaigre. Conservez bien couvert dans un endroit sec et frais. Le chou rouge se sert dans des coquilles à hors-d’œuvre et peut aller en pendant avec les cornichons, les achards, les champignons marinés, etc. CHOUX DE BRUXELLES. Les choux de Bruxelles sont des petits choux tout au plus de la grosseur d’une noix et que l’on récolte sur un