BŒUF. 167 posez chaque rondelle dans une caisse sur de la sauce et de la garniture. Servez. Langue de bœuf à la poulette, entrée. Retirez du pot-au-feu, ôtez la grosse peau dure, fendez la langue dans toute sa longueur. Mettez dans une casserole gros comme un œuf de beurre et plein nne cuillère a bouche de farine ; faites fondre en remuant avec une mouvette ; lorsque le mélange est bien lait, mettez deux verres d’eau, une cuillerée d’eau-de-vie, sel, poivre, bouquet garni, deux ou trois oignons ; faites mijotei cinq minutes. Mettez la langue ; faites mijoter une demi-heure ; disposez la langue sur le plat, les deux mor- ceaux placés en couronne ; ôtez bouquet et oignons ; liez la sauce avec jaunes d’œufs ou jaune d’œuf et crème ( P on Liaison à l œuf, page 87, et Liaison à la crème, 'page 88). Versez sur la langue et servez... On peut mettre sur la langue un peu de persil haché fin. Langue de boeuf à. la sauce blanche, entrée. Retirez du pot-au-feu ; ôtez la grosse peau dure ; fendez la langue dans toute sa longueur; disposez sur le plat en couronne ; versez dessus une sauce blanche normande ou une sauce blanche parisienne ; ornez de cornichons coupés en rond ou hachés. Langue à la sauce bordelaise, entrée. ; Mettez dans une casserole trois ou quatre cuillerées d huile, mettez-y votre langue de bœuf cuite au pot-au-feu, dépouillée de sa grosse peau, fendue en deux dans le sens ds sa longueur et saupoudrée de sel et poivre; faites pren- dre couleur; tournez de l’autre côté; faites également prendre couleur ; ajoutez un verre et demi d’eau ou de bouillon, une cuillerée d’eau-de-vie, un bouquet garni, 7 ou 8 petits oignons, deux ou trois cuillerées de purée de tomates, la moitié d’une gousse d’ail; faites mijoter une demi-heure, trois quarts d’heure, en remuant de temps en temps; ôtez le bouquet; disposez la langue en couronne sur le plat ; dégraissez la sauce si elle est trop grasse et versez sur la langue et autour.