511 METS ANGLAIS. ployez le procédé des puddings aux mûres, aux groseilles, etc., page 509 ; mais on y met un peu de zeste de citron haché fin. Groseilles pour dessert. — On a l’habitude d’é- .grener les petites groseilles pour les présenter sur la table. 'Servez-vous d’une fourchette pour cette opération et dispo- sez les groseilles une fois égrenées* en pyramide dans le compotier. RHUBARBE. Il est une plante fort peu connue, sous le rapport gas- c tronomique, en France, mais fort prisée en Angleterre ; i c’est la rhubarbe. La rhubarbe a cet immense avantage qu’elle est une ressource en avril, mai et juin, au moment enfin où les fruits de l’année passée sont mangés et où ceux de l'année nouvelle ne sont pas encore arrivés. Que :1e lecteur se rassure ! Il peut se servir de la rhubarbe sans i crainte d’aucun inconvénient. Les côtes ou nervures des feuilles de rhubarbe que l’on emploie pour préparations i culinaires n’ont pas les vertus purgatives des racines. Elles : ne sont pas plus rafraîchissantes et laxatives que la mar- : melade de pommes. Rhubarbe sur le plat, entremets sucré. Dégagez les côtes, principalement les grosses, de toutes ! les autres parties des feuilles ; pelez-les ; garnissez de place ; en place un plat allant sur le feu de petits tas de beurre igros comme la moitié d’une noisette ; saupoudrez de sucre 1 ou de cassonade et d’un peu de zeste de citron haché ■ très fin; rangez sur cette couche, les uns auprès des autres, vos bâtons de rhubarbe; mettez dessus de place en place quelques tout petits morceaux de beurre, saupoudrez de ■sucre et de zeste de citron haché fin. (Pour 250 grammes i de rhubarbe, il faut environ 200 grammes de sucre, gros • comme la moitié d'un œuf de beurre et le quart du zeste ' d'un citron) ; faites cuire feu dessus feu dessous environ une 'demi-heure, trois quarts d’heure; au moment de servir