VIANDE DE BOUCHERIE. 174 Mettez dans une poêle gros comme un œuf de beurre, plus si vous avez beaucoup de cervelles ; faites-le roussir très foncé, mais sans le laisser brûler... Jetez-y deux ou trois branches de persil. Une fois le persil frit, versez beurre et persil sur les cervelles. Mettez dans la poêle trois ou quatre cuillerées de vinaigre; aussitôt chaud, versez aussi sur les cervelles. poulette. — Faites une sauce poulette, mettez-y les cervelles, préparées et cuites à l’eau comme il est ait pao-e 173,faites mijoter un quart d’heure ; ôtez les cervelles, mettez-les sur le plat, liez la sauce avec jaunes d’œufs ou un jaune d’œuf et deux cuillerées de crème ( Voir Liaison à Vœuf et Liaison à la crème, pages 87, 88) et versez sur les cervelles. . On peut mettre dans cette sauce des champignons e des quenelles comme garniture. 7 Les champignons doivent être lien blanchis avant de les mettre dans la sauce... Les mettre dans la sauce ainsi que tes quenelles huit ou dix minutes avant la complets cuis- On peut aussi entourer le plat de croûtons fuis. En matelote. — Mettez dans une casserole gros comme un œuf de beurre et plein une cuillère à bouche de f arme, remuez sur feu vif avec une mouvette jusqu’à ce que beurre et farine soient d’une belle couleur marron fonce. Mettez un verre ou un verre et demi de bouillon ou d’eau, deux cuillerées d’eau-de-vie, huit ou dix, petits oignons, sel, poivre, bouquet garni, les cervelles préparées et cuites à l’eau comme il est dit plus haut. Laissez inijo ei une demi-heure ; Ôtez le bouquet et servez cervelles et Les champignons font lien dans ce iagout. Vous les épluchez et lavez lien, jetez dans Veau bouillante trois ou quatre minutes, puis les mettez dans le ragoût entier ou par morceaux. , On peut servir les cervelles en matelote entourées de croûtons frits.