POISSON ET COQUILLAGE. 325 fendre le ventre de manière à pouvoir bien nettoyer l’intérieur et enlever tout le sang caillé ; faire bien at- tention à conserveries œufs ou la laitance; dans certains poissons, les œufs et la laitance sont un manger délicat. On enlève complètement les ouies. t écailler un poisson, une fois qu’il est bien ' idé, on le saisit par le bout de la queue de la main gauche en le soulevant à moitié et on le frotte de la main droite, avec un couteau, à contre sens et pas tiop fortement, de manière à ne pas endommager la peau. Pour écorcher un poisson, on passe le bout de la lame du couteau sous la peau, près de la tête, et l’on en détache une partie, on renverse cette partie ; puis, de la main gauche, on prend le poisson par la tête au moyen d un torchon pour qu’il ne glisse pas ; puis de la main dioite, en se servant d’un autre bout du torchon, la partie de peau détachée et renversée et l’on tire... On veille à ce qu’il ne vienne pas de fragments de chair avec la peau ; dans ce cas, dès qu’on s’en aperçoit, on les détache de la peau avec un couteau pour qu’ils ne continuent pas à venir avec elle. "V oici quelques recommandations importantes : Ne pas nettoyer le poisson trop longtemps à l’avance • le travail qu’il subit le fait passer promptement. Le conserver dans un endroit frais. Le pas le laisser tremper dans beau ; les chairs y de- viennent molles et flasques; même je conseille, lorsqu’on a beaucoup de poissons à nettoyer, de les vider tous en suivant au lieu de les mettre dans l’eau au fur et a mesure. Je conseille bien aussi en essuyant le poisson de ne pas trop le tamponner, car on le meurtrit et on lui ôte une grande partie de sa délicatesse. On appelle filets de poisson, les morceaux de chair debarrasses de la peau et des arêtes. poisson a tr°iS manières PrinciPaIes d’accommoder le 19