VIANDE DE BOUCHERIE. 176 ■un ou deux morceaux de pied; faites un autre lit de carottes, oignons, sel, poivre, etc... puis une couche de tripes avec pied de bœuf ; et ainsi de suite. Terminez par carottes, oignons, bouquet garni, thym, laurier. Pour trois livres de tripes il faut environ deux belles carottes ou trois moyennes, trois oignons moyens, deux feuilles de laurier, une petite branche de thym, quatre à cinq clous de girofle. Mettez de l’eau de manière que le tout baigne ; couvrez hermétiquement et laissez mijoter six à sept heures ; au bout de ce temps, découvrez, colorez avec un peu de caramel et faites réduire la sauce pendant une demi-heure. La sauce doit être onctueuse et de Mie couleur, mais pas trop foncée. Servez très chaud. Gras-double à la lyonnaise. — Souvent on confond les tripes avec le gras-double... le gras-double est tout simplement de la panse de bœuf, les tripes au contraire se composent de différents organes. Le gras-double -à la lyonnaise se fait avec des tripes ; cependant nous lui conservons le nom -de gras-double à cause de l’usage. Prenez des tripes de bœuf, lavez, nettoyez et faites bouillir quelques minutes dans l’eau bouillante. (Dans beaucoup de localités, elles se vendent toutes pu épa'i eesi) Coupez en lanières longues et larges comme le doigt. Mettez dans une poêle deux ou trois cuillerées d huile, puis trois ou quatre oignons coupés en rouelles très minces. La quantité cbhuile et d’oignons^ variera suivant la quantité de gras-double que vous avez à préparer. Faites prendre couleur à votre oignon sur feu vif. Lorsqu u sera d’une belle couleur marron, mettez avec dans, la poêle vos lanières de gras-double, sel, poivre.. Faites sauter quelques minutes à feu vif. Mettez plein une cuillerée à bouche de vinaigre. Servez chaud. Pieds de bœuf. — On emploie très rarement les pieds de bœuf pour les accommoder en ragoût ; ils sont moins délicats que ceux de veau et de mouton; d ailleurs