PATISSERIE. 53G Les six ou sept tours étant donnés, vous pouvez employer le feuilletage cinq minutes après. Si l’on veut avoir une pâte qui lève moins et qui se mette moins par feuilles, il suffira de V étendre moins de fois et de ne pas mettre d'intervalle entre chaque tour. Remarques importantes. — Pour bien réussir le feuil- letage, il faut que le beurre ne soit ni trop ferme ni trop mou, qu’il ait à peu près la même consistance que la pâte pour qu’il puisse s’étendre également ensemble dans le travail. S’il fait chaud, ce sera une bonne précaution de faire raffermir le beurre dans de l’eau très fraîche, on em- ploiera également de l’eau bien fraîche pour faire la pâte et on la travaillera dans un endroit frais : s’il fait très froid, pour faire la pâte on emploiera de l’eau un peu tiède et l’on se mettra dans un endroit où il ne fera pas trop froid. Il faut aussi avoir bien soin que le four soit prêt à rece- voir la pâte lorsque celle-ci sera terminée, car si elle atten- dait, elle ne ferait pas son effet à la cuisson. Pâte sablée. — Maniez ensemble 500 grammes de farine, 250 grammes de beurre, deux œufs, plein une cuillère à café de sel ; formez en boule, étendez avec le rou- leau et employez pour toutes les pâtisseries où vous désire- rez employer cette pâte. Recommandations importantes et renseignements indispensables. Avant d’initier le lecteur à la confection des différentes sortes de pâtisseries, il est nécessaire que nous complétions nos préliminaires par quelques renseignements. D’abord nous ne saurions trop recommander d’avoir de bon beurre et des œufs bien frais ; avec de mauvais beurre et des œufs gâtés on ne saurait faire de bonne pâtisserie. Si l’on n’est pas sûr de son beurre, qu’on ne soit pas certain qu’il soit bien lavé, s’il est court, avant de l’em- ployer on fera bien de le manier dans l’eau fraîche pen- dant une ou deux minutes. D’un autre côté, si l’on veut bien réussir sa pâtisserie,