VOLAILLE. 258 champignons, des ris, des cervelles, des quenelles, des fonds d’artichauts, etc. Vol-au-vent à la fricassée de poulet. — Faire une croûte de vol-au-vent (voir à la Table des matières) ; la garnir au moment de servir d’une fricassée de poulet. Recouvrez avec le couvercle de la croûte. Tourte à la fricassée de poulet. — Faire une croûte de tourte (voir à la Table des matières) ; la garnir d’une fricassée de poulet. Excellente manière d’accommoder les restes de fricassée de poulet. Prenez chaque morceau, entourez-le de la sauce, trempez-le dans de la mie de pain émiettée. Cassez un ou deux œufs avec une cuillerée d’huile, battez comme pour omelette ; trempez-y chacun de vos morceaux panés et panez-les de nouveau; faites frire et servez ornés de persil frit. Autre manière. — S’il y avait dans votre fricassée une garniture quelconque telle que champignons, cer- velles, ris, quenelles, fonds d’artichauts, épluchez la chair d’autour les os de poulet, coupez par tout petits mor- ceaux, coupez aussi les champignons, ris, cervelles, etc.; mêlez avec la sauce, faites des petits tas auxquels vous donnez la forme de boulettes ou de gros bouchons, panez, trempez dans de l’œuf et panez de nouveau, faites frire. Cette manière vous donne un mets encore plus délicat que la précédente. Petites croustades de fricassée de poulet. — Otez les os des restes de fricassée ; coupez en morceaux à peu près réguliers; la garniture, s’il y en a, en tout pe- tits morceaux ; faites réchauffer à feu très doux en re- muant avec soin pour empêcher la sauce de tourner; une fois chauds, servez dans de petites croustades, le morceau de poulet au milieu, la garniture autour ; versez la sauce dessus ; s’il ne restait pas de sauce avec les restes de fricassée, faites-en avec un peu de beurre et de farine que vous faites fondre ensemble, mouillez