488 ENTREMETS SUCRÉS DIVERS. avec un peu de lait ; faites-le fondre sur le feu et écrasez- le bien de manière qu’il ne reste pas de grumeaux; versez- y le reste du lait ; faites jeter quelques fouillons ; sucrez avec 125 grammes de sucre et laissez un peu refroidir. Battez bien ensemble 5 jaunes d’œufs et un blanc- mêlez peu à peu avec une petite partie du chocolat au lait que vous avez mis refroidir, puis avec tout le cho- colat; passez à la passoire fine ou au tamis; versez dans un plat ou dans des petits pots; faites prendre au bain- mai ie ou dans le four du fourneau économique. Greme au caramel dite aussi crème brû- lée. — Pour 15 à 16 pots : Faites bouillir un litre de lait et sucrez avec 200 Gram- mes de sucre ; laissez refroidir. Mêlez avec du caramel fait de la manière suivante : Faites caraméliser, remuant souvent, et jusqu’à ce qu’il soit d’une belle couleur marron très foncé, 100 grammes de sucre que vous avez imbibé d’une cuillerée d’eau; une fois de couleur marron très foncé, éteignez avec trois ou quatre cuillerées d’eau ; faites jeter deux ou trois bouil- lons et ôtez du feu ; mêlez lait et caramel. Le mélange doit être fait presque à froid sans cela le lait tournerait. Mêlez avec 6 jaunes d’œufs et un blanc bien battus ensemble; passez, mettez dans les pots et faites prendre au bain- marie ou dans le four du fourneau économique. Crème renversée. — Pour huit à dix personnes, prenez un litre de lait ; si vous voulez que la crème soit entourée de sauce, ce qui en fait un mets beaucoup plus délicat, un litre et demi. Faites bouillir avec la moitié d’une gousse de vanille le litre de lait ; sucrez avec 250 grammes de sucre ; ôtez du feu et laissez un peu refroidir. Battez bien ensemble huit œufs jaunes et blancs; mê- lez peu à peu avec une petite partie du lait sucré et par- fumé que vous avez mis refroidir, puis avec tout le lait ; passez à la passoire fine ou au tamis; versez dans un bol ou un moule qui soit juste de grandeur à contenir cette