492 ENTREMETS SUCRÉS DIVERS. tal ou des yen es à vin; faites prendre dans un endroit très frais. On peut perfectionner cet entremets en mettant dans cha- que petit pot un quartier d’orange lien épluché. Emplissez d abord a moitié avec de la gelée le petit pot; laissez pren- dre ; posez le quartier d’orange, emplissez le pot de qelèe et laissez prendre. Si l’on veut faire prendre cette gelée dans un moule, au lieu de la mettre dans des petits pots, il faudra employer 25 grammes de gélatine au lieu de 15, et 400 grammes de su- cre au lieu de 300. Gelée au citron. — Pour 12 à 15 pots : Mettez dans une casserole de cuivre non étamée 15 grammes de belle gélatine, 300 grammes de sucre, 3 verres d eau fioide et 2 blancs d’œufs battus en neige (pour cla- rifier) ; remuez et battez sur feu doux jusqu’à ce que sucre et gélatine soient fondus ; ôtez au premier bouillon et pas- sez à la chausse sans presser, jusqu’à ce que le liquide sorte bien clair. Exprimez le jus de quatre citrons et d’une orange ; fai- tes fondre dedans un morceau de sucre frotté sur la peau des citions ; il faut qu il y ait de jus de citron et d’orange à peu près la valeur d’un verre ; s’il y en avait moins, vous compléteriez avec un peu d'eau ; filtrez. Mêlez ensemble votre première préparation et le jus de citrons et d’oranges. Mettez dans des petits pots de cristal ou des verres à vin ; faites prendre dans un endroit très frais. Si 1 on veut faire prendre cette gelée dans un moule au lieu de la mettre dans des petits pots, il faudra employer 25 grammes de gélatine au lieu de 15, et 400 grammes de sucre au lieu de 300. Gelée aux groseilles. — Pour 12 à 15 pots : Mettez dans une casserole de cuivre non étamée 15 grammes de belle gélatine, 300 grammes de sucre, 3 ver- res d eau froide et 2 blancs d’œufs battus en neige {pour clarifier) ; remuez et battez sur feu doux jusqu’à ce que