88 SAUCES. Liaison à l’œuf et à la crème. — Se fait comme la liaison à l’œuf, seulement on ajoute aux jaunes d œufs, en les mélangeant bien, deux ou trois cuillerées de bonne crème bien épaisse. {Voir page 70 ce gu’on doit entendre par crème.) Liaison au sang-. — La liaison au sang se fait avec le sang, auquel on ajoute quelquefois le foie des animaux que l’on emploie, soit volaille ou gibier. On écrase bien le foie en se servant de deux fourchettes, l’une avec laquelle on maintient le foie et l’autre avec la- quelle on le réduit en bouillie en frottant et en appuyant sur la surface. Une fois le foie bien écrasé, on le mêle avec le sang. On incorpore cette bouillie à la sauce en tournant la sauce ; on fait jeter un ou deux bouillons en tournant toujours. Passez et servez. Sauce maître-d hôtel. — C’est la plus simple de toutes les sauces. Maniez du beurre avec un peu de persil haché très fin. Étendez au fond du plat qui doit vous servir ; saupoudrez de sel et poivre et faites fondre à feu doux ; servez aussitôt fondu. Souvent la chaleur du mets que l’on sert sur le leurre suffit pour le faire fondre. Se lien garder de laisser trop longtemps sur le feu, car le leurre tournerait en huile. Si 1 on veut, on peut ajouter à la sauce maître-d’hô- tel un peu de jus de citron ou de vinaigre. Sauce à la pauvre homme. — Mettez dans une casserole un verre d’eau (plus ou moins suivant la quantité de sauce que l’on désire), cinq à six échalotes et trois à quatre branches de persil hachées fin, une ou deux cuillerées de vinaigre, sel et poivre. Faites mijoter jusqu’à ce que les échalotes soient cuites. Cette sauce peut servir pour reste de bouilli ou de rôti. On peut remplacer les échalotes par des oignons coupés en rouelles très minces. Sauce dite beurre noir. — Mettez dans une poêle un morceau de beurre assez gros. Faites roussir. Vous remuerez de temps à autre la poêle pour que le beurre rous-