VOLAILLE. •2G0 la main. Vous les maintenez dans cette position avec la main gauche, puis vous passez une brochette qui les traverse clans toute leur largeur en commençant par le rebord du dos fendu, passant par la cuisse, le bas du bréchet et l’autre cuisse, et enfin par l’autre rebord du dos ; avec une autre brochette, vous maintenez les ailes dans leur position ; enfin, avec une troisième, vous main- tenez la tête entre les épaules et vous traversez le poulet dans toute sa longueur. Saupoudrez des deux côtés avec sel et poivre. Mettez dans une poêle ou un plat à sauter, 125 grammes de beurre ; faites blondir légèrement ; mettez- y vos poulets à plat ; faites prendre légèrement couleur des deux côtés. Otez-les après les avoir bien arrosés de beurre de tous les côtés. Laissez-les refroidir un peu, trempez-les dans un œuf battu avec une cuillerée d’huile, un peu de sel et de poivre, puis dans de la mie de pain émiettée, passée à la passoire et mêlée avec des fines herbes hachées fin. Mettez sur le gril à feu doux dix mi- nutes au moins de chaque côté. Servez sur la sauce que vous avez préparée de la manière suivante : Mettez dans le reste du beurre qui vous a servi pour vos poulets une petite poignée d'échalotes hachée très fin ; tournez deux minutes sur le feu; ajoutez un bon verre de bouillon ou d’eau ; assaisonnez de sel et poivre ; faites réduire, en mijotant, de moitié; ajoutez une cuillerée à café de vinaigre ; versez dans le plat et servez les pou- lets dessus. Les poulets à la crapaudine peuvent se servir aussi sur une sauce piquante, une sauce poivrade, une sauce tomate, une sauce béarnaise, et aussi sur une sauce tar- tare ; servis sur cette dernière sauce, ils prennent le nom de POULETS A LA TARTARE. Poulet à la diable, entrée. Fendez-le par le dos, ouvrez-le, aplatissez-le et main- tenez-le par des brochettes comme le poulet à la crapau-