VIANDE DE BOUCHERIE. 198 moins de mal à la désosser. Commencez par la fendre en deux sans endommager la cervelle ; ôtez tous les os ; coupez les deux demi-têtes désossées chacune en trois morceaux ; faites cuire comme nous avons indiqué pour la tête en- tière. Si vous n’avez à faire cuire que la moitié^d’une tête ne mettez que moitié de l’eau et de la farine indiquées. Dressez vos morceaux sur le plat de manière à leur don- ner à peu près la position qu’ils occupent dans la tête en- tière. Manière de servir la tête de veau. On coupe les oreilles, les tempes et les joues en morceaux carres. On sert avec la cuillère les joues et la cervelle dont on donne un peu avec chaque morceau. Les morceaux les plus estimés sont les yeux, les oreille , les tempes et les bajoues. La tête de veau doit être servie promptement, car pour être bonne, elle doit être mangee chaude. Langue de veau. - Si l’on n’a pas servi et mangé la langue en même temps que la tête, on peut pour un autre repas la paner, la mettre sur le gril et la servir avec sauce poivrade, piquante, tomate, tartare, etc. ^ On peut aussi l’apprêter de toutes les maniérés indiquées pour la langue de bœuf. . , L’eau dans laquelle a cuit la tête de veau peut servira faire du potage. ( Voir Potage au jus de veau). Tête de veau sans la peau. — On fait enlever le bout du muffle, où ne se trouvait que la peau et ou il ne reste par conséquent que les parties cartilagineuses et ten- dre la tête en deux ; mais on ne la désossé pas ; on fait bie dégorger à l’eau froide ; puis on la fait cuire comme la tête de veau avec la peau seulement un peu moins longtemps. Au moment de la servir, on retire tous les os que 1 on peut ôter sans trop la déformer. La tête sans la peau est aussi un bon manger, mais on n peut la faire figurer dans les repas de cérémonie.