106 PRÉPARATIONS DIVERSES. d’une ébullition à gros bouillons, on obtient un bon résul- tat, mais parfois ce moyen ne suffit pas. Employez alors la méthode suivante : Le jus fait, bien passé et dégraissé, remettez-le sur le feu. Lorsqu’il commence à bouillir, mettez, pour un litre de jus, deux blancs d’œufs battus en neige. Mélangez bien. Laissez mijoter une demi-heure, passez à travers une ser- viette très fine, sans presser. Vous aurez un jus d’une belle nuance, très clair et très transparent. Farce pour garnir toute espèce de vian- des, pâtés, etc. — Faites tremper dans du lait ou de l’eau 125 grammes de mie de pain mollet; égouttez et pressez bien ; mêlez 500 grammes de chair à saucisses avec; mélangez bien ; goûtez l’assaisonnement. Garnissez avec cette farce les viandes que vous voulez préparer de cette manière. On diminuera ou l’on augmentera les quantités indiquées suivant que l’on aura besoin d’une plus ou moins grande quantité de farce. Si on les aime, on peut ajouter à cette farce persil, ci- boules hachés fin. Godiveaux. — On appelle godiveau une préparation culinaire fort délicate qui peut servir à farcir viandes, poissons et légumes, et qui peut aussi servir pour croquet- tes et QUENELLES. Godiveau de veau, de volaille ou de lapin. — Prenez une demi-livre de rouelle de veau, ou de chair de poulet ou de chair de lapin (une demi-livre, tien entendu, une fois que la chair est débarrassée des os et des 'peaux), hachez et pilez de manière à faire une pâte très fine ; ajou- tez 125 grammes de mie de pain mollette vous ferez, avant de la mêler à la viande, tremper dans du lait, et ensuite que vous égoutterez et presserez même dans un torchon pour enlever l’humidité, et 125 grammes de beurre ; pilez et mê- lez bien viande, pain et beurre ; assaisonnez de sel et poi- vre; ajouter deux jaunes d’œufs ; enfin les deux blancs battus en neige.