POTAGES. 12G un oignon piqué de deux clous de girofle, poivre en grain, deux cervelas... Vous faites bouillir deux heures au moins en écumant soigneusement ; Versez le bouillon dans la soupière sur des tranches de pain avec le quart environ des choux. I On peut ajouter quelques pommes de terre que l’on met à temps dans la soupe pour qu’elles y cuisent. Le lard se sert après sur le reste des choux, les cer- velas autour. On peut employer également pour ce potage du lard fumé au lieu de lard frais.... On peut mettre si l’on veut moitié de l’un, moitié de l’autre. Soupe aux choux maigre. — Pour six per- sonnes : Faites bouillir un litre et demi d’eau; mettez-y un chou coupé en quatre (ou la moitié ou le quart cl un chou selon la grosseur) ; faites cuire une heure et môme une heure et demie. Lorsque le chou sera cuit, ajoutez un demi-litre de lait, gros comme un œuf de beurre, du sel ; au premier bouillon, versez liquide et chou sur des tranches de pain coupées en languettes minces. On peut mettre dans ce potage un ou deux poireaux coupés fin, ce qui lui donne un goût assez agréable, et même quelques pommes de terre. Épluchez et lavez les pommes de terre et mettez-les avec l’eau et le chou à peu près le temps nécessaire à leur cuisson. Soupe aux poireaux. — Pour six personnes : Faites fondre dans une casserole gros comme un œuf de beurre ; mettez-y cinq à six poireaux coupés en rouelles minces; faites blondir un peu. Mettez un litre deau, du sel et un tout petit peu de poivre. Faites cuire 20 mi- nutes; ajoutez un demi-litre de lait. Faites repartir et, au premier bouillon, versez sur des tranches de pam coupées en languettes minces. On peut mettre dans ce potage quelques pommes etc terre. Épluchez-les et lavez-les, coupez-les en morceaux