251 VOLAILLE. tes, des croustades, des coquilles, des cassolettes, des Rissoles de volaille. S ils sont encore insuffisants pour ces petits mets, recourez a l’adjonction des ris, cervelles, champignons, etc. Les restes de lapin et de veau rôtis vont très bien avec les restes de poulet rôti. Cuisses de poulet sur le gril. — Si les cuisses res- tent et que vous ne vouliez pas les manger froides saupoudrez-les légèrement de sel et poivre, faites gril- ler sur feu vif et servez soit sans aucun accompagnement, soit sur une maître-d’hôtel, soit sur une sauce Robert, piquante, poivrade, tartare ou rémoulade, même sur une sauce béarnaise ou vénitienne. . CüISSES DE POULET AU eeu d’enfer. — Faites des incisions dessus et dessous; saupoudrez fortement de se fin et de poivre, surtout de poivre; arrosez d’un peu d huile ; faites griller une ou deux minutes sur feu ardent ; servez dans 1 assiette où vous les avez préparées. — On peut les accompagner d’une sauce tartare ou rémoulade. Cuisses de poulet en papillotes. — Faites un petit roux léger, mais assez épais ; éteignez avec un quart e verre d eau ou de bouillon,- mettez les cuisses de poulet dont vous avez ôté les pattes; ajoutez une échalote ha- c ee fin et une cuillerée d’eau-de-vie, assaisonnez de sel, poivre, epic.es. Faites mijoter un quart d’heure, vingt minutes a tout petit feu. Coupez du papier écolier en morceaux assez grands pour envelopper chaque cuisse- beurrez-le, saupoudrez de mie de pain émiettée fin et melangee avec sel, poivre et persil haché fin. Envelon- pez chaque cuisse de poulet dans un morceau de papier ainsi préparé; fermez en roulant tout autour; par une ouverture que vous avez ménagée, faites glisser une par- ie. de la ^sauce dans laquelle les cuisses ont mijoté et qui doit être assez liée; fermez cette ouverture. Faites griller a feu doux — On sert enveloppées de leur papier. Brochette de poulets à la reine. — Rôt rl J°f lG 1m°ment °Ù Ü n’y a Plus de g^ier un rôti dchcat et d un charmant effet :