légumes. 404 de forme ; faites fondre et mêlez-bien ; mouillez avec un verre cl eau ; ajoutez un ou deux oignons, un bouquet garni assaisonnez de sel et poivre, faites jeter quelques bouillons; mettez les petites carottes, laissez cuire une demi-heure ôtez le bouquet et les oignons, liez avec deux jaunes d’oeufs ou jaunes d’œufs et crème. (Voir Liaison à l œuf et Liaison à Vœuf et à la crème, pages 87, 88.) NAVETS. .11 f^ufc les cboisir bien sains, non creux, éviter les pi- ^f_de V.er- Pour .le Pot-au-feu prenez de préférence les gios navets ordinaires ; pour les ragoûts les petits navets de Freneuse et de Marteau. La véritable saison des navets est du premier mai à la fin de février. Ceux que l’on veut conserver comme provision d’hiver doivent etre déterrés au mois d’octobre, à la fin au plus tard, par un temps bien sec; coupez les feuilles à un pouce du collet ; rangez les navets les uns à côté des au- ti es sur de la paille dans un cellier ou dans une cave qui ne soient pas humides et où il ne gèle pas. Les navets s’épluchent en coupant les feuilles et une petite partie du collet et en les grattant. Ils se grattent avec un couteau en les tenant par une de leurs extrémi- tés ; on coupe la queue et les filandres et on lave à pleine eau. Navets à la sauce blanche. — Ratissez, ôtez têtes et queues, faites cuire avec eau et sel, lorsqu’ils se- îont cuits, otez de l’eau, laissez égoutter ; servez sur sauce blanche parisienne ou normande. Navets à la poulette. — Mettez dans une casse- îole un morceau de beurre et plein une cuillère à bouche de faiine ; lorsque le beurre est fondu et bien mélangé avec la farine, mouillez avec un verre d’eau, mettez un ou deux oignons, un bouquet garni, sel et poivre... Mettez