GIBIER. 303 tachez les pattes en les rapprochant de manière à ce qu’elles touchent presque le derrière. Piquez ou bardez. Embrochez l’animal de même que pour le lapin (voir page 293) en faisant ressortir la broche par la gueule de ma- nière à maintenir la tête ; mettez une brochette au mi- lieu des reins de l’animal pour l’empêcher de tourner sur la broche. Mettez le lièvre ainsi embroché devant feu vif, mais pas trop vif cependant. Si vous n’avez pas de tourne-bro- che, tournez toutes les cinq minutes. Pour un beau lièvre il faut environ trois quarts d’heure de cuisson. Il faut pour que le lièvre soit délicat que, lors- qu’on le découpe, l’intérieur soit rose. Débrochez, ôtez la brochette et les ficelles, enveloppez les pattes de derrière dans des manchettes de papier (voir papillotes page 9) et servez sur un plat long avec sauce au sang (voir page 90) dans un saucier. Le lièvre se découpe de la même manière que le lapin {voir page 295). Manières diverses d’accommoder les res- tes de lièvre. On peut en faire le ragoût du chasseur : Coupez en morceaux à peu près égaux ; faites réchauffer, simplement réchauffer, dans le reste de la sauce. On peut aussi en faire des petites croustades : Otez la chair d’autour les os; coupez-la en petits morceaux ; faites réchauffer dans un peu de la sauce... servez dans de peti- tes croustades. On peut en faire des croquettes : Otez la chair d’au- tour les os, hachez-la avec le même poids de poitrine de porc, ajoutez un peu de mie de pain trempée dans de l’eau et bien pressée, sel, poivre, un peu de muscade, persil et ci- boule hachés fin ; faites revenir sur le feü. Laissez refroidir, ajoutez un ou deux jaunes d’œufs, moulez en boulettes ou en bouchons, farinez, panez et faites frire. Lièvre mariné à la broche. — Tout ce que nous