23G PORC. feu, à petits bouillons, autant d’heures que le jambon pèse de livres. Otez de la cuisson et laissez complètement refroidir. On peut aussi, au sortir de la marmite, le disposer d’après les prescriptions suivantes : Retirez-le de la marmite. Enlevez les os sans endom- mager le jambon, mettez-le dans une terrine creuse, couenne en dessous, et chargez de poids de manière à bien le presser. Ne le défaites de la terrine que lorsqu’il sera bien froid. Saupoudrez le dessus d’un peu de cha- pelure et servez. Pour découper le jambon. — Commencez par cher- cher le fil de la viande, coupez en travers du fil de la viande et par tranches le plus mince possible. Jambon aux épinards. Relevé et entrée. Lorsque le jambon est cuit comme pour manger au naturel, on le met un instant sécher à four doux ou sous le four de campagne, on glace le dessus avec un peu de jus très réduit et on le sert sur des épinards arrangés pour garniture (voir Épinards pour garniture') et en- tourés de croûtons. Aux choux. — On le sert sur un ragoût de choux. À la choucroute. — On le sert sur une choucroûte garnie. Au macaroni. — On le sert sur un macaroni au jus ou à l’italienne. Jambon àla sauce madère. —Faites dessaler le jambon à pleine eau pendant deux jours. Faites cuire dans un vase pas trop grand avec deux litres d’eau et une bouteille de Madère. Mettez dans une casserole gros comme un œuf de beurre; faites fondre; ajoutez plein une cuillère abou- che de farine ; remuez avec la cuillère sur feu vif jus- qu’à ce que beurre et farine soient d’une belle couleur marron ; éteignez avec un verre de la cuisson et un verre d’eau et de bouillon ; mettez bouquet garni, oignon, mus- cade, poivre, clou de girofle. Laissez mijoter une heure.