585 CONFITURES. Souvent il arrive que, malgré toutes ces précautions, les confitures, ou marmelades et fruits confits moisissent ou fermentent. S’ils moisissent c’est que l’endroit où on les a placés est humide et sans air. Changez-les de papier et mettez-les dans un endroit plus sec et plus aéré. S’ils fer- mentent, c’est qu’ils ne sont pas assez sucrés ou pas assez cuits ; le seul remède est de les faire recuire. Gelée de groseilles. — Prenez de petites groseil- les dites grades, écrasez-les, pressez-les dans un torchon humide jusqu’à ce que le jus en soit complètement ex- trait ; pesez ce jus ; mettez-le sur le feu dans une bassine en cuivre avec 250 grammes de sucre par 500 grammes de jus ; écumez (mettez ï écume de côté, elle est fort donne à manger), et laissez bouillir environ 25 à 30 minutes ; mettez un peu de cette confiture sur une assiette, si elle fige, elle est cuite ; mettez en pots ; laissez refroidir deux ou trois jours ; couvrez le dessus de la confiture d’un rond de papier trempé dans l’eau-de-vie, puis couvrez chaque pot d’un autre papier ; conservez dans un endroit frais et sec. Cette recette est économique; mais, si l’on veut avoir plus le parf um du fruit, c’est de mettre 375 grammes de sucre pour 500 grammes de jus et de faire cuire moitié moins de temps. Si l’on mélange aux groseilles rouges des groseilles blanches, il ne faut pas en mettre plus d’un tiers ; elles donnent à la gelée une nuance d’un plus joli rose, mais si on en employait une trop grande quantité, la gelée serait trouble. Gelée de groseilles framboisée. — Se fait comme la gelée de groseilles ci-dessus, seulement vous ajoutez aux groseilles avant de les presser un quart de framboises. Gelée de pommes. — On emploie ordinairement les pommes de Reinette blanche, mais toutes les pom- mes sont également bonnes à faire de la gelée, même les 33.