/ / y y ? 128 POTAGES. ajoutez un litre et demi d’eau et un peu de sel, coupez- j en languettes minces 125 grammes environ de pain (pain à potage, flûte, ou même pain ordinaire). Faites jeter "deux ou trois bouillons. Au moment de servir, liez avec deux jaunes d’œufs ou un jaune et deux cuillerées de crème, en vous y pre- nant de la manière suivante : Séparez les jaunes d’œufs des blancs en les passant d’une moitié de coquille dans l’autre; battez les deux jaunes ou le jaune avec la crème si vous en mettez, bat- tez-les ensuite avec quelques cuillerées du potage que vous avez mis refroidir, sans cette précaution elles feraient tourner votre liaison ; puis ce mélange bien opéré, versez cette liaison, peu à peu et en remuant, dans le potage que vous avez ôté du feu, versez immédiatement dans la soupière et servez. Quelques personnes laissent les lianes d! œufs avec les jaunes pour les liaisons; ce procédé est mauvais et fait souvent tourner la soupe. Si l'on tient à employer le liane, voici ce que je conseille : Séparez le jaune du liane comme il est dit et mettez le liane cuire cinq à six minutes dans le potage avant d'y mettre la liaison. Une fois que le liane sera dans le potage vous aurez soin de ne pas remuer celui- ci pour ne pas éparpiller le liane. Le liane ainsi cuit n’est pas dèsagrèalle dans la soupe à l’oseille. Potage au riz et à l’oseille. — Pour six per- sonnes : une forte poignée d’oseille, gros comme un œuf de beurre, un litre et demi d’eau, cinq cuillerées de riz. Préparez l’oseille et faites-la cuire comme il est dit pour la soupe à l’oseille. Mettez la même quantité d’eau ; seulement au lieu de tranches de pain, mettez cinq cuil- lerées de riz bien lavé à l’eau tiède. Laissez cuire une demi- heure à partir du moment où le potage recommence à bouillir. Liez comme la soupe à l’oseille. Potage au vermicelle et à l’oseille. — Pré- parez l'oseille et faites-la cuire comme il est dit pour la soupe à l’oseille; mettez la même quantité d’eau ; seu-