443 SALADES. LAITUE. La laitue doit être très blanche, bien pommée, à l’ex- ception des premières petites laitues que l’on mange quoi- que vertes et à peine pommées et qui sont cependaitf très délicates, plus délicates, je dirai même, que les belles laitues pommées de la pleine saison. Salade de laitue. — Epluchez-la avec soin, car il s’y niche beaucoup de limaces et de pucerons ; enlevez les feuilles fanées et les feuilles dures et par trop vertes, enlevez les côtes des autres ; laissez les cœurs arrivés à la grosseur d’un œuf entiers ou coupez-les en deux ou en quatre; lavez bien à l’eau fraîche, secouez bien de manière qu’il ne reste pas d’eau, mettez dans le saladier. Mettez dessus cerfeuille, estragon haché très fin... on peut aussi ajouter à ces deux herbes pimprenelle, vert d’oignon, etc. Ornez-la de quelques fleurs de capucines si vous le dési- rez. Assaisonnez de sel, poivre, huile et vinaigre. La salade de laitue doit être tournée sans être pressée, car elle se meurtrit facilement. Les œufs durs sont une excellente garniture pour la salade de laitue ; les couper en quartiers et les disposer sur la salade de manière à l’orner. Salade de laitue à la crème. — S’apprête, se dispose et s’assaisonne comme la salade de laitue ordi- naire, seulement on remplace les trois ou quatre cuillerées d’huile par trois ou quatre cuillerées de crème qu’on délaie avec le vinaigre. Laitues au jus. — Prenez des laitues bien pom- mées; ôtez les feuilles vertes; débarrassez bien les laitues de toute espèce de limaces et pucerons, fendez-les en deux ou en quatre, faites-les cuire 20 minutes à l’eau bouil- lante, puis ôtez-les et mettez-les dans l’eau froide, laissez- les égoutter sur un torchon. Mettez dans une casserole, pour quatre laitues très fortes, gros comme un œuf de beurre et une cuillerée de