SEKVICE. 4? frais jusqu’au moment où elles doivent paraître sur la table. Il en est de même des hors-d’œuvre. On doit aussi songer à mettre le couvert deux ou trois heures à l’avance, afin d’avoir le temps de remédier à toutes les erreurs ou omissions. Une fois la salle bien frottée et nettoyée, on dresse la table. Il faut qu’elle ait assez de circonférence pour que chaque convive y soit à l’aise (60 à 65 centimètres environ par personne; un peu moins aux bouts s'ils sont arrondis), et un mètre 50 à un mètre 60 centimètres de largeur au moins pour qu’on puisse y disposer convenablement les plats. On fera bien de garnir le dessous d’une natte de paille ou d’un tapis, à cause du froid ou de l’humidité. Puis on mettra le couvert suivant l’usage reçu : La nappe étant disposée bien correctement {on peut se dispenser de mettre une couverture sous la nappe, mais cepen- dant f engage à en mettre, car elle est de bon effet, —si Von n’a pas de couverture de table, mettre une couverture de coton bien blanche), deux assiettes seront placées en face l’une de l’autre, séparées par la largeur de la table et bien au milieu de chaque côté, ce sont les places du maître et de la maîtresse de maison. Puis les autres assiettes seront placées, espacées de trente à trente-cinq centimètres l’une de l’autre, à partir des deux premières. La cuillère et le couteau seront placés à droite de l’as- siette ; la fourchette à gauche ; la serviette, à laquelle on donnera un plus ou moins joli pliage, sur l’assiette; dans l’un des plis on mettra un petit pain. Pour le service des repas qui ne seront pas de cérémonie, les assiettes à potage, si c’est le maître ou la maîtresse de maison qui servent, seront disposées en pile un peu à gau- che entre la soupière et le couvert de celui des deux qui doit servir. Pour les repas d’apparat, le potage sera servi à l’avance à chaque convive, par conséquent on ne mettra pas d’assiettes à potage sur la table.