271 YOLAILLE. Capilotade de volaille, entrée. Se fait de la même manière que la capilotade de veau {voir la recette, 'page 181). Fritots de volaille, petite entrée. Coupez en morceaux un jeune poulet; mettez dans une terrine avec sel, poivre, quatre cuillerées de vinaigre; laissez mariner deux ou trois heures en remuant de temps en temps ; faites égoutter. Mettez dans une assiette creuse deux œufs (jaune et blanc), sel, poivre, une cuillerée d’huile et une cuillerée deau, battez comme pour une omelette. Trempez-y l’un après 1 autre, chaque morceau de poulet, farinez-le ; re- trempez-le dans l’œuf et terminez en le roulant dans de la mie de pain émiettée. Faites frire ; égouttez un instant sur la passoire et servez garni de persil frit. On peut également faire des fritots de volaille avec des restes de poulet cuit. Quelques personnes, ciu lieu de tremper, fariner et paner chaque morceau de volaille, se contentent de le tremper dans la pâte à frire. Je conseille, comme plus délicate, la pre- mière manière. Papillotes de poulet, petite entrée. Dépecez le poulet, enduisez chaque morceau de beurre fondu et trempez ensuite dans de la mie de pain émiettée fin et assaisonnée de sel, poivre et fines herbes hachées fin; enveloppez chaque morceau dans du papier beurré; faites cuire sur le gril à feu doux ; servez avec le papier. Croquettes de volaille, petite entrée. {Voir Croquettes, page 108.) Rissoles de volaille, petite entrée. ( Voir Rissoles, page 108.) Cassolettes de volaille, petite entrée. Se font comme les cassolettes de veau. (Voir Cassolettes de veau, page 205.) Croustades de volaille, petite entrée. Se font comme les croustades de veau. (Voir Croustades de veau, page 206.)