LÉGUMES. 391 décime ; rangez-y les unes auprès des autres les petites galettes de pommes de terre; lorsqu’elles seront colorées d’un côté, retournez-les de l’autre... Une fois de belle cou- leur des deux côtés, servez... Au heu de les faire rissoler dans un plat, on peut les faire frire en pleine friture: on peut aussi les dis- poser en croquettes. Moulez-les en for- me de poires ou de bouchons, farinez-les, trempez-les dans un œuf jaune et blanc battu avec une cuil- lerée d’huile et une cuillerée d’eau, en- suite dans de la mie Croquettes de pommes de terre, de pain émiettée très fin ; faites frire à friture bien chaude. Servez ornées de persil frit. Pommes de terre en salade. — Prenez des pommes de terre qui ne s’en aillent pas à la cuisson. Lavez-les et faites-les cuire à l’eau assaisonnée de sel. Pelez-les et coupez-les en ronds. Saupoudrez de persil, ciboule hachés fin. Assaisonnez comme une salade ordi- naire d’huile, vinaigre, poivre et sel. . On peut orner et accompagner cette salade de filets de cor- nichons, de ronds de betterave cuite, de filets d'anchois ou de hareng saur, de câpres, etc. Au lieu de l'assaisonnement ordinaire de la salade, on peut verser dessus une sauce mayonnaise blanche ou verte. TOPINAMBOURS OU POIRES DE TERRE. Les topinambours ou poires de terre sont des tubercules qui ont un peu l’aspect de pommes de terre violacées et