145 BŒUF. Cette maniéré convient surtout quand le bœuf est maigre. Si la quantité de bœuf dont vous disposez est un peu exiguë, on peut mettre autour soit des quartiers d’œufs durs, soit des légumes : haricots verts, haricots flageolets, pommes de terre, etc., cuits à l’eau... et que l’on assai- sonne en même temps. Bouilli a la pauvre homme. — Cette méthode est bonne surtout lorsque le bouilli est gras. Mettez dans un demi-litre d’eau sel, poivre, cinq ou six oignons coupés en rouelles très fines, quelques branches de persil hachées fin. Faites bouillir une demi-heure. Faites réchauffer votre bouilli coupé en tranches dans cette sauce... l’y laisser même mijoter pendant un quart d'heure. Au moment de servir, ajoutez, si vous l’aimez, un filet de vinaigre. Souvent on ajoute au bouilli arrangé d’après cette méthode des pommes de terre, elles y tiennent très bien leur place. Vous les pelez et les mettez dans le ragoût entières ou par morceaux. Ne servez que lorsqu’elles sont bien cuites sans être défaites cependant. Si vous mettez des pommes de terre, il vaut mieux ne pas mettre de vinaigre. Bouilli aux fines herbes. Au brun : Mettez dans une casserole gros comme un œuf de beurre et une cuillerée de farine ; remuez sur feu vif avec une mouvette jusqu’à ce que le mélange soit d’une belle couleur marron foncé ; éteignez avec un bon verre d’eau ; ajoutez une cuillerée d’eau-de-vie, sel, poivre, deux bonnes cuillerées de persil et de ciboule hachés fin ; puis le bouilli coupé en tran- ches; laissez cuire une demi-heure... trois quarts d’heure. Au blanc : Se fait de la même manière que le précé- dent, seulement on ne laisse roussir ni le beurre ni la farine; aussitôt le beurre bien fondu et mélangé avec la farine, on met l’eau. Bouilli a l estragon. — On procède comme pour le bouilli aux fines herbes, soit au brun, soit au blanc, seule- ment, au lieu de persil et de ciboule, on met de l’estragon. 9