VOLAILLE. 272 Coquilles de volaille, petite entrée. Se font comme les coquilles de veau. ( Voir Coquilles de veau, page 206.) Quenelles de volaille, garniture. ( Voir Quenelles, page 107.) Foies de volailles, entrée. Les foies de volailles sont un manger très délicat ; si l’on peut en réunir une certaine quantité, c’est une bonne fortune. Les couper en languettes minces et les apprêter comme les UOGNONS DE MOUTON SAUTÉS. Crêtes de coq et rognons de coq, garniture. Mettez les crêtes de coq dans une casserole avec assez d’eau pour qu’elles baignent entièrement ; mettez sur feu vif et tournez avec une cuillère; aussitôt que la petite peau de dessus commence à se soulever, retirez la casse- role du feu et mettez-y de l’eau froide de manière à rendre l’eau moins chaude et que les crêtes ne cuisent pas, ce qui les empêcherait de dégorger ; enlevez la pe- tite peau des crêtes et mettez-les pendant plusieurs heures tremper dans de l’eau salée ; au bout de cinq à six heures, ôtez-les de l’eau salée et mettez-les dans de l’eau froide que vous changez au bout d’un certain temps jus- qu’à ce que les crêtes soient bien blanches. Une fois bien blanches, faites-les cuire avec eau ou bouillon, un peu de beurre et jus de citron. Quand elles sont aux trois quarts cuites, ajoutez les ro- gnons de coq ; tournez avec une cuillère, jusqu’à ce qu’ils soient bien fermes ; quelques minutes suffisent ; il faut qu’ils cuisent sans que l’eau bouille, car l’ébullition les abîmerait. Les crêtes et les rognons de coq ainsi préparés et cuits peuvent être employés comme garniture, il suffit de les ajouter aux sauces où l’on pense qu’ils seront de bon effet; on leur adjoint souvent des morceaux de ris de veau. Us entrent pour une large part dans la confection des finan- cières dont nous avons donné la recette {pages 102, 103)