525 PATES. Pâté-terrine de cailles, entremets. Se fait comme le pâté-terrine de perdreaux. On peut, si Ion veut, ne pas désosser tes cailles. Pâté-terrine de pigeons, entremets. Se fait comme le pâté-terrine de perdreaux. Pâté-terrine de bécasses, entremets. Pour une terrine de deux bécasses ayez : Deux bécasses; 250 grammes de poitrine de porc que vous coupez par languettes ; 500 grammes de chair à saucisses ; Deux bardes de lard minces comme un sou et grandes comme la main ; 125 grammes de pain au levain doux, soit régence, soit flûte, que vous mettez tremper dans de l'eau; Plumez, flambiez les bécasses ; ôtez la noix ou gésier, mettez de côté l’intérieur et les intestins; coupez les pattes et les ailerons. Fendez les bécasses par le dos et désossez-ies en vous gardant bien d’endommager la peau. ( Voir pour la manière de désosser la recette de la daube ou galantine de volaille, page 269.) Hachez et pilez au mortier un peu de persil et de ci- boule ; hachez et pilez également l’intérieur et les intestins des bécasses ; pilez la chair à saucisses ; égouttez et pressez bien le pain, écrasez-le bien; mêlez persil, ciboule, inté- rieur, intestins, chair à saucisses et pain ; assaisonnez de sel, poivre et épices ; goûtez pour vous assurer si cette farce est de bon assaisonnement. Étendez les deux bécasses désossées, couvrez-les du côté de l’intérieur d’une couche de farce ; faites une in- cision dans l’épaisseur de la chair des ailes pour y intro- duire de la farce ; mettez-en aussi à la place des os des ailes et des cuisses; mettez de place en place sur cette couche de farce quelques languettes de poitrine de porc, puis une nouvelle couche de farce et ainsi de suite jusqu’à ce qu’il y en ait assez pour remplir l’intérieur de chaque bécasse; refermez chaque bécasse et façonnez de forme