349 POISSON ET COQUILLAGE. an moyen d’un torchon pour qu’elle ne tous échappe pas, puis, de la main droite, la partie de peau détachée et ren- versée en vous servant d’un autre bout du torchon, et tirez... Ensuite on coupe la tête de l’anguille ; on lui fend le ventre et on la vide. Anguille à la tartare, entrée. Ayez une belle anguille. Ecorchez, videz, lavez ; coupez la tête et les barbes. Anondissez-la en forme de couronne en lui fourrant la queue dans le ventre ; ficelez-la pour la maintenir dans cette position. Faites-la cuire dans une casserole avec assez d’eau pour qu elle baigne, un demi-verre de vinaigre, sel, poivre, épices, thym,, laurier, persil, oignons coupés en rouelles... faites cuire vingt minutes, mais à feu doux ; il faut que 1 eau ne fasse que mijoter ; si elle bouillait trop fort, Van- guillese déchirerait. Otez l’anguille et laissez-la refroidir. Lne fois complètement froide, déficelez-la, enduisez d'une espèce de colle que vous ferez avec de la farine et un peu de la cuisson ; roulez dans la mie de pain émiettée fin et assaisonnée de fines herbes hachées fin, sel et poivre; trempez ensuite dans un œuf (blanc et jaune), battu avec une cuillerée d’eau et une cuillerée d’huile, trempez de nouveau dans la mie de pain. Faites frire à friture bien chaude. Souvent on fait prendre couleur à Vanguille, une fois panee, sur le gril ou sous le four de campagne, cette mé- thode gue Von peut suivre encore si Von y tient, est d'exécu- tion plus longue et bien inférieure à la méthode de faire frire l'anguille; sur le gril, la panure prend de la couleur irrégulièrement; dans la friture, elle prend une belle couleur égale, et comme goût elle est beaucoup plus délicate. une fois l’anguille frite de belle couleur, posez sur le plat et servez avec une copieuse sauce tartare au milieu Anguille en matelote, entrée. Ecorchez, videz, ôtez la tête, lavez, coupez par tron- 20