2(51 VOLAILLE. sez cuire une demi-heure, trois quarts-d’heure. Otez votre poulet ; faites réduire la sauce à grand feu ; ajoutez 125 grammes de beurre d’écrevisses ( Voir Table des ma- tières). Liez avec un peu de fécule et servez le poulet sur la sauce. Poulet sauté, entrée. Faites blondir dans une poêle ou dans un plat à sauter 125 grammes de beurre, rangez-y votre poulet coupé par morceaux; saupoudrez de sel et poivre, faites prendre couleur sur feu assez vif... lorsque les morceaux ont pris couleur d’un côté mettez-les de l’autre. (Si votre 'poulet prenait couleur trop vite, modérez le feu); quand votre poulet aura pris couleur et sera cuit, au bout de 25 minutes environ, retirez-le. Mettez dans la casserole où se trouve le beurre plein une cuillère à bouche de farine, remuez 3 ou 4 minutes sur le feu. Puis mouillez avec un verre d’eau et de bouillon. Laissez bouillir pendant 8 ou 10 minutes; remettez votre poulet pour réchauffer. Sauté aux champignons. — Tous jetez vos champi- gnons épluchés et bien lavés dans de l’eau bouillante pen- dant une ou deux minutes ; égoutez bien et mettez dans la sauce du poulet en même temps que le verre de bouillon. Poulet sauté à la Marengo, entrée. Coupez votre poulet par morceaux ; mettez dans une poêle ou un plat à sauter une couche d’huile de l’épaisseur au plus d’un sou ; rangez-y vos morceaux de poulet avec ordre, de manière qu’ils ne soient pas les uns sur les autres ; saupoudrez de sel, poivre ; mettez une douzaine de petits oignons gros comme le bout du doigt, une feuille de laurier, la moitié d’une gousse d’ail ; faites cuire pen- dant 25 minutes à feu assez vif. Quand les morceaux sont rissolés d’un côté, tournez-les de l’autre ; enlevez le poulet avec une écumoire ; mettez dans la casserole une cuillerée à bouche de farine ; remuez sur le feu quatre à cinq minutes ; quand le mélange aura un belle couleur marron clair, ajoutez un verre d’eau ou de bouillon et une cuil- lerée d’eau-de-vie; faites bouillir cinq minutes en re-