483 ENTREMETS SUCRÉS DIVERS. Soufflé à l’abricot. — Se fait de la même manière que le soufflé à la fécule ; seulement, on ne met dans la bouillie aucun parfum ; avant d’y mettre les œufs, on y mélange deux ou trois cuillerées de marmelade d’abri- cots. Soufflé au riz. — Pour 10 à 12 personnes : Prenez 125 grammes de riz; lavez-le bien; mettez-le dans une casserole avec un litre de lait ; mettez aussi le quart du zeste d’un citron ou moitié d’une gousse de va- nille, suivant que vous voulez le soufflé au citron ou à la vanille ; faites cuire et crever à feu doux sans remuer (il faut une heure environ); à moitié de la cuisson, ajoutez un peu de sel, 250 grammes de sucre ; lorsque le riz sera bien crevé, ôtez-le du feu et passez-le a travers une passoiie; parfumez-le avec une cuillerée d’eau de fleurs d’oranger si vous n’avez ni zeste de citron, ni vanille, ni aucun autre parfum; ajoutez-y six jaunes d’œufs, puis les blancs bat- tus en neige très dure ; mêlez bien le tout et versez dans un plat creux légèrement beurré. Ilfaut que le plat ne soit pl&in qu'aux trois quarts. Il faut aussi que le mélange de la bouillie avec les œufs soit fait promptement afin que les blancs d’œufs ne retombent pas. Mettez au four pas trop chaud 18 à 20 minutes. Une fois bien monté et de belle couleur, saupoudrez de sucre et servez immédiatement, car les soufflés retombent très vite. Soufflé au chocolat. — Pour 10 à 12 personnes : Prenez 6 tablettes de chocolat ; faites-les fondre dans un peu de lait, puis ajoutez le reste de votre lait (ayez en tout un litre de lait) ; faites jeter quelques bouillons ; lais- sez refroidir. Délayez peu à peu avec ce chocolat deux cuillerées de fécule; remettez sur le feu et remuez jusqu’à ce que votre mélange arrive à l’état de bouillie épaisse; ôtez du feu et laissez un peu refroidir. Votre bouillie au chocolat presque froide, ajoutez-y six jaunes d’œufs, puis les blancs battus en neige très dure ; mêlez bien le tout et versez dans un plat creux légèrement beurré. Il faut que le plat ne soit plein qu’aux trois quarts; il faut aussi que le