GIBIER. 818 passer; versez cette sauce sur les morceaux de bécasse que vous aurez disposés dans un plat sur des petites tran- ches de pain grillées; faites réchauffer à feu doux, trois ou quatre minutes, et servez. BÉCASSINES. La bécassine est un petit oiseau de marais qui a la même forme et presque la même apparence que la bé- casse, sauf la taille. De même que la bécasse on ne la vide pas ; elle s’ac- commode des mêmes manières ; il lui faut un peu moins de cuisson. Si l’on n’a pas assez de bécassines pour en donner une à chaque convive, on les coupe en deux dans le sens de leur longueur. Salmis de bécassines. — Se fait comme le sal- mis de bécasses. Croustades de bécassines, petite entree. Faites cuire à la broche ; coupez en deux dans le sens de leur longueur; mettez en salmis auquel vous ajoutez quelques champignons coupés en morceaux ; servez chaque moitié de bécassine dans une petite croustade {voir Crous- tades), avec un peu de sauce et de garniture de champi- gnons. CANARD SAUVAGE. Se dispose et s’accommode des mêmes manières que le canard domestique. {Voir page 278 et suivantes.) SARCELLE. Se dispose de la même manière que le canard. On peut la barder si elle n’est pas très grasse. Elle se coupe en