LÉGUMES. 385 Pommes de terre à l’eau. — Mettez-Ies cuire avec de 1 eau et du sel ; aussitôt qu’il sera possible d oter la peau, pelez-les, remettez-les sur le feu, sans eau, la maimite bien couverte et laissez-les achever de cuire. On mange ces pommes de terre avec du beurre et du sel. Pour garniture. — Choisissez des pommes de terre longues qui ne se déforment pas à l’eau, et à peu près d égale grosseur ; pelez-les, lavez-les et mettez dans une casserole avec assez d’eau pour qu’elles baignent et un peu de sel. Faire cuire environ quinze à seize minutes, assurez-vous du degré de cuisson en vous serrant d’une tpingie, si 1 épingle entre facilement dans les pommes de teire, jetez 1 eau et terminez de cuire les pommes de tene à la vapeur, c est-à-dire en laissant sur un feu doux et couvrant la casserole d’un couvercle en tôle avec feu dessus. Huit à dix minutes suffiront pour par- faire la cuisson. 1 Ces pommes de terre accompagnent bien les poissons cuits a leau; rangez-les autour du poisson. S’il reste des pommes de terre cuites à l’eau, on pourra les accommoder pour un repas suivant, soit en salade soit en purée, soit sautées; on pourra en faire des pommes de terre duchesse. J’ai vu pendant l’hiver, lorsqu’il est assez difficile 1 avoir de salade blanche pour les mayonnaises, rem- placer la salade par des pommes de terre cuites à l’eau ?t coupées en ronds... Mettez les pommes de terre au milieu, rangez autour la viande ou le poisson, ornez î œufs, etc. V ersez dessus la sauce mayonnaise. Pommes de terres sautées. — Choisissez les pommes de terre qui ne s’écrasent pas à la cuisson t a peu près d’égale grosseur, pelez-les, lavez-les et es- uyez-les. Prenez une casserole qui ait le fond assez large pour ue les pommes de terre ne soient pas les unes sur les 22