PATISSERIE. 538 On emploie cette frangipane pour tourtes et tarte- lettes. Frangipane aux amandes. — Ajoutez à la frangipane ci-dessus, lorsqu’elle sera froide, 100 grammes d’amandes (vous aurez bien soin qu'il y ait à peu près le sixième d'amandes amères), pilées au mortier jusqu’à ce qu’elles soient réduites en pâte. (Vous aurez soin en pilant les amandes de les humecter de temps en temps de quelques gouttes d'eau de fleurs d’oranger pour les empêcher de rendre leur huile.) On emploie également cette frangipane pour tourtes et tartelettes. Lait d’amandes. — Prenez pour avoir un demi-litre de lait, 125 grammes d’amandes douces auxquelles vous ajoutez quelques amandes amères; mettez-les quelques minutes dans de l’eau bouillante pour pouvoir facilement ôter la pellicule; une fois bien mondées, piiez-les dans un mortier avec 100 grammes de sucre et une cuillerée d’eau de fleurs d’oranger; ajoutez un demi-litre de lait; faites bouillir quelques minutes ; passez en pressant bien ; lais- sez refroidir. Lait d’avelines. — Se fait de la même manière que le lait d’amandes ci-dessus. PÂTÉS AVEC CROUTE. Nous avons parlé précédemment des pâtés en terrine {voir page 519 et suivantes) ; dans ce chapitre nous allons entretenir l’aspirant cuisinier des pâtés entourés d’uue croûte ou enveloppe de pâtisserie. Ces pâtés demandent plus de soin, plus de travail que les pâtés en terrine, cependant ils ne sont pas aussi difficiles d’exécution qu’on pourrait le supposer; j’en ai confectionné et vu confec- tionner souvent et le résultat n’a pas trompé notre at- tente. Ces pâtés se préparent et se disposent, pour tout ce