LAPIN DOMESTIQUE. 293 Détachez la tete du cou et fendez-la en deux. Détachez le cou des épaules et coupez-le en deux. Rompez la poitrine a la naissance du râble, coupez en deux dans le sens de 1 épine dorsale, puis encore en deux dans l’autre sens. Lapin découpé pour ragoût. Coupez le râble en morceaux de l’épaisseur de deux doigts. Arrivé aux hanches, détachez-les. Lapin à la broche. Dépouillez et videz, recousez la peau du ventre. (Gar- chz le foie pour la sauce.) Rentrez par une incision les pat- tes de devant entre les côtes ; passez une brochette d’une cuisse à l’autre; attachez les pattes en les rapprochant de manière à ce qu’elles touchent presque le derrière ; piquez ou bardez ; embrochez l’animal en faisant ressortir la bro-