VIANDE DE BOUCHERIE. 182 Veau piqué et mariné, entrée et rôt. Prenez une noix de veau ou un morceau du quasi, ôtez les os et les peaux; piquez le dessus; faites mariner deux ou trois jours, faites cuire soit à la broche, soit au four, soit même à l’étouffée ; servez avec sauce piquante ou poivrade autour ou dans un saucier. Épaule de veau à la bourgeoise, relevé et entrée. Désossez une épaule de veau, saupoudrez de seletpoivre. Farcissez-la ou non. Roulez et ficelez en rond et faites cuire comme veau à la bourgeoise ou bœuf à la mode. Épaule de veau roulée et farcie, relevé et entrée. Désossez-la... Mettez à l’intérieur, dans tous les vides, de la chair à saucisses, repliez et ficelez en boule : faites cuire comme le veau à la bourgoise ou comme le bœuf à la mode. Galantine de veau, rôt et entremets. Ayez une épaule de veau... deux livres de poitrine de porc, une demi-livre de jambon fumé cru, deux livres de chair à saucisses. Désossez l’épaule de veau... Enlevez une partie des chairs de l’intérieur que vous coupez en forme de lardons de la grosseur et de la longueur du doigt... Coupez de la même façon la poitrine de porc frais dont vous ôtez la couenne. Coupez aussi le jambon. Etendez l’épaulé... sau- poudrez de sel, poivre, épices... Mettez dessus une couche de chair à saucisses ; rangez sur cette couche le lard, le jambon et le veau en les entremêlant; mettez une nouvelle couche de chair à saucisses et ainsi de suite. Roulez et ficelez soigneusement en forme de gros saucisson. Enve- loppez dans un linge, ficelez encore. G-arnissez une braisière de bardes de lard, de couenne, de carottes, oignons, clous de girofle, bouquet garni. Placez sur cette couche l’épaule avec ses os autour et un pied de veau coupé en trois ou quatre... Assaisonnez de