PATISSERIE. 568 tre. Mettez cette pâte dans un moule que vous avez eu soin de beurrer et de chauffer à l’avance; ne l’emplissez qu’à moitié. Faites cuire à feu pas trop vif une heure environ. Lorsque votre gâteau est d’une belle couleur dorée et que vous sentez qu’il a acquis la fermeté convenable, retirez- le du four ; laissez-le refroidir et ôtez du moule. Remet- tez le un instant au four pour lui donner plus de fermeté. Si Ion pieférait legateau a la fleur d’oranger au lieu de lavoir au citron, on ne frotterait pas le sucre sur du le four de campagne ; mais ces deux procédés de cuisson demandent plus de soin et de surveillance. Biscuits en caisses. — Préparez la même pâte que pour le biscuit de Savoie ci-dessus, mais en mettant 375 grammes de sucre au lieu de 250 ; mettez dans de petites caisses en papier (voir Caisses, page 2) et faites cuire à feu doux. Prenez avec une cuillère de cette même pâte, disposez- la en long sur du papier ; saupoudrez de sucre au moyeu d’un tamis, faites cuire à four très doux et vous aurez ce qu’on appelle biscuits a la cuillère. Marquis, entremets et dessert. Faites un gâteau de Savoie comme il est indiqué page zeste de citron et l’on mettrait dans la pâte un peu de fleur d’oranger pralinée hachée fin : l’eau de fleurs d’oranger empê- cherait le gâteau de monter... On peut aussi le faire à la vanille en y mélangeant un peu de poudre de vanille. Moule à biscuits. Si l’on n’a pas de four, on peut faire cuire le gâteau de Savoie en enterrant le moule dans les cendres chaudes et en mettant du feu sur le couvercle. On peut aussi le faire cuire sous