VEAU. 193 Otez le bouquet, liez avec jaune d’œuf ou jaunes d’œufs et crème. ( Voir Liaison à l'œuf et Liaison à l’œuf et à la crème, pages 87 et 88.) On peut ajouter au veau en blanquette des champi- gnons. {On les nettoie bien, on les jette trois ou quatre minutes dans l’eau bouillante, on les égoutte et on les met dans la blanquette cinq à six minutes avant complète cuisson.) On peut aussi y mettre de petites carottes, des sal- sifis. {On les gratte, les lave bien et on les met cuire en même temps que le veau.) Pour servir le veau en blanquette on peut l’orner et l’entourer de croûtons frits. Poitrine de veau à la Marengo, entrée. Pour un ménage de six personnes ayez une livre ou une livre et demie de poitrine de veau, coupez-la en morceaux carrés de la grandeur à peu près du quart de la main. Mettez dans une poêle ou une casserole à sauter trois ou quatre cuillerées d’huile de manière qu’il y en ait au fond de la casserole ou de la poêle, l’épaisseur à peu près d’un sou. Rangez-y vos morceaux de poi- trine, saupoudrez de sel et poivre; faites prendre cou- leur sur feu vif. Lorsque vos morceaux sont d’une belle couleur dorée, saupoudrez d’une bonne cuillerée de farine. Tournez le tout sur feu vif pour achever de colorer ; mettez un verre d’eau ou de bouillon, une cuil- lerée d eau-de-vie, persil, ciboule, échalotes hachés fin, des champignons si vous en avez ; faites cuire une demi- heure trois quarts d’heure, dégraissez s’il est besoin ; servez entouré ou non de croûtons. Poitrin© d© v©an à la. bordelais©, entrée. Mettez dans une casserole deux ou trois cuillerées d’huile ; rangez-y la poitrine de veau coupée en morceaux, sept ou huit petits oignons, la moitié d’une gousse d’ail ■ saupoudrez de sel, poivre. Faites prendre couleur sur feu vif. Une fois d’une belle couleur, mouillez d’un verre