FRUITS. 581 Von est sûr de Vapprobation du plus grand nombre des convives. COMPOTES. Il y a deux espèces de compotes : celles que l’on fait au moment et celles que l’on fait pour conserver l’hiver. Nous nous occuperons des premières dans ce chapitre ; nous donnerons la recette des autres au chapitre Confi- tures. Compote de pommes, dessert. Pour un compotier : Prenez quatre belles pommes de Reinette ; pelez-les ; coupez-les en deux ; ôtez les pépins et mettez-les au fur et à mesure qu’elles sont prêtes dans de l’eau fraîche pour les empêcher de noircir ; faites fondre 125 grammes de sucre dans un verre d’eau ; rangez-y les moitiés de pommes; ôtez-les quand elles sont cuites, mais sans attendre qu’elles soient déformées ; rangez-les dans le compotier; faites réduire la cuisson et versez-la sur les pommes. On peut les orner de gelée de groseilles, ce qui produit un charmant effet ; mais attendez pour mettre la confiture que les pommes soient entièrement froides. On peut aussi les faire cuire entières. On les pelle ; on les vide avec le vide-pommes ; on les fait cuire dans un sirop un peu plus abondant de manière qu’elles baignent ; on les ôte une fois cuites ; on fait réduire le sirop à grand feu et on le verse dessus; une fois froides, ornez de gelée de groseilles ; remplissez-en le trou du milieu. Compote de poires, dessert. Pour un compotier : Prenez six belles poires, huit à dix si elles sont peti- tes ; pelez-les ; coupez-les en quartiers si elles sont grosses et enlevez le cœur; laissez-les entières si elles sont pe- tites ; jetez-les dans l’eau au fur et à mesure que vous les apprêtez pour qu’elles ne noircissent pas ; faites fon-