SAUCES. 97 pincée de poivre de Cayenne, et un peu de sel ; faites mijoter pendant cinq minutes ; passez et servez. Sauce au kari. — Mettez dans une casserole gros comme un œuf de beurre, une cuillerée à café de kari, un peu de muscade, deux cuillerées de farine ; faites fondre, en remuant, sur le feu : ajoutez, toujours en tournant, deux verres d’eau ou de bouillon ; laissez bouillir un quart d’heure ; liez avec un morceau de beurre et servez. Sauce bordelaise. — Mettez dans une casserole quatre cuillerées d’huile, une douzaine de petits oignons, sel et poivre; faites prendre couleur sur feu vif; lorsque les oignons sont d’une belle couleur, ajoutez une cuillerée d’eau-de-vie et deux verres d’eau ou de bouillon dans les- quelles vous aurez délayé quatre cuillerées de purée de tomates ; mettez aussi une poignée de persil haché fin ; faites bouillir une demi-heure ; fiez avec un peu de fécule ou de farine. Sauce béarnaise. — Mettez dans une casserole quatre jaunes d’œufs, quatre cuillerées d’huile, quatre cuillerées d’eau, une cuillerée de vinaigre, une cuillerée d’estragon haché fin, sel, poivre ; mêlez bien le tout en- semble, faites prendre sur cendre chaude en tournant avec une mouvette jusqu’à consistance convenable. Cette sauce, très prompte à faire, excellente à manger avec les côtelettes de mouton, le rosbif et les biftecks, doit être faite avec beaucoup de précaution, et doit avoir l’é- paisseur de la sauce mayonnaise. Sauce hollandaise. — Mettez dans une casserole 125 grammes de beurre, plein une cuillère à café de vinai- gre et deux cuillerées à bouche d’eau froide, sel et poivre ; passez sur la cendre chaude et tournez avec la cuillère de bois jusqu’à ce que le beurre soit fondu. Sauce italienne. — Mettez dans une casserole gros comme un œuf de beurre et plein une cuillerée à bouche de farine ; tournez sur feu vif jusqu’à ce que beurre et farine soient d’une belle couleur marron ; éteignez avec un verre et demi d’eau ou de bouillon et un demi-verre de vin blanc ; 6