BŒUF. 153 une cuillerée de vinaigre, sel, poivre, la valeur de 3 ou 4 branches de persil haché très fin. Faites jeter un ou deux bouillons et versez sur le bouilli. Mayonnaise de bouilli. — Préparez une salade ( laitue, scarole, chicorée, chicon, etc. ). Mettez en mon- ticule sur un plat; disposez autour votre bouilli coupé en tranches minces, grandes et épaisses comme des pièces de cinq francs. Couvrez d’une mayonnaise un peu relevée. (Mayonnaise ordinaire ou mayonnaise à la moutarde.) Ornez de quartiers d’œufs durs, cerfeuil haché fin, tran- ches de cornichons. Bouilli utilisé pour les pâtés. — Le bouilli haché fin et mêlé à de la chair à saucisses peut servir comme farce pour les pâtés et même pour garnir de petits pâtés à la viande. Aloyau ou rosbif. — Mous avons dit plus haut que le morceau de bœuf appelé aloyau se compose de filet et de faux-filet appelé clerc. Et encore, souvent, d’un morceau entremêlé de peaux et de graisse appelé BAVETTE. Je conseille de couper la bavette qui ne contient que des parties dures et graisseuses et de la mettre de côté poul- ie pot-au-feu. Si vous tenez à ce que votre aloyau reste intact, re- pliez la bavette, en dessous, du côté du filet, et ficelez-le. L’aloyau peut être servi comme entrée ou comme rôt. Pour découper l’aloyau on s’y prend de la manière suivante : On commence par détacher la bavette que l’on met à part. Ensuite on détache le filet que l’on coupe, transver- salement au fil de la viande, en tranches de l’épaisseur du doigt. On enlève la peau coriace qui se trouve sur le clerc. On détache le clerc des os et on le coupe de la même manière que le filet... On a le soin de disposer les tranches de filet d’un côté du plat, les tranches de clerc de l’autre, 9.