588 CONFITURES. grain ; mettez dans nnc bassine un poids de sucre égal à celui des grains de raisin avec un demi-verre d’eau par 500 grammes de sucre ; faites bouillir à grand feu ; écu- mez. Lorsque ce sirop est bien épais, qu’il monte en grosses bulles et est sur le point de se colorer, jetez-y les raisins préparés comme nous avons dit. Faites jeter deux ou trois bouillons ; mettez les grains de raisin dans des pots; faites réduire un peu le sirop et versez sur les rai- sins. Confiture de pêches. — Prenez des pêches peu mûres, pelez-les, ôtez les noyaux; coupez les pêches en deux ou quatre ; mettez dans une bassine autant de livres de sucre que vous avez de livres de fruits et un demi- verre d’eau par livre de sucre ; faites bouillir et écumez bien ; faites cuire les pêches dans ce sirop environ une demi-heure ; retirez-les et placez-les dans des pots ; faites réduire le sirop jusqu’à ce qu’il soit bien épais; ajoutez-y un peu de kirsch et versez-le sur les pêches. Confiture d’abricots. — Prenez des abricots peu mûrs, coupez-les en deux ; ôtez les noyaux. Mettez dans une bassine autant de livres de sucre que vous avez de livres de fruits et un demi-verre d’eau par livre de sucre; faites bouillir et écumez bien : faites-y cuire les abricots une demi-heure environ ; retirez-les et rangez dans des pots ; faire réduire le sirop jusqu’à ce qu’il soit bien épais et versez-le sur les abricots que vous avez parsemés de leurs noyaux débarrassés de leur pellicule et coupés en petits morceaux. Il faut employer la moitié des noyaux au plus. Marmelade d’abricots. — Prenez des abricots bien mûrs, ôtez les noyaux et les taches dures de la peau; coupez-les en deux et mettez-les sur le feu avec 500 gram- mes de sucre par 500 grammes de fruits. On peut ne mettre que 250 grammes de sucre par 500 grammes de fruits, mais alors il faudra faire cuire la marmelade trois quarts d’heure au lieu de 20 minutes. Remuez votre mar- melade pendant tout le temps de sa cuisson, en prorne-