310 GIBIER. teau de riz ou tout simplement une casserole ronde. Dis- posez régulièrement au fond les ronds de carottes ; mettez une couche de choux ; disposez sur cette couche les sau- cisses en cercle autour de la casserole, puis les morceaux de porc au milieu ; sur la couche de porc, les deux per- dreaux ; puis une autre couche de choux, que vous pressez bien de manière à ce qu’elle comble tous les vides. Pressez bien ; mettez un instant chauffer, renversez sur un plat et servez la sauce autour. La sauce doit avoir été maintenue chaude et ne pas être trop longue. Si elle était trop longue, on la ferait réduire à grand feu avant de la mettre autour des perdreaux. Chartreuse de perdreaux, entrée. Pour dix ou douze personnes, deux perdreaux. Plumez, videz, bardez. Mettez dans une casserole 125 grammes de beurre ; fai- tes blondir; faites prendre couleur aux deux perdreaux; lorsqu’ils sont de belle couleur ajoutez un demi-verre de vin blanc et un demi-verre d’eau ou de bouillon, sel, poivre, bouquet garni, une carotte coupée en ronds, deux oignons ; faites cuire. Une fois cuits, ôtez les perdreaux. Faites cuire dans la cuisson des perdreaux, des carottes, des navets, des laitues (les laitues blanchies à l’eau bouil- lante et bien ficelées). On peut à la place des laitues mettre des choux. Une fois les légumes bien cuits, coupez les ca- rottes et les navets en ronds de l’épaisseur d’un décime. Faites cuire séparément des petits pois et des haricots verts. Prenez un moule ou une casserole, beurrez le fond, dres- sez le long des parois les perdreaux coupés en deux dans le sens de leur longueur ; mettez dans l’intervalle qui existe entre chaque morceau une carotte, un navet et une laitue ; mettez, au milieu, des ronds de carottes et de navets, puis une couche de laitues ; sur cette couche, les petits pois et les haricots que vous avez apprêtés avec la sauce de votre chartreuse ; couvrez d’une couche de laitues ; renversez sur le plat ; servez la sauce autour.