ENTREMETS SUCRÉS DIVERS. 409 les œufs ; mélangez avec blancs d’œufs battus en neige, servez. La proportion est, pour un litre de crème, 125 grammes de sucre en poudre, plein une cuillère à café de gomme adragante, quatre blancs d’œufs. Charlotte russe. — Prenez un moule uni ou une casserole ; garnissez le fond et les côtés de biscuits à la cuillère serrés les uns contre les autres ; versez au milieu soit de la crème fouettée (voir Crème fouettée), soit de la composition de fromage baravois (voir Fromage bavarois), soit de la crème pâtissière (voir Crème pâtissière) ; renver- sez sur un plat, ôtez le moule et servez. Diplomate. — Prenez des petites tranches de mie de pain au levain doux taillées de l’épaisseur d’un décime ; beurrez-les ; saupoudrez-les de sucre en poudre ; aspergez- les de kirsch ou de rhum. Beurrez un moule, garnissez le fond de petites tranches de pain préparées comme nous venons de le dire, répandez dessus une petite couche de raisins de Malaga dont vous avez ôté les pépins, de raisins de Corinthe bien lavés, de cédrat, d’écorce d’orange, d’angélique coupés en tout pe- tits morceaux ; que cette couche soit peu épaisse ; remettez une couche de tranches de pain, une couche de fruits con- fits et ainsi de suite... terminez par une couche de pain... il ne faut pas que le moule soit plein plus qu’aux trois quarts. Faites bouillir un verre de lait avec long comme le doigt de vanille ; sucrez, laissez refroidir et mélangez avec quatre jaunes d œufs et un blanc bien mêlés... passez, mettez sur le gâteau disposé dans le moule ; laissez reposer une demi- heure pour que le pain s’imbibe bien ; faites prendre au bain-marie. Lorsque la crème est prise, démoulez et servez entouré de la sauce suivante : Dans un verre de lait délayez trois jaunes d’œufs, du sucre et de la vanille; faites prendre sur le feu en tournant toujours et sans laisser bouillir... versez autour du gâteau. A la place de tranches de pain, on peut employer des