VOLAILLE. 267 et une ou deux autres truffes coupées en tranches ; faites réduire à grand feu ; goûtez, assaisonnez et servez autour de votre volaille. Chapon et poularde au gros sel, entrée et relevé. Dressez comme pour entrée ; mettez dans une casserole ou daubière pas par trop grande ; couvrez d’eau ; mettez sel, poivre, bouquet garni, carottes, oignons, un pied de veau, débris de viande, gésier, etc. Couvrez d’un papier beurré pour empêcher de noircir. Faites cuire une heure et demie à deux heures ; ôtez la volaille et tenez-la chau- dement. Passez la cuisson et faites réduire à très-grand feu; colorez d’une belle couleur avec un peu de caramel ; goû- tez; assaisonnez. Versez la sauce dans le plat et posez votre volaille dessus. Poule au riz, entrée et relevé. Vous procédez de la même manière que pour le chapon au gros sel, seulement il faut faire cuire votre poule plus longtemps. Otez votre poule et tenez-la chaudement. Passez votre cuisson comme vous avez fait pour le cha- pon au gros sel ; colorez légèrement ; faites-la réduire un peu à grand feu, de manière qu’il vous en reste à peu près un litre et demi; mettez-y 125 grammes de riz lavé à l’eau tiède; faites mijoter. Quand le riz est bien crevé, goûtez ; assaisonnez, mettez dans le plat, puis posez votre poule dessus. Chapon, poularde, poule aux tomates, en- trée et relevé. Votre volaille, cuite comme nous l’avons indiqué poul- ie chapon au gros sel, peut se servir et est très-bonne sur une sauce tomate. Votre cuisson n’est pas perdue pour cela, vous pouvez l’employer si vous avez besoin de jus, ou encore en en mettant une petite quantité dans les sauces que vous voulez améliorer. Poule aux oignons, entrée.