METS ANGLAIS. 508 qu'au moment de verser la composition dans le moule. Met- tez dans nn moule bien beurré ; couvrez et faites cuire deux heures au bain-marie, le mettre ensuite un instant au four ou dans les cendres chaudes pour colorer un peu la surface. Démoulez ; servez saupoudré de sucre et arrosé de rhum auquel vous mettez le feu. Pudding aux pommes, entremets sucré. Prenez 500 grammes de farine; faites un trou au milieu; mettez-y 250 grammes de graisse de rognon de bœuf bien débarrassée de ses peaux et filandres et hachée jusqu’à ce qu’elle soit comme de la poussière, on peut remplacer la graisse par du leurre, mais le pudding a moins de goût, un jaune d’œuf, 2 fois plein une cuillère à café de sel fin, environ un verre d’eau ou de lait ; pétrissez bien le tout ensemble ; faites deux parts de cette pâte, mais l’une beau- coup moins grosse que l’autre, étendez la plus forte part de l’épaisseur de moitié du doigt environ, garnissez-en l’in- térieur d’un grand bol ou d’un bol à pudding; remplissez l’intérieur de cette pâte de pommes que vous avez pelées, épluchées et coupées en morceaux, il faut qu’elles bombent au-dessus de la pâte; saupoudrez d’un peu de poudre des quatre épices et de zeste de citron haché fin et de 125 grammes de sucre en poudre ou de cassonade. Étendez l’au- tre morceau de pâte, recouvrez-en les pom- mes, soudez bien en im- bibant d’eau les bords des deux pâtes ensem- ble ; couvrez le pudding d’un torchon que vous attachez bien au bol et dont vous relevez les coins au-dessus comme dans la figure ci-contre. Plongez ce pudding dans l’eau bouillante et faites cuire une heure et demie à deux heures. Bol à pudding. Pudding disposé dans le bol et prêt à mettre dans la marmite.