319 GIBIER. deux ou quatre, excepté pour la mettre en salmis, alors on la découpe membre par membre. poule d’eau. Ce que nous disons pour la sarcelle convient également à la poule d’eau. PIGEONS RAMIERS ET TOURTERELLES. S’accommodent des mêmes manières que les pigeons domestiques. Il faut qu’ils soient jeunes pour les manger lotis. Les vieux ont les pattes d’un rouge beaucoup plus foncé. MACREUSES ET BISETTES. Les macreuses et les bisettes sont des oiseaux de marais qui ont 1 avantage d’être considérés comme maigres par l’Eglise et par conséquent de pouvoir être mangés les jours d’abstinence. Elles ont la forme de canard; la macreuse est noire, la bisette grise, et elles ont cette marque distinctive d’a- vec les canards qu’elles ont toujours le plumage mouillé collé au corps et plein de sable. Salmis de macreuse, ou de bisette, entrée. Une macreuse ou une bisette suffit pour huit à dix personnes. Ne plumez pas, mais écorchez (la peau des macreuses et des bisettes est huileuse, dure et coriace), videz ; détachez d’abord les membres ; coupez membres et carcasse par morceaux. r Faites un roux avec gros comme un œuf de beurre et plein une cuillère à bouche de farine; lorsque votre roux est d une belle couleur marron, faites-y revenir plein une