170 VIANDE DE BOUCHERIE. Faites cuire les palais comme il est dit au "bas de la page précédente ; coupez-les en tout petits morceaux. Mettez dans une casserole, pour deux palais, gros comme un œuf de beurre et une bonne cuillerée de farine ; re- muez sur le feu jusqu’à ce que beurre et farine soient bien mélangés ; éteignez avec un quart de verre d’eau ou de bouillon; mettez les morceaux de palais, sel et poivre; laissez mijoter un instant ; que le tout soit bien épais; mettez par petit tas sur une assiette et laissez refroidir. Moulez en boulettes ou en bouchons ; farinez ; trempez dans de l’œuf battu comme pour omelette avec sel, poivre et une cuillerée d’huile, puis dans de la mie de pain émiettée fin. Faites frire à friture bien chaude. Servez ac- compagnées de persil frit. Queues de bœuf. — La queue de bœuf n’est pas un mets à dédaigner. D’abord avec assez de queues de bœuf on peut faire un pot-au-feu passable. Les queues qui ont servi à faire le pot-au-feu peuveni être mangées panées et grillées et servies avec une sauce piquante ou tomate. Queues de bœuf braisées, entrée. Coupez en morceaux et faites cuire comme la cote d< bœuf braisée. Queues de bœuf en hochepot, entrée. Coupez en morceaux, puis préparez comme hochepo ou haricot de mouton. ( Voir Haricot de mouton.) Cœur de bœuf piqué et mariné, entrée et rôt Fendez-le en deux, mais d’un seul côté de manière à n pas le séparer complètement. Retirez le sang del intéiieui lavez avec soin et essuyez. Piquez-le de lard en dessu comme le filet de bœuf ; marinez. Faites cuire à la broche ou à l’étuvée de manière qu l’intérieur de la chair soit rose. Servez avec sauce piquante poivrade ou tomate. Cœur de bœuf à la mode, entrée. Fendez, ôtez le sang, lavez et essuyez. Piquez-le de tra