49 SERVICE. Aux deux bouts de la table, on aura des corbeilles on des dispositions rappelant celle du milieu, mais de dimensions moindres. On placera immédiatement le dessert en réservant des places pour les mets que l’on veut faire figurer et pour les lampes et les flambeaux. On mettra de côté les plats de dessert qui devront remplacer à la fin du repas les mets que l’on a voulu présenter. Les plats doivent être disposés sur la table et alignés de manière à présenter trois rangs. Chaque plat, à l’exception du plat du milieu, a son correspondant, c’est-à-dire son pendant, un mets de même nature. Une entrée doit être placée de manière à corres- pondre avec une autre entrée, un rôti avec un autre rôti. Les fruits sont les correspondants des fruits ; les bonbons des bonbons, etc. L’usage admet que certains mets de nature différente cependant peuvent se servir de correspondants ; ainsi on peut servir le fromage en vis-à-vis ou en correspondant non seulement avec le fromage, mais avec les confitures, les mendiants, les marrons. Les rangs des côtés sont indépendants du rang du milieu, mais ils correspondent entre eux. Leurs plats correspon- dants se placent diagonalement par rapport les uns aux autres. On met des salières en quantité suffisante pour la com- modité des convives. L’usage autorise de faire passer le moutardier par une des personnes de service : si l’on préfère agir autrement, on doit en mettre un sur la table pour quatre à cinq convives. Les carafons à vin et à eau alterneront entre eux et seront en assez grand nombre pour que chaque convive les ait à sa portée, de manière qu’il ne soit pas obligé d’a- voir continuellement recours à ses voisins et aux personnes de service. La gravure ci-contre, page 50 donne à peu près l’as- pect et la disposition que doit avoir une table de 20 cou- verts au moment de l’arrivée des convives.