GIBIER. 320 soucoupe d’oignon haché fin ; éteignez avec la moitié d’une bouteille de vin rouge et un demi-verre d’eau; as- saisonnez de sel, poivre, épices, un peu de muscade, bou- quet garni ; mettez les morceaux de bisette ou de ma- creuse, mais réservez le foie. Faites cuire deux heures à feu pas trop vif. Liez avec le foie bien écrasé, tournez une ou deux minutes sur le feu ; servez sur des tranches de pain grillé. SANGLIER. Le sanglier vieux est fort dur et il faut le laisser mortifier longtemps ; vieux, il n’est jamais un manger délicat; jeune, il offre des ressources qu’on aurait tort de dédaigner; la hure, le filet, les côtelettes et même les jambons bien apprêtés, peuvent prétendre aux hon- neurs des repas de cérémonie. Hure de sanglier, entrée et entremets. * Se prépare comme la hure de cochon (v. page 225). Filet de sanglier. — Peut se servir entier ou en filets mignons. (Voir pour l’accommoder Filet de porc, page 224). Laissez bien mortifier. Côtelettes de sanglier, entrée. Séparez les côtelettes et parez-les; mettez dans une casserole avec un morceau de beurre, sel, poivre, persil, ciboule, une petite gousse d’ail hachés très fin, thym, laurier ; faites prendre couleur ; mouillez d’un peu d’eau ou de bouillon... laissez cuire à petit feu... ajoutez une ou deux cuillerées de vinaigre, liez avec un peu de farine. Rangez les côtelettes dans le plat ; passez la sauce et versez-la dessus. Cuisse de sanglier, entrée et entremets. Laissez bien mortifier. Traversez-la de part en part de lardons gros comme le doigt et que vous avez laissés dans le sel trois ou quatre jours. Faites mariner trois ou quatre jours.