330 POISSON ET COQUILLAGE. Ofcez le poisson de la cuisson et Je mettez sur un grand plat sur lequel vous avez disposé une serviette, ornez de persil en branches et servez accompagné d’une sauce blanche normande ou parisienne avec ou sans câpres, d une sauce hollandaise, genevoise, vénitienne ou au beurre d’anchois servie dans un saucier. Si 1 on n a pas de plat assez grand, on peut faire tail- 1er par le menuisier une planche de la forme du poisson; enveloppez-la d’une serviette et servez dessus le poisson! Pour découper le saumon, on commence avec la truelle à poisson par faire une incision dans toute sa longueur; on soulève la peau et on la rabat de chaque coté... on divise la chair du dos et du ventre en morceaux que l’on détache de l’arête et que l’on fait passer au fur et à mesure, ou que l’on pose sur une assiette que 1 on fait passer quand elle est pleine à chaque convive qui prend la quantité de saumon qui lui convient ; la sauce suit. Manières diverses d’accommoder les res- tes de saumon. — Les restes de saumon peuvent se manger froids à l’huile et au vinaigre, ou avec une sauce mayonnaise. Disposez bien les restes de saumon sur le plat et ornez de persil. On peut aussi en faire une mayonnaise montée. ( Voir Mayonnaise de saumon.) On peut aussi en faire des cassolettes, des coquilles, de petites croustades, etc. Saumon, entremets. Faites-le cuire comme le précédent au court-bouillon ou à la bonne-eau : servez froid entouré de persil. On fait passer en même temps que le saumon froid l’huilier pour les personnes qui désirent le manger à l’huile et au vinaigre ou une sauce mayonnaise. Saumon sur le gril, entrée. Coupez-le par tranches de l’épaisseur du doigt ; faites- le mariner quelques heures avec huile, vinaigre, persil, sel et poivre; mettez sur feu vif 6 minutes d’un côté,