18S VIANDE DE BOUCHERIE. Côtelette de veau sur le gril, entrée. Trempez dans du beurre fondu... saupoudrez de sel et poivre, mettez sur le gril à feu pas trop vif dix minutes d’un côté, dix minutes de l’autre ; servez sur beurre fondu et fines herbes avec filet de vinaigre. Côtelettes de veau panées et grillées. — Trempez dans du beurre fondu, ensuite dans de la mie de pain émiettée et assaisonnée de sel et poivre ; faites griller à feu pas trop vif dix minutes d’un côté, dix de l’autre ; servez sur beurre fondu et fines herbes ou sur sauce pi- quante, poivrade ou tomate. Côtelettes de veau à la jardinière, entrée. Préparez et faites cuire comme les côtelettes de veau à la bourgeoise ; disposez les côtelettes sur le plat ; passez la sauce et faites-la réduire à grand feu ; ajoutez-y une jardinière brune ou blanche {voir Jardinière) ; mêlez en tournant sur le feu, versez autour des côtelettes. On peut aussi se contenter de faire cuire les côtelettes sur le gril, panées ou non panées, et les servir sur une jardinière brune ou blanche. Côtelettes de veau à la financière, entrée.' Parez et piquez les côtelettes; faites-les cuire comme le fricandeau au jus {voir Fricandeau au jus) ; faites ré- duire la sauce ; ajoutez-y une financière brune ou blanche et versez autour des côtelettes. Côtelettes de veau farcies, entrée. Fendez la noix de vos côtelettes dans le sens de son épaisseur, jusqu’à l’os... introduisez entre les deux côtés de cette fente une petite couche de chair à saucisses; mettez également une petite couche de chair à saucisses sur les deux côtés de la côtelette... Enveloppez votre côtelette ainsi farcie dans de la crépine ou coiffe de porc. Quelquefois au lieu de la couche du milieu on met dans l’intérieur de la noix de la côtelette de veau une petite tranche très mince de jambon fumé. Ces côtelettes de veau ainsi farcies se font cuire de toutes