446 SALADES. bon chaud. Elle est très bonne aussi pour manger avec les rôtis de porc frais. Chicorée conservée pour garniture. — On peut employer pour conserver la chicorée le même procédé que pour 1 oseille. Les conserves de chicorée sont pour le moins aussi avantageuses que celles d’oseille. La chi- corée est assez chère l’hiver et quand on veut la manger cuite il en faut une grande quantité. C’est donc la peine de se donner le mal d’en conserver. Enlevez les feuilles les plus vertes et le trognon, éplu- chez et lavez bien, jetez dans l’eau bouillante un peu salée où vous la laissez cuire vingt-cinq à trente minutes environ. Faites-la égoutter en la pressant bien entre les deux mains et hachez. Une fois bien hachée, tournez dans une casse- role sur le feu avec beurre, sel et poivre. Faites mijoter un quart d’heure de manière que toute l’eau s’évapore, met- tez dans des pots; laissez bien refroidir; couvrez de beurre ou de graisse, couvrez d’un papier et conservez dans un endroit sec et frais. Pour se servir de la chicorée conservée ainsi, il suffit d’enlever la couche de graisse et de faire chauffer la chi- corée sur feu doux en ajoutant une ou deux cuillerées d’eau ou de bouillon. La couche de graisse que vous avez enlevée de dessus peut servir pour les fritures. BARBE DE CAPUCIN OU CHICORÉE SAUVAGE. Se mange crue en salade. Son accompagnement presque indispensable sont des ronds de betterave cuite au four ou à l’eau. Assaisonner à huile, vinaigre, sel et poivre. ESCAROLE. Se mange crue en salade. La choisir bien blanche. ( Voir pour l’apprêt et Vaccommodement de la salade (Tes-