PATISSERIE. 570 ensemble ; décorez au moyen de quelques incisions au couteau sur la pâte de dessus ; dorez à l’œuf et faites cuire une demi-heure, trois quarts d’heure. Petites galettes pour le thé appelées aussi gâteaux corses. — Prenez 4 œufs (jaunes et blancs), 125 grammes de beurre, 155 grammes de sucre. Faites fondre le beurre à feu doux ; aussitôt fondu, ôtez du feu; ajoutez-y le sucre, puis les œufs, puis de la farine, la quantité nécessaire pour que la pâte soit bien ferme ; un peu de sel fin. Battez cette pâte avec la main pendant un quart d’heure, roulez-la sur la table de ma- nière à former des boudins. Coupez par morceaux d’égale longueur, aplatissez en forme de petites galettes, rangez- les sur une tôle très légèrement beurrée et enfournez à four très chaud... Si on se sert du four du boulanger, on peut les mettre aussitôt le pain retiré. Cinq minutes au plus suffisent pour la cuisson de ces petites galettes. Il faut les retirer aussitôt qu’elles prennent une belle cou- leur dorée. Ces gâteaux peuvent se conserver très longtemps dans une boîte ou corbeille non fermée que l’on a seulement soin de serrer dans un endroit sec. Massepains, dessert. Prenez 250 grammes d’amandes; débarrassez-les de leurs pellicules, pilez-les au mortier en y ajoutant de temps à autre un peu de blanc d’œuf pour qu’elles ne tournent pas en huile, on emploiera ainsi environ 2 blancs d’œufs ; ajoutez un peu de zeste de citron haché fin ou de vanille en poudre, et 250 grammes de sucre en poudre ; partagez cette pâte en petites boulettes allongées que vous posez sur des feuilles de papier en les aplatissant un peu ; faites cuire 10 à 15 minutes à four très doux. N’ouvrez pas le four avant qu’ils ne soient arrivés à peu près à leur complète cuisson, car ils ne lèveraient pas. Ne les détachez du papier que quand ils seront complè- tement froids. Macarons, dessert.