LÉGUMES. 426 Aubergines sur le gril. — Coupez les aubergines en deux dans le sens de leur longueur; saupoudrez-les de sel et poivre, et arrosez-les d’un peu d’huile; laissez- les ainsi une demi-heure; faites-les cuire sur le gril à feu vif, cinq minutes de chaque côté en les arrosant de temps en temps avec un peu d’huile. CHAMPIGNONS. Il est prudent de bien connaître les champignons, il est prudent même dans les bonnes espèces de ne pas employer les vieux. Nous sommes trop encombrés de matières pour donner des instructions sur les différentes variétés de champi- gnons et apprendre à distinguer les comestibles d’avec les vénéneux; du reste il y a plus d’un ouvrage sur ce sujet. Nous nous bornerons à dire comme avertissement utile que la plupart des procédés indiqués pour CONNAITRE LA PRÉSENCE DES MAUVAIS CHAMPIGNONS ET COMBATTRE LEURS EFFETS SONT DOUTEUX ET QU’ON -MI- RAIT TORT DE s’EN RAPPORTER COMPLÈTEMENT A EUX. Maintenant abordons l’accommodement des champi- gnons. Épluchez-les bien de toutes taches et de la terre qui les salit, enlevez même pour certains la petite peau de dessus et jettez-les au fur et à mesure dans de l’eau froide A mélangée d’un peu de vinaigre ce qui les empêche de rougir. Ne les mettez dans les ragoûts que vous voulez gar- nir et parfumer qu’après les avoir bien égouttés; souvent même, surtout pour les ragoûts blancs, il sera bon de faire blanchir les champignons quelques minutes dans l’eau bouillante. Le champignon de couche, qui est celui dont 1 usage est le plus généralement répandu, doit être choisi bien