79 PRÉLIMINAIRES. Manière de faire frire. — Faites fondre la fri- ture sur un feu assez vif. Tant qu’elle crie, crépite et bouillonne, elle n’est pas chaude. Elle ne commence à être chaude, que lorsqu’elle devient unie et tranquille. Lorsque de sa surface s’élève une fumée vaporeuse, elle est chaude à point. Il ne faut pas attendre longtemps, car elle noir- cirait et brûlerait. Si l’on ne veut pas s’en servir immé- diatement, retirez-la sur le bord du fourneau. Une fois bien fumante, disons-nous, on y met les objets à frire, et on active le feu. Si l’on fait frire des poissons, il faut que le feu soit plus vif que pour les croquettes, les pommes de terre et surtout les beignets, objets qui ne demandent pas beaucoup de coloration. Quand c’est du poisson que vous avez à frire, il est une manière facile de s’assurer si la friture est assez chaude : prenez un des poissons par la tête et trempez le bout de la queue dans la friture : si en un instant elle devient cassante, la friture est à point et vous pouvez y mettre le poisson, que vous retournerez à moitié de sa cuisson pour qu’il cuise également. Si vous avez une certaine quantité d’objets a frire, n en mettez pas trop à la fois, ils friraient mal ; et, chaque fois avant d’en mettre, attendez que votre friture fume bien. Avant de faire frire votre poisson, ayez soin de bien le vider, l’écailler, le laver, l’essuyer, et quand il est d’une certaine dimension, de faire, avec un couteau qui coupe bien, des incisions en biais sur chacune de ses surfaces. Farinez seulement au moment de le mettre dans la friture. Souvent, au lieu d’un simple farinage, on trempe le poisson dans un peu de lait, ensuite dans la farine ; ce procédé est employé dans la plupart des restaurants de Paris et donne un bon résultat ; mais, de même que le farinage simple, il doit être fait au dernier moment. Lorsque votre poisson est cuit, vous le mettez égoutter un instant dans une passoire, le saupoudrez de sel fin, le mettez sur un plat chaud et le servez. Si, contrairement à vos prévisions, votre poisson n’était