LÉGUMES. 413 PETITS POIS. Les plus fins sont les meilleurs et les plus recherchés. Lorsqu’on en achète, en goûter un pour s’assurer s’ils sont tendres et sucrés. A Paris, les petits pois se vendent tout écossés. Lorsque les petits pois sont très faits, il est préférable de les manger comme garniture que seuls. Petits pois au sucre. — Pour 6 personnes un litre et demi, une fois écossés bien entendu. Écossez, lavez, mettez-les dans une casserole avec gros comme un œuf de beurre, un cœur de laitue ou de romaine si vous en avez, un oignon moyen, une ou deux cuillerées d’eau, sel, poivre et gros comme une noix de sucre. Faites cuire à feu doux, casserole couverte, en remuant de temps en temps, une demi-heure ; otez l’oignon, liez avec 2 jaunes d œufs ou un jaune d’œuf et deux cuillerées de crème {voir Liaison à T œuf et à la crème, pages 87, 88), et servez. On peut ne pas mettre de liaison si Von veut Lorsque les pois ne sont pas très tendres ni très fins, y mettre un peu plus d'eau. Petits pois au lard. — Pour 6 personnes un litre de pois, 250 grammes de poitrine de porc frais. Prenez les pois un peu plus faits que pour les manger au sucre et à l’anglaise. ( Voir Pois à l'anglaise.) Mettez dans une casserole gros comme un œuf de beurre ; faites-le blondir ; une fois de belle couleur, faites y revenir le lard coupé en petits morceaux ; lorsque le lard est de belle couleur, ajoutez un demi-verre d’eau, puis les pois, sel, poivre, deux oignons, bouquet garni. Faites cuire à feu doux une heure ; ôtez le bouquet et servez. Petits pois en garniture. {Voir Poitrine de veau aux petits pois; Pigeons aux petits pois; Canard aux petits pois, etc.) Petits pois conservés. — Mettez les petits pois