SERVICE. 53 que l’on fait figurer sur la table, les assiettes à dessert pour les convives, garnies d’avance chacune de leur couvert, des couteaux d’acier ou d’argent, pour tenir moins de place ; lestasses à café et leurs soucoupes ; les petites cuillères, si Ton daii prendre Je café à table. Dans un coin de la salle, ou dans l’office, s’il y a un office et s’il est contigu, on placera deux tables que l’on recouvrira d’une nappe ou d’une serviette. Sur la première, qui servira à la personne de service chargée de découper, on mettra un réchaud pour poser le plat pendant le temps du découpage, afin qu’il se maintienne chaud ; les four- chettes et les couteaux à découper ; la liste du menu, afin que les domestiques puissent voir quels mets ils sont chargés d'offrir. Sur la seconde, on mettra la vaisselle qui doit servir pendant tout le repas ; on y mettra aussi l’argen- terie de rechange que l’on aura soin de faire laver et rap- porter au fur et à mesure ; quelques verres et quelques ca- rafons. Le chauffe-assiettes n’est pas non plus un meuble que l’on doive dédaigner. L’hiver il est presque indispensable de donner des assiettes chaudes pour les mets qui doivent être mangés chauds. On aura soin de tenir en place des bouteilles de vin ordinaire et des cruches d’eau, de manière que les per- sonnes de service soient à même de remplir promptement les carafons qui deviendraient vides. Un moment avant le repas, on laissera tomber le feu, si la température a exigé qu’on en fît. On allumera les lampes et les flambeaux, si l’heure où a lieu le repas demande de la lumière. Si l’on se met à table dans une saison où la nuit doive arriver pendant le repas, on devra fermer les volets et allumer avant de servir pour ne pas occasionner de dérangement une fois que les con- vives seront à table. Je ne saurais trop recommander, si la hauteur du pla- fond de la salle à manger le permet, les suspensions pour les lampes. Les lampes ainsi disposées répandent leur lu-