légumes. 425 f°\n P°für qu eIIef. ne cassentpas en se heurtant pendant ebulh .on ; emplissez le chaudron d’eau de manière que les bouteilles baignent complètement ; faites bouillir dix minutes. Otez le chaudron du feu ; mais n’ôtez les bou- tedles du chaudron que lorsque l’eau sera complètement tocfde bah 06 a T0US nS<1UeZ de kS feire éoIater au con- , Un,e fois bouteilles retirées de l’eau, laissez-les sé- cher deux ou trois jours; enduisez les bouchons de cire et enfermez dans un endroit sec et frais. * . L,(:s Purées * tomates conservées par les deux procédés ci-dessus indiques se conservent longtemps; on les emploie comme les purees de tomates fraîches. Si elles font une sauce trop épaisse, on ajoute un peu d'eau ou de bouillon. aubergines. Aubergines farcies. — Pour cinq à six person- nes, prenez trois aubergines moyennes. Coupez-les en deux parties sur le sens de la longueur- enlevez la chair de l’intérieur. g ’ Mettez dans un plat à sauter deux cuillerées d’huile • rangez-y les aubergines et faites-les revenir à feu vif- orsqu elles sont d’une belle couleur blonde, égouttez-les sur un linge, le côté creux en dessous. Hachez la portion que vous avez ôtée de l’intérieur ’bSr ^ Un UngG P°UT en exfcraire fcoute humidité,- mettez avec l’huile dans le plat à sauter ilein une cuillère de farine, remuez sur feu vif iusau’à :e qu® huile et farine soient d’une belle couleur marron • rouillez avec un demi-verre de jus ; mettez dans cette ance la chair d aubergines hachée, trois cuillerées de nés herbes hachees fin, sel, poivre ; faites réduire Garnissez les morceaux d’aubergines avec cette es- ecede farce ; rangez-les dans le plat à sauter en aiou- mt deux cuillerées d’huile; saupoudrez-les de chapelure J faites cmre Pendant dix minutes feu dessus feu dessous