PORC. 232 La moutarde est un bon condiment pour les saucisses au naturel. On peut missiles faire cuire dans une poêle, une casse- role ou un plat. On peut les servir entourées de pommes de terre frites ou sautées, ou bien sur une purée de pommes de terre ou de pois verts. Saucisses aux choux. — Entrée. Pour environ une demi-livre de saucisses, mettez dans une casserole gros comme un œuf de beurre, laissez fondre, ajoutez deux cuillerées de farine, tournez 'sur feu vif jusqu’à ce que beurre et farine soient d’un beau marron foncé ; éteignez avec deux verres d’eau, assai- sonnez de sel, poivre, bouquet garni ; faites jeter quel- ques bouillons, mettez un chou moyen coupe en quatre ou la moitié d’un gros, une carotte coupée en ronds, une demi-heure avant la complété cuisson, mettez les saucisses. Il faut que la sauce ne soit pas trop longue. Dégraissez si elle est trop grasse. Servez les saucisses dis- posées régulièrement sur les choux. On peut, au lieu de choux de Milan ou de choux ordi- naires, employer des choux de Bruxelles; seulement il faut les faire cuire moins longtemps; on peut les mettre en même temps que les saucisses. Saucisses à la lorraine. — Entrée. Pour 500 grammes de saucisses, mettez dans une casserole ou une poêle gros comme un petit œuf de beurre; faites-le blondir; mettez-y les saucisses que vous avez piquées avec une fourchette pour les empê- cher de crever à la cuisson; faites-les cuire; ôtez-les et maintenez-les chaudes; mettez à leur place avec le beurre cinq à six pommes de reinette bien pelées, bien épluchées et coupées en tranches fines... laissez-les cuire et réduisez-les en marmelade. Servez les saucisses sur cette marmelade. Saucisses fumées. — On les fait avec des boyaux de porc ou de mouton, selon qu’on les désire plus