LÉGUMES. 397 chou d’une variété particulière, à la jonction des feuilles et de la tige principale. La saison des choux de Bruxelles est du commencement de novembre à la fin de février. On doit les choisir bien verts, très fermes, nouvellement cueillis et sans feuilles jaunes et flétries. Choux de Bruxelles à la maître-d’hôtel. — our huit à dix personnes, cinq cents grammes de choux de Bruxelles. Otez les queues et aussi les feuilles jaunes et flétries: lavez et égouttez. Faites bouillir dans une casserole avec un peu de sel, assez d’eau pour que les choux baignent complètement. : Lorsqu elle bout cà gros bouillons, mettez-y les choux- laissez cuire à grand feu ; il faut environ cinq à six mi- nutes pour les petits, quinze minutes pour les gros, à par- tn du moment où l’eau recommence à bouillir. Il ne faut pas couvrir les choux de Bruxelles pendant leur cuisson si Von veut qu'ils gardent leur couleur verte. Lorsqu ils sont trop cuits ils perdent beaucoup de leur dèli- CCIZSSSG• Une fois les choux cuits à point, ce dont vous vous assurez en en prenant un avec les doigts, renversez-les dans une passoire et laissez-les égoutter. Bemettez-les dans la casserole avec 125 grammes de beurre, sel, poivre, sau- in^rHdLn peu„de farine î sautez sur feu vif et servez aussitôt le beurre fondu. Les choux de Bruxelles accommodes à la maître-d'hôtel leuvent servir de garniture à des saucisses, à des Ufteclcs, à xs entre-cotes, a des côtelettes de mouton, à des côtelettes de >orc frais, etc. Ch°ux de Bruxelles au jus. — Accommodez- f a la maître-d hôtel comme il est indiqué ci-dessus Au moment de servir, ajoutez-y deux ou trois cuillerées de Choux de Bruxelles à la sauce blanche. — '1 hez'les efc faites-les cuire comme il est indiqué aux