METS ANGLAIS. 503 elle est en pleine ébullition, placez-yle gigot, couvrez et faites cuire sans que l’eau cesse un instant de bouillir. Il faut autant de quarts d’heure de cuisson que le gigot pèse de livres. Ainsi, s’il pèse 6 livres, il faudra une heure et demie, mais au plus. Otez-le immédiatement de l’eau et servez-le accompagné d’une purée de navets dans un plat à part ou d’une sauce blanche aux câpres dans un saucier. Cette manière conserve au gigot son jus aussi bien que s’il était cuit à la broche. Pigeon pie, entrée. Pour dix à douze personnes, ayez : Trois pigeons; 750 grammes de bœuf (du faux filet); 250 grammes de poitrine de porc ; 500 grammes de pâte feuilletée. (Voir Pâte feuilletée.) Prenez un plat creux de huit à dix centimètres de pro- fondeur; garnissez le tour avec moitié de la pâte feuilletée que vous préparez (on ne met pas de pâte au fond) ; coupez les 750 grammes de faux filet en tranches assez minces; garnissez le fond du plat d’une couche de ces tranches; placez trois moitiés de pigeon sur cette couche ; entremêlez d’un peu de poitrine de porc coupée en petits morceaux ; placez une nouvelle couche de bœuf, puis par-dessus les trois autres moitiés de pigeon et le reste de la poitrine de porc; saupoudrez de la moitié d’une cuillère à bouche de sel fin, d’une bonne pincée de poivre et d’un tout petit peu d’épices ; ajoutez un demi-verre d’eau. Couvrez les vian- des, ainsi disposées et assaisonnées, du reste de la pâte feuilletée, imbibez bien le bord de cette espèce de couvercle d’eau de manière à les coller en appuyant avec les bords de la pâte qui garnit le tour du plat ; faites un trou au milieu du couvercle de pâte, trou autour duquel vous rangez les pattes des pigeons, que vous aurez eu soin de mettre de côté, et que vous disposez de manière à ce qu’elles semblent sortir du pâté. Faites cuire une heure et demie à four doux. Servez chaud. Beefsteak pie, entrée.