GLACES. 605 bout, sucrez avec 375 grammes de sucre; ôtez du feu et laissez refroidir. Battez bien ensemble 7 jaunes d’œufs ; mêlez avec le lait qui devra être presque tout à fait froid ; passez ; remettez sur le feu et tournez avec une- cuillère jusqu’à ce qu’il commence à prendre ; mais se bien garder de laisser épaissir ; laissez refroidir, mettez dans la sorbétière ; qu’elle ne soit pleine qu’aux deux, tiers ; couvrez ; et faites prendre et travaillez comme il est indiqué page 603. Glaces à l’orange. — Pour 10 à 12 personnes : mettez dans une casserole 500 grammes de sucre et un verre d’eau ; faites bouillir et écumez bien ; une fois bien écumé, ôtez du feu, ajoutez un autre verre d’eau et le jus de trois oranges et de trois citrons, plus le zeste des trois oranges; laissez infuser une heure, pas- sez au tamis et mettez dans la sorbétière; ne l’emplis- sez qu’aux deux tiers et faites prendre, et travaillez comme il est indiqué pag. 603. Glaces au citron. — Se fait comme celles à l’o- range, seulement au lieu :(hi jus de trois oranges et de trois citrons et du zeste de trois oranges, on ajoute au sirop le zeste de trois citrons et le jus de 6. Glaces à la groseille. — Pour 10 à 12 personnes : mettez dans une casserole 500 grammes de sucre et un verre d eau ; faites bouillir et écumez bien ; une fois bien écumé, ôtez du feu et laissez refroidir ; ajoutez-y un demi- litre de jus de groseilles rouges bien limpide, mettez dans la sorbétière, ne l’emplissez qu’aux deux tiers et faites prendre et travaillez comme il est indiqué page 603. Glaces à la framboise. — Se font comme celles à la groseille, ci-dessus ; seulement au lieu d’un demi-litre de jus de groseilles, on ajoute au sirop un demi-litre de jus moitié groseilles et moitié framboises. Glaces à la fraise. — Pour 10 à 12 personnes : mettez dans une casserole 500 grammes de sucre et un verre d’eau ; faites bouillir et écumez bien ; une fois bien ecume, otez du feu et laissez refroidir ; ajoutez-y un 34.