350 POISSON ET COQUILLAGE. çons, puis procédez de la manière indiquée pour les matelotes de carpes, page 343. Anguille à la poulette, entrée. Ecorchez, videz, ôtez la tête, lavez, coupez par tron- çons. Mettez dans une casserole gros comme un œuf de beurre et plein une cuillère à bouche de farine; faites fondre et mélangez bien sur le feu; éteignez avec un verre d’eau et un verre de vin blanc ou bien avec deux verres d’eau et un verre à vin d’eau-de-vie ; remuez ; ajou- tez sel, poivre, bouquet garni, une douzaine de petits oignons; faites bouillir une demi-heure; mettez les tron- çons d’anguille ; faites cuire encore une demi-heure ; ôtez le bouquet, liez avec jaunes d’œufs ou jaunes d’œufs et crème. ( Voir Liaison à l'œuf et Liaison à l’œuf et à la crème, pages 87, 88). On peut mettre dans ce mets des champignons; faites-les blanchir et mettez-les dans la sauce dix minutes avant la parfaite cuisson. On peut aussi servir l’anguille à la poulette entourée de croûtons frits. On peut aussi la servir dans une tourte ou un vol- au-vent. ( Voir Tourte et vol-au-vent.) Anguille à la broche, entrée et rôt. Prenez une grosse anguille. Écorchez, videz, ôtez la tête, lavez, piquez de lardons fins. Faites mariner avec vinaigre, huile, sel, poivre, persil, thym, laurier, oignons coupés en rouelles. Attachez l’anguille sur la broche avec des ficelles et maintenez avec une brochette ; faites cuire une heure à feu vif en arrosant fréquemment avec du beurre et la marinade; servez accompagné d’une sauce piquante ou poivrade, ou d’une sauce rémoulade, ou bien encore d’une sauce tomate, dans un saucier. Tronçons d’anguille frits, petite entrée. Écorchez, videz, ôtez la tête, lavez, coupez par tronçons.