LÉGUMES. 439 important, car on trouve du persil frais presque toute l’année. On peut aussi faire sécher des racines de persil et les conserver, ainsi que des racines de céleri, et s’en servir pour bouquets garnis. Persil frit. — Le persil frit s’emploie généralement comme garniture pour toutes les fritures de poisson, ris- soles et croquettes. Epluchez et laissez les queues ; lavez, égouttez ; essuyez, jetez dans la friture chaude; ôtez, égouttez. ESTRAGON. Si vous avez une grande quantité d’estragon, on peut le conserver pour l’hiver, époque où il est excessivement rare, par un procédé très simple : Coupez des branches d’estragon, secouez pour le débar- rasser de la poussière, ôtez les toiles d’araignée, mais sur- tout gardez-vous de Je laver. Une fois bien nettoyé, faites- le sécher à Vombre en le tournant de temps à autre. Une fois bien sec, mettez-le dans un bocal bien bouché et en- fermez dans un endroit sec. On se sert de cet estragon comme de l’estragon vert pour tous les ragoûts auxquels on veut donner ce parfum, ex- cepté pour les salades pour lesquelles on a la ressource du vinaigre à l’estragon. CAPUCINES. Les fleurs de capucines sont employées simplement comme ornement autour des salades; mais les boutons à fleurs et les petites graines à peine formées peuvent être employés marinés dans le vinaigre, en guise de câpres. Boutons de capucines marinés, hors-d’œuvre. Choisissez-les pas encore ouverts, mettez-les au fur et à mesure de la cueillette dans du fort vinaigre ; mettez poi-