LEGUMES. 407 les dans de 1 ean bouillante un peu salée ou vous les laissez bouillir quelques minutes ; mettez dans des flacons à gou- lots un peu larges avec une partie de leur cuisson, bou- chez et ficelez fortement ; couchez vos flacons dans un chaudron entremêlés de foin pour qu’ils ne cassent pas en se neurtant pendant l’ébullition; emplissez le chaudron d eau de manière que les flacons baignent complètement ; faites bouillir cinq minutes. Otez le chaudron du feu;’ mais n’Ôtez les flacons du chaudron que lorsque l’eau sera complètement froide, sans cela vous risquez de les faire éclater au contact de l’air. Une fois les flacons retirés de 1 eau, laissez-les sécher deux ou trois jours ; enduisez les bouchons de cire, et enfermez dans un endroit sec et frais. Cuisson des haricots verts. — Épluchez et lavez. Faites bouillir dans une casserole, une quantité d’eau suffisante pour que les haricots baignent complètement ajoutez-y une petite poignée de sel. Lorsque l’eau bouillira a gros bouillons, mettez les haricots; faites repartir à grand feu en vous gardant bien de couvrir la casserole- mites bouillir jusqu a complète cuisson que vous pourrez constater en en pressant un entre vos doigts ; ils doivent flé- chm sous la pression, mais non s’écraser... Il faut enviion 10 a 12 minutes de cuisson à partir du moment où l’eau recommence a bouillir. En suivant exactement 1e procédé ci-desms les haricots resteront dun teau vert. Ce qu’il est important d’otservl c est de mettre une grande quantité d’eau, la quantité de iZlZu. * ® grand feu et la casserole l’osdllT de la cuisson peut servir pour faire de la soupe à Haric°ts verts à la maître-d’hôtel. — Pour 8 a 10 personnes ayez 500 grammes de haricots. de«susfm> ’ lVGZ Gfc faiteS Cuire comme ü est dit ci- aveJ V4 ™ egrtter; remettGZ dans la ^erole -• grammes de beurre et plein une cuillère à