SIROPS. 591 On peut ajouter aux poires, dans ces compotes, des morceaux de carottes tendres et non filandreuses ; on les coupe de manière à figurer des quartiers de poires, mais on les met dans le cidre beaucoup plus tôt que les poires, parce qu’il leur faut plus longtemps pour cuire et qu’elles cuiraient mal si on les mettait tout d’abord dans un sirop trop épais. Compote de prunes d’avoine. — La prune d’a- voine est une petite prune à peine plus grosse qu’une prune de Mirabelle, d’un noir violacé, assez médiocre crue, mais dont on fait une excellente compote de conserve. La véritable prune d’avoine reste entière à la cuisson. Mettez dans une bassine de cuivre autant de demi- livres de sucre que vous avez de livres de fruits et un verre d’eau par livre de sucre ; faites fondre et écumez. Lorsque ce sirop aura jeté quelques bouillons, mettez-y les prunes... Disposez le feu sur les côtés de la bassine, de manière que les confitures ne brûlent pas au fond; faites mijoter quatre à cinq heures au moins sans remuer. Pour vous assurer de la cuisson, mettez un peu de jus sur une assiette ; s’il prend un peu de consistance en re- froidissant, la compote est cuite. Mettez-la dans des pots de grès ; laissez refroidir jusqu’au lendemain.., couvrez de papier fort et conservez dans un endroit sec et frais. SIROPS, FRUITS CONFITS ET CONSERVES DE FRUITS. En ajoutant au titre de cet ouvrage ces mots : tout ce qui A rapport a la table, nous nous sommes pour ainsi dire engagé tacitement à aborder tous les sujets, à révéler le secret de bien des industries, — les petits secrets, car nous ne voulons pas former des pâtissiers, des con- fiseurs, etc., mais mettre les maîtresses de maison et les cui- sinières à même de confectionner les mets et les friandises qu’elles peuvent désirer ou dont elles peuvent avoir besoin.