388 LÉGUMES. environ une demi-heure, trois quarts d’heure; lorsqu’elles sont cuites, pelez-les, coupez-les en tranches rondes de l’épaisseur de moitié du doigt, mettez dans une casserole avec un bon morceau de beurre, sel, poivre et persil haché fin. Sautez un instant sur le feu et servez bien chaud. Lorsque les pommes de terre sont très petites on peut se dispenser de les couper. Pommes de terre en ragoût. — Choisissez des pommes de terre qui ne s’en aillent pas à la cuisson; pelez, lavez... > Mettez dans une casserole un bon morceau de beurre, faites-le blondir sur feu vif ; rr.ettez-y un ou deux oignons coupés en rouelles; lorsque l’oignon aura pris une°belle couleur marron clair, mettez dans la casserole les pommes de terre, avec un verre d’eau ; assaisonnez de sel, poivre et d’un bouquet garni; laissez cuire à feu pas trop vif trois quarts d’heure, une heure. Pommes de terre à la sauce blanche. — Choisissez des pommes de terre qui ne s’en aillent pas à la cuisson. Faites-les cuire avec de l’eau et du sel; pelez-les; si elles sont grosses, coupez-les en deux ou en quatre ou en rouel- les; versez dessus une sauce blanche normande ou pari- sienne, avec ou sans persil haché fin et légèrement acidulée avec un peu de vinaigre. Pommes de terre au lard. — Choisissez des pommes de terre qui ne s’en aillent pas à la cuisson, éplu- chez et lavez-les. Faites blondir dans une casserole un morceau de beurre; mettez-y, pour une douzaine de pommes de terre, environ une demi-livre de poitrine de porc frais coupée en petits morceaux; lorsque le lard est de belle couleur, mettez dans la casserole une cuillerée de farine, remuez avec une mou- vette jusqu’à ce que beurre et farine soient d’une couleur marron; mouillez avec un verre d’eau ou de bouillon. Assaisonnez de sel, poivre, bouquet garni; laissez bouillir cinq minutes, mettez les pommes de terre, laissez cuire à