296 LAPIN DOMESTIQUE. On peut aussi les mettre en blanquette, en capilo- tade, en SALADE. Faire blondir du beurre et les faire réchauffer dedans en ajoutant au moment de servir deux ou trois cuillerées d’eau ou de bouillon. On peut en faire des eritots, etc., etc. {Voir manières diverses d’accommoder les restes de vo- laille rôtie, page 250 et suite.) Lapin mariné à la broche, rôt. Si l’on veut, on peut mariner le lapin avant de le met- tre à la broche ; cela offre en outre l’avantage de pouvoir le conserver quelques jours de plus. Disposez le lapin tout prêt à embrocher, dépouillé, vidé, piqué. Mettez-le dans un grand plat, versez dessus cinq à six cuillerées de vinaigre, deux d’huile, assaison- nez de sel, poivre, laurier, thym, deux clous de girofle, un oignon coupé en rouelles. Laissez mariner deux ou trois jours en arrosant de tous côtés, matin, midi et soir. Faites cuire comme le lapin à la broche ; vous n’aurez pas besoin de mettre de beurre pour l’arroser, vous l’arrose- rez avec la marinade. Yous servirez avec sauce piquante ou poivrade ou sauce au sang auxquelles vous ajouterez la sauce qui se trou- vera dans la lèchefrite... Yous aurez soin en faisant votre sauce piquante ou au sang, de tenir compte, pour l’as- saisonnement, de l’assaisonnement qui se trouve dans la marinade. Lapin en gibelotte, entrée. Dépouillez, videz et dépecez le lapin comme il est dit plus haut. Si le lapin est très fort et si vous n’etes que six à sept convives, la moitié suffira ; naturellement vous prendrez le train de devant. Mettez dans une casserole gros comme un œuf de beurre. Faites-le blondir. Une fois d’un beau blond, mettez-y une livre de poitrine de porc frais coupée en mor- ceaux de la dimension d’un gros domino. Lorsque les