ENTREMETS SUCRÉS DIVERS. 477 pincée de sel; liez avec deux jaunes d’œufs; formez une couronne sur un plat, enduisez cette couronne d’une lé- gère couche de marmelade d’abricots ; placez au milieu soit des prunes, soit des poires, soit des pêches, soit des abricots cuits en compotes (voir Compote de prunes, de poires, etc.) ; passez au four ou sous four de campagne et servez chaud. On peut orner ce plat de fruits confits entiers ou par morceaux. Roussettes. — Faites une pâte avec une livre de farine, 3 œufs, 125 gr. de beurre, un peu de sel, deux cuillerées de lait, une cuillerée d’eau-de-vie et une d’eau de fleurs d’oranger; laissez-la reposer 3 heures; étendez-la d’un demi-centimètre d’épaisseur, coupez-la en carrés, en losanges, en ronds, etc., façonnez le dessus; faites frire et saupoudrez de sucre des deux côtés.. Les roussettes se mangent à volonté chaudes ou froides. Elles peuvent se conserver plusieurs jours. Pain perdu. — Faites bouillir un quart de litre de lait avec sucre, sel, demi-cuillerée d’eau de fleurs d’oranger ou zeste de citron. Prenez des morceaux de brioche ou du pain, cou- pez en tranches de l’épaisseur du doigt, mettez-les trem- per dans le lait, puis mettez-les égoutter. Trempez-les dans des œufs battus comme pour omelette, ensuite dans de la mie de pain émiettée fin; faites frire; servez sau- poudrés de sucre. Crêpes. — Pour 16 à 18 crêpes, prenez cinq bonnes cuillerées de farine, délayez-les peu à peu avec trois œufs, deux cuillerées d’eau-de-vie, un demi-litre de lait ; ayez soin qu’il n’y ait pas de grumeaux; ajoutez plein une cuillère à café de sel fin et une pincée de poivre, mé- langez et battez bien le tout. Cette préparation doit avoir la consistance dune bouillie très claire et doit être faite trois ou quatre heures à l’avance. Faites fondre dans une poêle gros comme une grosse noisette de beurre, promenez-le de tous côtés de manière à bien graisser tout le fond de la poêle ; met- 27.