VOLAILLE. 270 table -, couvrez alors la surface intérieure qui se trouve en dessus d’une couche légère de la farce de veau et de porc frais que vous avez préparée ; enfoncez-en dans les cavités qu’ont laissées les os des ailes et des cuisses ; ran- gez, en les entremêlant, les petits filets de veau, jambon, porc, volaille ; remettez une couche de farce ; puis une couche de volaille, de filets de jambon, etc. Et ainsi de suite jusqu’à ce qu’il y en ait assez pour remplir complè- tement votre volaille ; vous avez intercalé, parmi les cou- ches de farce et de filets, le foie, les poumons, le cœur de votre volaille; relevez les deux côtés de votre volaille, rap- prochez-les et cousez-les ensemble de manière à redonner autant que possible la forme primitive. Enfermez votre daube dans un linge, ficelez-la soigneu- sement ; placez-la dans une daubière ou dans une grande casserole à pleine eau avec un jarret de veau et la moitié d’un pied, sel, poivre, oignons, carottes coupées en rouel- les, rognures, os et débris de veau, de lard et de votre volaille, une feuille de laurier, une petite branche de thym, deux clous de girofle ; faites cuire cinq heures ou six, sui- vant la dureté de la volaille. Otez votre daube et ne la défaites du linge que lorsqu’elle est presque refroidie; passez, dégraissez le jus, colorez-le avec un peu de cara- mel, clarifiez-le (voir Clarification du jus, page 105), et versez-le autour de la daube. On peut aussi disposer une daube de la manière sui- vante ; elle forme un plat d’un plus bel effet : Ne versez autour de la daube que la moitié du jus. Laissez refroidir le reste à part; un instant avant de servir la daube, hachez fin cette gelée ; mettez-en une partie sur le dessus de la daube, l’autre partie en petits tas autour ; l’ensemble formera à l’œil des espèces de cristallisations topaze d un assez bel effet. Blanquette de volaille, entrée. Se fait comme la blanquette de veau (page 180). Couper les morceaux de volaille aussi égaux et aussi réguliers que possible.