GROSSES VIANDES. BŒUF. Le bœuf de bonne qualité a la chair d’un rouge brun très vif\ mais non d’un ronge jaunâtre ou d’un brun pres- que noir. La graisse doit être abondante et d’une belle nuance jaune-clair. Tous les morceaux du bœuf ne conviennent pas egale- ment aux différentes espèces de mets que l’on peut préparer avec la chair de cet animal, ainsi les morceaux que l’on emploie pour le pot-au-feu et le bœuf à la mode ne sauraient convenir aux rôtis et aux biftecks. Il est donc essentiel d’apprendre à distinguer les différents morceaux. Pour le pot-au-feu on emploie la culotte connue aussi sous le nom de bout-de-queue ; la tranche, la tranche au petit os, appelées nache dans quelques localités ; le gîte a la noix ; puis l’ épaule et le talon du collier, mais ces morceaux sont moins succulents que les précédents; il en faut un plus grand poids pour faire du bouillon. On peut faire un bon pot-au-feu avec les CÔTES Pour les rôtis on emploie le filet, 1’aloyau, les cotes COUVERTES. . L’aloyau ou rosbif se compose de deux especes de chair séparées par des os : de filet et de faux-filet vulgaire- ment appelé clerc. . , Pour le BŒUF a la MODE on emploie la tranche, la tranche au petit os, le gîte a la noix et le talon du collier. Ce dernier morceau est moins sec que les piece- dents et peut leur être préféré parfois avec avantage.