CONSERVES DE FRUITS. 601 laissez-les refroidir et arrangez-les sur des claies la queue en l’air, en les aplatissant tant soit peu sans les écraser; mettez-les dans le four à la sortie du pain où vous les laissez plusieurs heures; avant de les y remettre, trempez- les dans le sirop froid, replacez sur les claies, recommencez cette opération jusqu’à 4 fois; ensuite arrangez-les dans des boîtes, 2 rangs l’un sur l’autre, puis une feuille de pa- pier et deux rangs de poires, etc., conservez-les en lieu sec. Le sirop qui reste peut servir à toutes espèces de confise- ries et de compotes. Pralines, dessert. Prenez 500 grammes d’amandes douces ou d’avelines ou de pistaches ; frottez-îes dans un linge pour bien les débarrasser de toute leur poussière; mettez-les, avec 500 grammes de sucre et un demi-verre d’eau, sur le feu, dans un poêlon ou une casserole de cuivre non étamés. Loisque les amandes ou avelines ou pistaches commen- cent à pétiller un peu fort, retirez-les du feu et remuez- le& avec une cuillère de bois jusqu’à ce que le sucre devienne comme du sable blanc. Retirez du poêlon des amandes et moitié du sucre; remettez l’autre moitié du sucre sur le feu avec un demi-verre d’eau ; faites bouillir jusqu a ce qu il exhale une petite odeur de caramel; ! mettez-y alors les amandes ; retirez le poêlon du feu et tournez les amandes dedans jusqu’à ce qu’elles soient bien entourées de sucre ; retirez-les du poêlon. Mettez dans un poêlon avec un demi-verre d’eau le sucre que vous avez mis de côté; faites bouillir jusqu’à ce qu’il donne un petit parfum de caramel, mettez-y les amandes, ôtez du feu ; remuez les amandes jusqu’à ce qu’elles' aient pris tout le sucre, retirez-les, posez-les sur du papier :în ayant soin de séparer celles qui se seraient collées. Pastilles de fleurs d’oranger appelées aussi pains de fleur d’oranger. — Faites fondre avec très-peu d’eau, dans un poêlon non étamé, du sucre ;on cassé ; faites bouillir et cuire jusqu’à ce que le sirop itteigne ce point de cuisson qu’on appelle le petit boulé