VEAU. 177 on les garde ordinairement dans beaucoup de villes pour accommoder les tripes à la mode de Caen. Dans le cas où l’on aurait à en apprêter, on peut les accommoder de toutes les manières qui conviennent à ceux de veau et de mouton. Comme pour ceux de mouton il leui faut beaucoup plus de temps de cuisson que pour les pieds de veau. Il faut au moins six à sept heures pour les bien cuire. Bœuf de Hambourg aussi appelé bœuf à 1 anglaise. — Ayez une culotte de bœuf, laissez-la bien mortifier. Désossez-la en entier, frottez-la de salpêtre et de sel fin. Placez-la dans une terrine avec sel, poivre en grain thym, laurier, clous de girofle, etc. Tournez et frottez de sel tous les jours pendant une semaine. Au bout de ce temps, ôtez le bœuf de la ter- une, suspendez-le et laissez-le égoutter jusqu’au lende- main. Enveloppez-le dans un papier un peu fort, ficelez et suspendez dans une cheminée où l’on ne brûle que du bois, assez. haut pour que le feu n’y prenne pas. Au bout de huit jours on pourra l’employer. Il se fait cuire comme le jambon. On le sert d’ordinaire sur de la choucroûte ou sur des pommes de terre cuites à l’eau. On peut aussi le manger froid. La tranche et la poitrine de bœuf sont très bonnes salees et fmnées. VEAU. mpJ V<rfT bonne Tlallté esfc d’un gris rosé excessive- Jhhw' Sa gr£USSe est blanche et transparente. Trop iîicaf T SanS Tl Ifuc!1^menx ■’ tr°P fort il est moins de qualité infétieme * UM teinte rouSeâtre est Les parties du veau que l’on emploie a broche sont la longe et le quasi. pour mettre à