POISSON ET COQUILLAGE. 3G4 d’œufs et crème. (Voir Liaison a Vœuf et Liaison à l’œuf et à la crème, pages 87, 88.) Versez sur la sole... Passez si vous voulez une ou deux minutes à four très chaud et servez entouré d’écrevisses, de croûtons frits et même de petits poissons, tels que goujons et éperlans frits. Filets de sole à la Colbert. —Écorchez la sole des deux côtés ; enlevez les filets en vous aidant d’un couteau et commençant à partir de l’arête du milieu en allant vers les barbes. Roulez chaque filet et embrochez pour les main- tenir roulés à une brochette. Farinez et faites frire à fri- ture bien chaude. Servez sur une maître-d’hôtel. (Voir page 88.) Filets de sole à la Orly. — Préparez et faites cuire comme il est indiqué pour les filets de sole à la Colbert ; servez sur une sauce tomate. Filets de sole en mayonnaise. — Écorchez et enlevez les filets comme il est indiqué pour les filets de sole à la Colbert ; coupez-les de grandeur égale à peu près; fai- tes-les cuire avec de l’eau et du sel, egouttez et laissez refroi- dir. Rangez autour d’une salade blanche; ornez d’œufs et de filets d’anchois, etc. Versez dessus une copieuse sauce mayonnaise verte ou blanche. Filets de sole à la poulette.—Écorchez et enlevez les filets comme il est indiqué pour les filets de sole à la Colbert ; roulez et maintenez au moyen d’un fil ; faites cuire à l’eau assaisonnée de sel. Égouttez, ôtez les fils et mettez dans une sauce poulette ; faites jeter un ou deux bouillons et liez avec jaunes d’œufs ou jaunes d’œufs et crème. (Voir Liaison a Vœuf et Liaison a l œuf et a Ta ci h nie, pages 87, 88.) Servez entourés de croûtons frits. On peut ajouter à ce mets des champignons, des quenel- les et le servir dans une tourte ou un vol-au-vent. Filets de sole farcis. — On peut si l’on veut encore apporter plus de raffinement dans les filets de sole accommodés des diverses manières indiquées ci-dessus,