390 LEGUMES. avec feu dessus. Lorsque les pommes de terre seront de belle couleur, servez. Pommes de terre en purée. — Pour six person- nes, douze pommes de terre moyennes. Prenez de préférence des pommes de terre rondes, d’une espèce très farineuse. Lavez-les, faites-les cuire avec de l’eau et du sel. Pelez- 3es, écrasez-les, passez-les même à la passoire si vous vou- lez que votre purée soit bien fine; mettez dans une casserole avec gros comme un œuf de beurre, sel, poivre et un peu de lait, la quantité nécessaire pour que la purée ait la con- sistance voulue. Faites jeter un ou deux bouillons en re- muant avec une cuillère pour que la purée ne s’attache pas... Servez. Cette purée est un très bon accompagnement pour les saucisses, les côtelettes de mouton, les côtelettes de porc frais, etc. Faites-les cuire à part et rangez-les en couronne sur la purée au moment de servir. Purée de pommes de terre gratinée. — Faites une purée de pommes de terre comme il est indiqué ci-dessus; mettez dans un plat, égalisez le dessus, saupou- drez de mie de pain émiettée fin ; mettez prendre couleur au four de campagne. Pommes de terre à la duchesse. — Pour six personnes douze pommes de terre. Prenez de préférence des pommes très farineuses, entre autres l’espèce ronde jaune. Lavez-les; faites-les cuire à l’eau avec un peu de sel. Pelez-les, écrasez-les et passez-les à la passoire ; mettez-y gros comme un œuf de beurre, trois œufs jaune et blanc et, si l’on veut, un peu de persil haché très fin ; mélangez bien le tout. Partagez en petits tas de la grosseur d’un œuf; moulez en boules puis aplatissez de manière à former une petite galette ronde de l’épaisseur du doigt... Faites blondir dans une poêle ou une casserole à large fond du beurre, ou bien chauffer de la graisse, en quantité suffisante pour qu’il y en ait à peu près l’épaisseur d’un N