423 LÉGUMES. Cornichons marinés. — Voici un procédé très simple et très bon (le seul défaut qu’on puisse lui reprocher est de ne pas conserver aux cornichons une belle couleur verte). Choisissez des cornichons bien frais, bien verts et bien fermes. Frottez-les dans un torchon avec un peu de sel; laissez-les dans une terrine jusqu’au lendemain, puis faites- les bien égoutter; mettez dans un pot en grès ou dans un pot en verre, couvrez de fort vinaigre; au bout de quel- ques jours ajoutez estragon, ail, piment, petits oignons, ; poivre en grain. Couvrez et conservez dans un endroit sec et frais. Autre procédé. — Ce procédé a l’avantage de les con- server très verts. Pienez un cent de petits cornichons, brossez-les, coupez le bout de la queue, mettez-les dans un vase de terre avec .2 poignées de sel ; retournez-les assez pour qu’ils soient tous bien imprégnés de sel, laissez-les ainsi reposer 2 heu- res ; égouttez-les de l’eau qu’ils ont rendue ; versez du vi- naigre bouillant en quantité suffisante pour qu’ils y bai- gnent. Couvrez le vase et laissez infuser 24 heures, ils iiuront pris une couleur jaune ; retirez-en le vinaigre que vous mettez bouillir dans un chaudron non étamé sur un eu très vif; jetez-y les cornichons, et, au moment où ils commenceront à bouillir, remuez-les également; ils re- vendront leur couleur verte ; 4 minutes d’ébullition suffi- rent Retirez-les du chaudron, laissez-les refroidir. Mettez- 3s dans les vases où ils doivent rester, et les couvrez assaisonnement comme estragon,piment, petits oignons iJ; remplissez les vases de vinaigre de manière que le tout saigne ; couvrez-les avec soin ; ils sont bons 8 jours après. TOMATES. Tomate3 farcies. — Pour 6 personnes, ayez 10 to- utes d égalé grosseur. Plongez-les dans l’eau bouillante une minute et retirez- >‘-S; enlevez la petite peau qui se trouve dessus, puis ou-