ENTREMETS SUCRÉS DIVERS. 491 cela on emploie le filtre, la chausse, les blancs d’œufs, comme il sera indiqué en temps et lieu. Il suffit pour faire prendre ces gelées de les mettre trois ou quatre heures dans un endroit très frais. Il y a des petits pots spéciaux pour les servir; à défaut de ces petits pots on peut employer des verres à vin. Il est important, si Von veut avoir ces gelées lien trans- parentes et d'une belle nuance, surtout si on emploie du jus de fruits, de ne se servir -pour leur préparation, ni de vase Moule pour gelées. Moule pour gelées montées. de fer battu, ni de vase étamé, ni de cuillère de fer ou d'é- tain. Gelée à l’orange. — Pour 12 à 15 pots : Mettez dans une casserole de cuivre non étamée 15 grammes de gélatine, 300 grammes de sucre, 3 verres d’eau froide et 2 blancs d’œufs battus en neige pour cla- rifier ; remuez et battez sur feu doux jusqu’à ce que sucre et gélatine soient fondus ; ôtez au premier bouillon et pas- sez à la chausse sans presser, jusqu’à ce que le liquide sorte bien clair. Exprimez le jus de quatre oranges et d’un citron; fai- tes fondre dedans un morceau de sucre frotté sur la peau des oranges; il faut qu’il y ait de jus d’orange et de citron à peu près la valeur d’un verre ; s’il y en avait moins vous compléteriez avec un peu d’eau ; filtrez. Mêlez ensemble votre première préparation et le jus d'oranges et de citron. Mettez dans des petits pots de cris-