438 LÉGUMES. Ofccz les tiges qui sont trop fortes ou trop dures • ôtez aussi toutes les filandres, lavez, apprêtez et faites cuire comme les épinards : soit au sucre, soit au jus. CRISTE-MARINE OU PERCE-PIERRE. Criste-marine ou perce-pierre. —Cette plante qui est poui ainsi dire la première qui pousse sur les terrains d’alluvion, se trouve avec abondance dans certaines con- trées. C’est un mets agréable non seulement marinée, mais encore accommodée comme les haricots verts, à la maître- d’hôtel, à la poulette, etc. Otez toutes les parties dures, jaunâtres et flétries. Criste-marine marinée.— Épluchez. Mettez dans un pot ou un bocal avec assez de fort vinaigre pour qu’elle baigne entièrement; ajoutez petits oignons, poivre en grain, clou de girofle, estragon, etc. Couvrez et conservez dans un endroit frais. Pour les autres accommodements de la criste- marine, SE GUIDER SUR LES RECETTES INDIQUÉES POUR LES haricots verts, pages 407 et suivantes. Pousses de ronces et de houblon en petits pois. Prenez soit des pousses nouvelles de ronces, soit des pousses nouvelles de houblon, apprêtez-les et accommo- dez-les comme les asperges en petits pois. Pousses de ronces et de houblon à la sauce blanche. Prenez soit des pousses nouvelles de ronces, soit des pousses nouvelles de houblon; ôtez de la tige tout ce qui est dur et boiseux; faites cuire huit à dix minutes a 1 eau bouillante avec un peu de sel; égouttez bien; servez accompagnées d’une sauce blanche parisienne ou normande dans un saucier. persil. On peut conserver le persil par le même procédé que l’es- tragon, par le dessèchement à Vombre; mais c’est moins