VOCABULAIRE CULINAIRE. gobelet; appuyez sur le papier pour qu’il prenne l’em- preinte de l’orifice du moule ou du verre (Voir dessins explicatifs pour aider à la confection des caisses, fig. 1), coupez le papier en rond en vous guidant sur l’empreinte, mais en laissant en plus le papier nécessaire pour la hauteur que vous voulez donner à la caisse ; remettez le papier sur le moule ou le verre ; appuyez tout au- tour sur la partie qui dépasse, en la collant pour ainsi dire au moule et en rangeant les plis aussi régulière- ment que possible ( Voir dessins explicatifs, fig. 2) ; fixez ces plis en appuyant dessus avec un couteau à papier ; ôtez le papier de dessus le moule ou le verre et c’est alors le moule ou le verre que vous mettez dans le papier qui commence déjà à prendre la forme de caisse ; posez alors caisse et moule dans un autre moule où le premier peut entrer, mais juste, afin d’achever de for- mer les plis de la caisse ; puis, dans cette position, pour terminer, rabattez à peu près un centimètre du bord de la caisse, ce qui la rend tout à fait solide. (Voir ci-des- sous, fig. 3.) Caisse terminée. ( Voir fig. 4.) Dessins explicatifs pour aider à la confection des caisses. Cassolettes — petits mets servis dans des espèces de petites caisses en pâte. — On désigne aussi par ce mot les petites caisses elles-mêmes. (Voir au chapitre Pâtisserie la manière de confectionner ces caisses.) Chausse — appareil pour filtrer les liquides tels que sirops, jus de fruits et liqueurs. Il est en futaine,