431 LÉGUMES. Il faut les éplucher avec le plus grand soin. Je con- seille même de les fendre en deux ou en quatre, car sou- vent l’intérieur est plein de terre et d’insectes. On les conserve par le dessèchement : enfilez-les en guirlandes, accrochez-les dans un endroit sec. Avant de faire usage des morilles sèches, on les met tremper quel- ques minutes dans l’eau froide. TRUFFES. Choisissez-les grosses, pesantes, noires en dessus et marbrées au dedans, aussi fermes que possible, d’une odeur agréable. On doit les laver à froid à plusieurs eaux, les frotter avec une brosse, jusqu’à ce que l’on soit bien certain qu’il n’y reste pas un grain de sable. Pelez- les toutes les fois que vous les employez dans des volailles ou des ragoûts et mettez les pelures hachées dans la farce. Truffes au naturel. — Lavez et nettoyez bien ; enveloppez chacune de cinq ou six morceaux de papier que vous mouillez après, et les faites cuire dans la cen- dre chaude pendant une bonne heure ; ôtez le papier, essuyer les truffes et servez dans une serviette. Truffes au vin. — Faites-les cuire entières dans une casserole avec du lard haché, bouquet garni, sel, poivre, un peu de jus et une demi-bouteille de bon vin blanc ; faites mijoter trois quarts d’heure. Servez dans leur cuisson. Conservation des truffes. — Choisissez-les noi- res et bien fermes. — Débarrassez-les de leur terre, lavez-les une à une à l’eau froide en les frottant soigneu- sement avec une brosse de manière à enlever toute la terre, mais surtout ne les laissez pas tremper dans Veau. — Une fois toutes les truffes ayant subi Ce premier net- toyage, examinez-les de nouveau, nettoyez celles qui ne l'auraient pas été parfaitement lors de la première opéra- tion, enfin lavez-les toutes jusqu’à ce que l’eau reste bien