POISSON ET COQUILLAGE. 348 c’est une bonne précaution de ne pas faire cuire les tan- ches sans leur faire subir l’opération du limonage ; cette opération consiste à verser sur les tanches de l’eau pres- que bouillante ; ôtez-les promptement de l’eau, écaillez en prenant garde d’écorcher; videz-les et lavez-les bien à l’eau froide. Matelote de tanches, entrée. Limonez, écaillez, videz, lavez, coupez en tronçons, procédez ensuite comme pour les carpes en matelote. Tanches frites. — Limonez, écaillez, videz, lavez, séparez en deux dans le sens de l’épaisseur; faites ma- riner une ou deux heures avec huile et vinaigre, sel et poivre ; farinez et faites frire à friture très chaude. (Voir Friture, page 78.) BARBEAU. Pour qu’un barbeau soit bon, il faut qu’il soit gros et gras et qu’il soit pris dans l’eau courante et lim- pide. Il s’accommode comme la carpe. Ses œufs et sa laitance, comme ceux du brochet, sont indigestes et pur- gent violemment. Les barbillons ou petits barbeaux se mangent fnts. ANGUILLES. On doit de préférence prendre les anguilles de rivière plutôt que celles de fossés ou d’étangs ; presque toujours ces dernières sentent la vase. Mieux vaut aussi les acheter vivantes et les préparer immédiatement. L’anguille s’écorche. , Manière d’écorcher l’anguille. Passez 1 ex re- mité de la lame d’un couteau pointu sous la peau tout autour de la tête ; détachez une partie de cette peau ; ren- versez-la ; de la main gauche prenez l’anguille par la te e