VOCABULAIRE CULINAIRE. 11 Rouelle — tranche coupée en rond ; rouelle d'oi- gnon, ROUELLE DE CAROTTE, ROUELLE DE VEAU... La rouelle de veau se prend dans le morceau de la cuisse qui se trouve entre le quasi et le jarret ; on la coupe en travers du fil de la viande et pins ou moins épaisse. On l’accommode de différentes manières ; on en fait des fri- candeaux, des escalopes, etc. Roux, faire un roux — mettre dans une casserole du beurre et de la farine et les tourner sur feu vif jusqu’à ce qu'ils soient bien mélangés et prennent couleur. Il y a le roux blanc, le roux blond, le roux brun, suivant le plus ou moins de couleur qu’on laisse prendre an beurre et à la farine. Saumure — mélange d’eau et de sel. ( Voir pour la manière de la préparer à la table des matières.) Sauter — faire cuire à feu vif, dans une casserole ou une poêle, en agitant de temps à autre la casserole ou la poêle pour faire changer de côté aux objets qui y cuisent. Selle, selle de mouton. — On appelle ainsi le mor- ceau du mouton qui se trouve entre le gigot et la der- nière côtelette de carré. La selle de mouton se compose donc de toutes les côtelettes connues vulgairement sous le nom de côtelettes de filet. Surtout — grande pièce de porcelaine ou d’orfèvrerie que l’on place comme ornement au milieu de la table. On peut en faire soi-même avec des fruits, des fleurs, des feuillages et de la mousse. Celui dont nous donnons le modèle (1) est peu coûteux. Il se compose tout simplement d’une corbeille, soit de faïence, de porcelaine ou d’osier, posée sur un plateau ou même une planche de forme ovale, garnie de mousse parsemée de bouquets et de fleurettes ; la corbeille, où sont disposées différentes espèces de fruits, est également ornée de fleurs et aussi de grandes herbes telles que chiendent, tiges de géranium, etc. (1) Voir page suivante.