PATISSERIE ET CONFISERIE TURQUES. 578 Comme on le voit, pour 12 meringues à la crème ou à la confiture, il faut 24 meringues ordinaires. J’ai vu souvent opérer comme ci-dessus pour apprê- ter les meringues à la crème. Chez la plupart des pâtis- siers on fait des meringues spéciales pour les mettre à la crème ou à la confiture. Voici la recette de ces me- ringues : Pour douze belles meringues prenez six blancs d’œufs ; battez-les en neige très dure; a joutez-y six bonnes cuil- lerées de sucre en poudre très fine; faites-en sur un papier un peu^ fort, au moyen d’une cuillère ordinaire, 24 petits tas de forme ovale allongée ; on les fait tomber de la cuil- lère par une secousse brusque ; qu’ils soient assez espacés pour qu’ils puissent gonfler du double; saupoudrez de sucre en poudre et faites cuire à four très doux. Ne les laissez pas prendre trop couleur, passez une cuillère en dessous et enfoncez la partie non cuite ; remettez-les à 1 entrée du four pour achever de cuire et dessécher. Laissez refroidir et garnissez l’intérieur, au moment de servir, de crème fouettée à la Chantilly, de crème pâtissière, de fro- mage bavarois, de glace ou de confiture/ Cette espèce de meringues, — mais non garnie bien entendu, — peut se garder longtemps dans une armoire sèche. PATISSERIE ET CONFISERIE TURQUES (1). Baklava (losctnc/Bs^. — Cassez dans une terrine fl œufs que vous battez avec une cuillère de bois ; faites fondre 150 gr. de beurre bien frais et le même poids'd’eau ; mêlez bien œufs, beurre et eau; ajoutez un kilo 200 gr.’ de farine; puis de nouveau 150 gr. de beurre fondu; pé- (1) Recettes communiquées par Mme X... distingués consuls de la Turquie d’Asie. ’ femme de l’un de nos plus