SAUCES. 91 mites jeter un bouillon ; ôtez le bouquet ; passez à la pas- soire assez fine en pressant bien et pilant avec un pilon. Il faut qu’il ne reste rien dans la passoire. Cette sauce est celle qu’on adopte généralement poul- ie lièvre rôti ; elle est également très bonne pour le lapin. Une fois qu’elle est passée, il faut ne la remettre sur le feu que le temps de réchauffer, car elle tournerait et d’un autre côté, bouillant avec le sang et le foie, elle serait moins délicate. On ajoute à cette sauce, au moment de servir, le jus que le lièvre ou le lapin ont répandu dans la lèchefrite. Sauce blanche parisienne. — Mettez dans une casserole gros comme un œuf de beurre et plein une cuil- lère à bouche de farine ; pétrissez bien ensemble ; délayez peu à peu avec un verre environ d’eau chaude ; assai- sonnez. Placez sur le feu, tournez avec une cuillère jusqu’à ce que votre mélange commence à bouillir. Ajoutez alors une nouvelle quantité de beurre, coupée en morceaux, pour qu’elle fonde plus facilement, et retirez immédiatement du feu. Tournez jusqu’à ce que le beurre soit entièrement fondu. Dans le cas où la sauce serait trop épaisse, ajouter un peu d’eau chaude et de beurre, mais sans remettre sur le feu. Si on le désire, on peut aciduler cette sauce avec un peu de vinaigre et de jus de citron. Mais il ne faut mettre le vinaigre et le citron qu’au moment de servir; sans cette précaution, la sauce tournerait Sauce blanche normande. — Délayez plein une cuillère à café de fécule ou de farine avec une ou deux cuillerées d’eau ; joignez à ce mélange gros comme un œuf de beurre et un quart de litre ou. environ sept à huit cuillerées de crème dite à Paris crème double. ( Voir page 70 ce qu’on doit entendre par crème.) Mettez sur le feu et continuez de remuer jusqu’à ce que cette sauce ait jeté deux ou trois bouillons. Servez. On peut aciduler cette sauce avec un peu de vinaigre, mais, de même que dans la sauce blanche parisienne, il