CITRONS. 515 Cette garniture accompagne et parfume agréablement les volailles an jus. On en donne un rond à chaque per- sonne en même temps qu’un morceau du mets principal. Conservation du zeste de citron et d’o- range. — Beaucoup de personnes reculent devant l’a- chat d un citron, lorsqu’il n’en est pas absolument besoin pour la préparation culinaire qu’elles ont entreprise. — Pour parfumer celle-ci, il faut peu de zeste de citron, long et large comme le doigt tout au plus, et souvent le reste est perdu ; « mieux vaut s’abstenir et avoir un mets un peu moins savoureux, vous direz-vous ! » Croyez-moi, passez-vous votre fantaisie ; mais pelez votre citron ou vo- tre orange complètement, employez du zeste ce qui vous sera nécessaire; faites sécher le reste à l’ombre, en le tour- nant chaque jour, enfermez-le hermétiquement dans un petit bocal ou une petite boîte de fer-blanc que vous met- trez dans un endroit sec. Le zeste de citron et d’orange ainsi conservé garde tout son parfum et peut attendre aussi longtemps qu’on le désirera.