SERVICE. 51 Bien entendu que cette disposition peut subir des mo- difications suivant les circonstances. Entre chaque couvert se trouve un carafon : d’un côté, carafon d’eau; de l’autre, carafon de vin ordinaire; devant chaque couvert, 4 verres : verre à eau rougie, à bordeaux, madère et champagne ; on peut les disposer en ligne droite ou en carré suivant ce qui plaira le mieux. On met le plus élevé en tête. De petites salières à deux compartiments sont distribuées de place en place et assez rapprochées pour que chaque convive en ait à sa portée. Aux nos 1, au milieu et aux deux bouts de la table, des corbeilles de fleurs. A l’un des nÜS 2, sera placé un relevé, tel que poisson, tète de veau en tortue, etc., qui sera remplacé par un rôt puis, au dessert, par un compotier ou une assiette montée ; à l’autre n° 2, un pâté, ou un jambon, ou du coquillage au- quel on ne touchera pas au premier service, et qui sera enfin remplacé, au dessert, également par un compotier ou une assiette montée. Aux nos 3, des entrées, — entrées de poisson, de viande de boucherie, de volailles, de gibier, — remplacées ensuite par des entremets, — 2 entremets d'œufs ou de légumes et 2 entremets sucrés, —et, au dessert, par des compotiers ou des assiettes montées. Aux nos 4, des compotiers de fruits. Aux nos 5, des compotiers ou des assiettes de petits fours ou de confiserie. Aux nos 6, les sucriers, l’un à sucre râpé, l’autre à sucre en morceaux. Aux nos 7, des compotiers en cristal pour confitures, conserves de fruits ou fruits à l’eau-de-vie ; puis les fro- mages couverts de cloches en cristal. Aux nos 8, des assiettes de dessert, noix, amandes, figues sèches, raisins secs, marrons, etc. Aux nos 9, des lampes. Aux n0810, des flambeaux.