PATISSERIE SCO faites cuire une demi-heure; ôtez du four, rangez dessus en enfonçant un peu dans la marmelade, des poires ou d" quartiers de pommes et de poires, cuits dans un sirop, des abricots, des péchés, des prunes confits, etc... Versez un peu de sirop dessus; remettez cinq minutes au four; se “ On peut orner ces tartes de petits filets d’amandes, d'an- gehque, d ecorce d orange ou de cédrat... Tarte à la crème, entremets et dessert. Délayez peu à peu avec un demi-litre de lait une cuil- lerée comble de farine, ajoutez gros comme un œuf de sucre et gros comme une noix de beurre et la moitié d’une cuillère a café de sel; faites prendre sur feu doux en re- muant toujours. Lorsque cette bouillie est épaisse, Ôtez du leu et laissez refroidir; liez avec deux jaunes d’œufs. Ver- sez dans une pâte faite et disposée comme il est indiqué page 5o6. Faites cuire 25 à 30 minutes. Tarte à la frangipane. — Faites et disposez de la pâte comme il est indiqué page 556. Emplissez de frangipane {voir Frangipane, page 537). Faites cuire une demi-heure. Tarte des Vosges appelée aussi maras- quin, entremets et dessert. Prenez 250 grammes d’amandes; faites-les tremper quel- ques minutes dans l’eau bouillante de manière à pouvoir facilement ôter la peau, pilez au mortier ; ajoutez 125 grammes de panne de porc frais épluchée de toutes les. peaux et .filandres et hachée jusqu’à ce qu’elle soit ré- duite pour ainsi dire en poussière; 125 grammes de farine; 250 grammes de sucre; une cuillerée d’eau de fleurs d’o- îangei ; 2 œufs, les blancs en neige; une pincée de sel; une cuillerée de bonne creme ; mêlez bien le tout ensemble et versez dans une pâte faite et disposée comme il est indiqué page 556. Faites cuire 30 à 40 minutes. On peut glacer cette tarte en la saupoudrant de sucre en poudre mélangé d’un quart de fécule et en la remettant quelques minutes au four.