AFFECTIONS DES VOIES BILIAIRES. yii En tout cas : Poissons grillés ou bouillis, mais sans sauce au vin, ni matelotes etc. Entremets. — Œufs frais, de préférence à la coque ; œufs pochés, au jus, œufs brouillés, sans fines herbes ni truffes, ni fromages. — Peu en omelette. Légumes. — Tous les légumes verts et frais de sai- son, excepté les féculents, même la pomme de terre nouvelle. Les légumes doivent être assaisonnés autant que possible au jus de viande. DESSERT AUTORISÉ. Entremets sucrés. — Marmelades et compotes de poires, abricots, pêches, de confitures etc., crèmes fouettées. Fruits. — Tous en général, mais bien mûrs; noix fraîches, en cerneaux seulement. Fromages. — Fromage à la crème. Être très réservé, même sur ceux non qualifies de haut goût. Ces derniers sont défendus. Boissons. — Vin de Bordeaux étendu d'eau. Bière avec modération. Thé et café légers ou coupés avec du lait. ALIMENTS INTERDITS. La charcuterie sous toutes ses formes ; les salaisons, les crudités, les féculents, les farineux et les légumes secs tels que les pois, les haricots, les fèves, les lentilles ; les sauces, la pâtisserie feuilletée, vol au vent, beignets etc. ; les vian- des faisandées ; les poissons salés, ainsi qu’il a été dit ; les truffes, les choux, l’oseille acidulée, les fromages de haut goût comme le roquefort, le chester etc., le vinaigre, le beurre en grande quantité et tous les corps gras. En un mot tous les mets à digestion difficile ou très lente et provoquant le gonflement. — Le vin pur ; par dessus tout l’alcool et toutes les liqueurs à base d’alcool.