465 ŒUFS. instant, laissez cuire encore un peu, retirez avec une écumoire et posez sur le plat où vous devez les présenter sui la table. Une fois tous les blancs cuits, retirez le lait de dessus le feu, joignez-y celui qui se sera égoutté dans le plat où vous avez déposé les blancs cuits, laissez refroi- dir. Battez les jaunes d’œufs que vous avez mis de côté, mêlez avec le lait qui devra être presque tout à fait loid... remettez sur le feu et tournez jusqu’à ce que cette crème arrive à une certaine épaisseur, versez dans le plat où vous avez mis les blancs cuits, mais avec précau- tion, de manière que les blancs qui surnageront sur la crème restent bien blancs. Gateau de blancs d’œufs vanillé, entremets. Pour douze personnes : prenez six œufs ; séparez les jaunes d’avec les blancs ; battez les blancs en neige très errne ; ajoutez-y trois bonnes cuillerées de sucre en poudre et le demi-quart d’une gousse de vanille réduite en pou- cre; mettez dans un moule dont vous aurez enduit les parois avec du caramel blond foncé. — N’emplissez le moiile qu a moitié, car les blancs monteront ; faites cuire au bam-mane, avec un peu de feu sur le couvercle du moule 45 minutes. Renversez dans un plat; servez en- toure d une sauce comme celle des œufs à la neige pour aquelle emploierez les jaunes que vous avez mis de cote {Voir Œufs a la neige, page 464.) Pour la sauce d un gateau delà dimension indiquée ci-dessus, il faut un demi-litre de lait au moins. Flan russe, entremets. Pour six personnes : Battez en neige bien ferme 4 blancs d œufs, melez-les avec deux cuillerées de sucre et deux cuillerées de confitures que vous avez bien battues en- semble avant de les joindre aux blancs d’œufs • versez ans un plat et faites cuire au four de campagne bien ;haud. pendant dix minutes. ^ b m °Ulei‘ MetteZ danS Un bo1 Uû iaune œuf, une cuilleree de sucre en pondre, plein une cuillère