65 LES RESTES. § 9. Les restes. — Importance des restes. — Il y a manière de les employer en en faisant des mets nouveaux. — Détails et procédés économiques. Jô croirais laisser une lacune a cet ouvrage, entrepris au point de vue économique, si je ne parlais pas des res- tes ; si je ne donnais pas quelques conseils sur l’emploi de la desserte des repas. Les restes, les débris, les rogatons ! C’est un sujet qui, au premier abord, semble sans im- portance, niais, puéril, ridicule. En y réfléchissant bien, je n’ai pas cru devoir le traiter si à la légère ; même il m’a semblé mériter un chapitre spécial. Si l’on n’emploie pas les restes, on double, on triple les dépenses d’une maison. Les servir tels quels, c est souvent donner à ses con- vives des mets peu appétissants, c’est presque toujours s’ôter la possibilité de les servir, car vous ne pouvez pré- senter des mets qui ne sont pas 'présentables. On ne peut cependant pas les perdre. Les donner ? Le pauvre auquel vous les donnerez en tirera peu ou point de parti. Le but où 1 on doit tendre, c est d’en faire des plats nou- veaux. ous avez un ami, un etranger a heberger pendant plusieurs jours. Vous lui avez servi à son dîner un magni- fique homard ; le lendemain, vous ne pouvez lui présenter à son déjeuner ou à son dîner des petites pattes, des èpla- chettes de homard, mais vous pouvez lui offrir une mayon- naise, une salade de homard, ou bien, si vos restes de ho- mard sont restreints, de petites croustades de homard; ou bien encore ces épluchettes de homards peuvent être mises dans une sauce blanche pour poisson et la convertir en une des sauces les plus délicates et les plus recherchées. 4.