VINS. 625 recettes ne sont pas à dédaigner, mais le meilleur parti lorsqu’on s’aperçoit que le vin tourne à l’aigre et qu’on n’en a pas une très grande quantité, c’est d’en faire du vinaigre. (Voir, page suivante, le procédé pour faire de Ion vinaigre.) Si le vin devient amer dans le fût, mélangez-le avec un vin plus jeune ; s’il est en bouteilles et dans une bonne cave il perdra son amertume avec le temps, mais il faut avoir bien soin de ne pas remuer les bouteilles. D’ordinaire le goût d’ÉVENT ne se communique qu’au vin qui est dans un tonneau mal bouché. Le meilleur remède est de coller une seconde fois, de le mêler à un douzième de lie de bon vin et de le soutirer dans un autre fût où vous ajouterez trois ou quatre litres d’eau-de- vie. Il est assez difficile de bonifier un vin qui a pris un goût de futaille ou de moisi... Ce qu’il y a de mieux à faire, c’est de le changer de fût et d’y mettre une livre de fro- ment brûlé enfermé dans un sac très long et très étroit que vous ferez descendre par la bonde et que vous retien- drez par une ficelle ; bouchez le fût ; au bout de 24 heures soutirez le vin et mettez-le dans un autre fût où vous aurez mis un huitième de lie de bon vin. Les vins lourds, pâteux, trop foncés en couleur s’amé- liorent si on les coupe avec du vin blanc. Le vin a-t-il gelé, il faut, avant que la température s’adoucisse, soutirer ce qui est resté liquide ; puis mettre l’autre partie, quand elle sera dégelée, dans un tonneau fortement méché et rincé avec un peu d’eau-de-vie, la coller après quelques jours de repos, et la mettre ensuite en bouteilles. Fûts neufs. — Il faut d’abord bien les laver à l’eau froide, ensuite avec un litre d’eau bouillante dans laquelle on a fait fondre 250 grammes de sel; égouttez-les bien; introduisez-y deux litres de vin chaud, agitez dans tous les sens pour que l’intérieur des fûts soit bien humecté ; videz-les et servez-'vous-en.