GLACES. sur la sorbétière, ne l’emplissez qu’aux deux tiers et faites prendre comme il est indiqué page 603. Au moment de servir, ajoutez un demi-verre gobelet ordinaire de kirsch; remuez bien et servez dans des verres à vin. Punch à la romaine. — Pour 10 à 12 personnes : mettez dans une casserole 500 grammes de sucre et un verre d’eau ; faites bouillir et écumez bien ; une fois bien écumé, ôtez du feu; ajoutez un verre gobelet ordinaire de bon vin de Chablis et le jus de trois citrons ; versez dans la sorbétière, ne l’emplissez qu’aux deux tiers et faites prendre comme il est indiqué page 603. Au moment de servir, ajoutez un demi-verre gobelet ordinaire de rhum et trois blancs d’œufs battus en neige ; servez dans des verres à vin un peu grands. Le punch à la romaine se sert, comme les sorbets, en même temps que le rôti.