15 USTENSILES DE CUISINE. Achetez de préférence des ustensiles en métal. Les usten- siles en terre sont moins cher, il est vrai, mais, étant fra- giles, il faut les remplacer plus souvent et ils finissent par être onéreux. Ils ont aussi l’inconvénient de donner plus aisément un mauvais goût aux mets que l’on accommode. Je suis l’adversaire déclaré des ustensiles de cuivre, je les admets seulement dans les cas, très rares, où ils sont indispensables; d’abord le prix d’achat est souvent fort élevé ; ensuite, comme ils s’oxydent très facilement, ils exigent de plus grands soins, un plus grand entretien. Croyez-moi, contentez-vous de poterie, de fer-blanc et d’uSTENSILES ÉMAILLÉS. Je conseille surtout les émaillés comme propreté, hygiène et économie. On trouve toutes espèces d’objets de ce genre : pots-au- feu, casseroles, écumoires, jusqu’à des pots à eau et cuvettes, même des services de table. Ces derniers sont assez chers et n’ont d’avantage que pour les parties de campagne. Je ne puis préciser le nombre et le genre d’ustensiles nécessaires, c’est à chaque maîtresse de maison à prendre un parti à cet égard, mais je ne saurais trop leur recom- mander le tamis à purée dont le dessin suit : Tamis à purée et son pilon. De même que la casserole braisière ci-contre. Cette casserole ovale est très commode pour apprêter les