GIBIEK. 308 table des matières), en mayonnaise (voir à la Table des matières), à la chipolata (voir à la Table des matières). Perdreaux truffés, rôt. Prenez de beaux perdreaux bien jeunes, bien en chair. Plumez, flambez, videz. Pour qu’un perdreau soit bien truffé, il faut bien par perdreau 125 grammes de truffes ; choisissez-les bien noi- res, bien fermes, bien parfumées ; lavez-les, brossez-les, lavez-les à plusieurs eaux ; pelez-les légèrement de manière à enlever la surface rocailleuse ; hachez ces épluchures et mêlez avec 125 grammes de chair à saucisses un peu grasse ; mettez cette farce et les truffes coupées par belles tranches, assaisonnées de sel, poivre, épices, dans une cas- serole sur le feu ; laissez sur feu doux pendant un quart d’heure ; versez dans un plat et laissez presque refroidir. Une fois cette farce refroidie, mettez dans l’intérieur du perdreau et dans le creux de l’estomac. Vous aurez soin de glisser quelques belles tranches de truffes sous la peau de l’animal. Fermez bien toutes les ouvertures ; envelop- pez d’une barde très mince ; laissez l’animal se parfumer ainsi deux ou trois jours en été, six en hiver, selon que le temps est plus ou moins/froid. Faites rôtir à feu vif vingt- cinq à trente minutes. Perdreaux en salmis, entrée. Pour huit à dix personnes, deux perdreaux. Plumez, videz, faites cuire à la broche vingt-cinq à trente minutes devant feu vif. Levez les membres et l’es- tomac. Mettez gros comme la moitié d’un œuf de beurre dans une casserole ; faites-le blondir ; mettez-y la moitié d’une soucoupe d’oignon haché fin, une cuillerée de farine ; faites revenir sur feu vif ; mettez le foie, les poumons, la car- casse des perdreaux que vous aurez bien pilés au mortier ; puis la moitié d’une bouteille de vin rouge, la moitié d un verre d’eau ou de bouillon, sel, poivre, bouquet garni, un peu de muscade et une petite bande de zeste de citron ; faites bouillir une heure. Passez ce mélange dans une pas-