352 POISSON ET COQUILLAGE cuire cinq à six minutes. Égouttez et laissez refroidir ; dressez en couronne avec une sauce mayonnaise au milieu ; ou faites une mayonnaise montée. Escalopes de congre, entrée. Se disposent et s’accommodent comme les escalopes de saumon {voir page 331). Congre sur le gril. — Ecorchez, lavez, coupez en tranches de l’épaisseur du doigt. Faites mariner ces tranches une heure ou deux avec vinaigre, huile, sel, poivre; faites cuire sur le gril à feu pas trop vif cinq minutes d’un côté, cinq de l’autre. Servez avec sauce blanche, normande ou parisienne, sauce piquante, poi- vrade, sauce tomate, ou sauce tartare. Congre mariné, hors-d’œuvre. Écorchez, lavez, coupez par tranches de l’épaisseur du doigt. Mettez ces tranches dans une casserole avec sel, poi- vre, thym, laurier, clous de girofle, oignons en rouelles, et assez de vinaigre pour qu’elles baignent ; faites cuire un quart d’heure, vingt minutes ; mettez dans un pot de grès, versez la cuisson dessus ; laissez refroidir, cou- vrez d’une petite couche d’huile... Couvrez d’un papier. Il faut qu'il y ait assez de liquide pour que les tranches de congre soient complètement couvertes. Le congre accommodé ainsi se garde plusieurs mois... Il se sert comme hors-d’œuvre orné de persil haché. On le mange avec un peu d’huile. EAIE. La raie est un poisson qui est de grande ressource ; il est abondant et se conserve mieux que la plupart des poissons. La raie la plus estimée est celle dite raie-bouclée, à cause des petites boucles ou crochets qui s’aperçoivent de place en place sur sa peau de dessous. La grosse-raie.