LAPIN DOMESTIQUE. 295 on ajouterait cette dernière à celle des sauces què l’on ser- virait. Manière dé découper le lapin. — Pratiquez le long de l’épine dorsale avec la pointe du couteau une inci- sion profonde ; ecartez et détachez les chairs en vous ser- vant de la fourchette et du couteau ; coupez ces filets de chair en trois ou quatre; exécutez de même de l’autre côte du râble ; enlevez les lames de chair sur les cuisses; puis détachez les cuisses et les séparez en deux à la jointure, détachez les épaulés. Tournez le lapin ; détachez la peau du ventre et la coupez chaque morceau en deux ; enlevez les filets intérieurs; coupez-les en deux; faites enlever ^la carcasse, rangez les morceaux autour du plat. On n a pas 1 habitude de découper la carcasse. Dans le cas ou le nombre des convives forcerait à la couper, on commence par détacher la tête, puis le cou à la naissance des épaulés... puis la poitrine que l’on sépare en deux; enfin on rompt l’épine dorsale en morceaux de la grosseur que l’on juge convenable. Les morceaux les plus délicats du lapin sont les mor- ceaux du râble et ceux des filets intérieurs. Quelques per- sonnes ont un faible pour la peau du ventre. Si les convives sont peu nombreux et si le lapin est très fort, on peut ne mettre que la moitié du lapin à la broche... C’est le train de derrière que l’on prend pour cet accommodement. On le sépare de la partie antérieure en coupant le rable a la naissance des épaules. Manières diverses d’accommoder les restes de lapin rôti. Les restes de lapin rôti peuvent s’accommoder de toutes les manières indiquées pour les restes de veau Rôti et de poulet rôti. Il sont fort bons froids. On peut aussi les manger avec accompagnement de tranches de jambon salé et fumé; ou bien avec une sauce rémoulade ou mayonnaise. On peut en faire une mayonnaise montée.