SOIRÉES. 63 on doit préparer à l’avance les rafraîchissements. On peut choisir soit sirop de groseille, sirop d’orgeat, orangeade, limonade, jus de groseille frais ou conservé, sirop de vi- naigre framboisé ; ces préparations seront servies dans des verres dits verres de soirée, un peu moins grands que les verres ordinaires ; on en mettra dans la proportion de un cinquième contre quatre cinquièmes d’eau. Onpeutles mé- langer à l’avance et conserver le mélange dans des cruches; on n’aura plus qu’à le mettre dans les verres. Ne pas trop les emplir. On pourra aussi préparer à l’avance l’eau sucrée. Pour une soirée de 50 à 60 personnes, il faut bien un litre à un litre et demi de deux de ces préparations, qui, mélangés avec quatre fois autant d’eau, feront neuf litres et demi de liquide. Il faut autant d’eau sucrée. On passera aussi en même temps toutes espèces de pâ- tisseries ; pour une soirée de 50 à 60 personnes, il faut bien trois ou quatre livres de brioche, trois ou quatre livres d’un autre gateau (brioche et gateau seront coupés en morceaux), trois ou quatre livres de petits fours, autant de bonbons et de fruits confits. Dans les soirées dansantes, on passe les rafraîchissements entre chaque danse ; dans les soirées non dansantes, tous les trois quarts d’heure environ ; plus souvent dans les grandes chaleurs que lorsque la température est froide. Une personne de service suit avec un plateau pour recevoir les verres vides. Souvent aussi, on offre du punch dit punch de dames ( Voir pour la recette à la table des matières). Poui une soiiée de 50 a 60 personnes, il en faut environ 6 à 7 bouteilles. On peut le servir dans des verres à vin. On le fera bien chauffer, mais sans le laisser bouillir. On le présentera à partir du milieu de la soirée. Si l’on veut offrir des glaces, il faut calculer deux demi- glaces par personne. On en offrira la moitié vers le pre- miers tiers de la soirée et l’autre vers le second tiers. Dans le cas où la soirée se prolongerait, et qu’on n’eût pas de souper ou de collation à offrir à ses invités, on fera