VEAU. 187 Côtelettes de veau à la bourgeoise, entrée. Parez vos côtelettes de veau en coupant le bout de l’os de l’échine ; piquez ou non. Faites blondir gros comme un œuf de beurre ; mettez-j vos côtelettes prendre couleur, mettez autour vos rognures de veau et des débris de viande si vous en avez, un pied de veau coupé en morceaux, ajoutez un verre d’eau ou de bouillon, un bouquet garni, un ou deux oignons, une ou deux carottes coupées en rond ; faites mijoter deux heures et demie feu dessus feu dessous ; ayez soin d’arroser vos côtelettes de temps en temps ; ôtez bouquet et débris ; servez les côtelettes avec oignons et morceaux de pied, dont vous avez ôté les os, autour. Au moment de verser dans le plat, si la sauce était longue et trop claire, vous pourriez la faire réduire un peu et la lier avec une demi- cuillerée de fécule. Côtelettes de veau à la bordelaise, entrée. Mettez dans une casserole à fond large deux ou trois cuillerées d’huile, trois ou quatre, suivant ce que vous avez de viande à cuire, de manière qu’il y en ait à peu près l’épaisseur d’un sou sur le fond de la casserole ; rangez-y vos côtelettes avec huit ou dix petits oignons et la moitié d’une gousse d’ail, saupoudrez de sel et poivre, mettez sur feu vif, faites prendre couleur des deux côtés. Mettez un verre d’eau, une cuillerée d’eau-de-vie, deux cuillerées de purée de tomate, une cuillerée de persil haché fin, une vingtaine de champignons bien épluchés... remuez... Lais- sez mijoter une demi-heure ; dégraissez si votre ragoût est trop gras ; servez Côtelettes de veau aux fines herbes, entrée. Faites fondre gros comme un œuf de beurre, mettez-y vos côtelettes saupoudrées de sel et poivre ; mettez sur feu vif trois minutes d’un côté, trois minutes de l’autre; mettez plein une soucoupe de fines herbes hachées fin et deux cuillerées d’eau-de-vie; retournez vos côtelettes; laissez cuire à petit feu la casserole bien couverte, une demi-heure environ ; servez en couronne, sauce au milieu.