26 CONSERVATION DES PROVISIONS. qui ont une nombreuse clientèle ; comme ils doivent les renouveler plus souvent, vous êtes plus certain de les avoir fraîches et de meilleure qualité. § 2. Conservation des provisions. — Garde-manger. 11 est indispensable pour toute maison d’avoir un garde-manger, d’abord pour y conserver les viandes crues, ensuite pour y enfermer les restes. Le garde-manger doit être autant que possible placé au nord, et, dans tous les cas, à l’abri du soleil. On peut encore le placer en plein air suspendu aux bran- ches d’un arbre au feuillage épais qui puisse l’abriter contre le soleil; mieux encore dans une cheminée qui ne sert plus. Que l’air y circule librement ; qu’il soit ouvert, autant que possible, de tous les côtés ; que toutes ses ouvertures soient closes avec un canevas ou une toile métallique assez serrée pour empêcher le passage des insectes et assez claire pour ne pas intercepter celui de l’air. Examinez soigneusement vos viandes avant de les suspendre dans ce garde-manger afin de voir si les mou- ches n’y ont pas déjà déposé leurs œufs et pour ôter ces derniers. Suspendez les viandes que vous voulez conserver dans le garde-manger de manière à ce qu'elles ne se touchent pas entre elles, ni qu’elles ne touchent pas au garde- manger, ni à quoi que ce soit. On reproche, avec raison, au garde-manger de des- sécher les viandes, telles que bœuf, mouton, veau; pour remédier à cet inconvénient on peut les enduire d’un peu d’huile d’olive. Il faut avoir soin de ne pas mettre dans le garde-