327 POISSON ET COQUILLAGE. dre garde, à 'partir de cet instant, que le court-bouillon n-e bouille pas trop fort, afin que le poisson ne se cre- vassepas.) Le poisson ainsi cuit se sert comme le poisson à la bonne-eau avec accompagnement d’une sauce dans un saucier. Court-bouillon économique. — Au lieu d’ern- ployei moitié eau et moitié vin, mettez une plus grande quantité d eau et un verre ou un demi-verre de vinaigre. Court-bouillon dit au bleu. — Procédez comme pour le court-bouillon au vin blanc, seulement au lieu de vin blanc employez du vin rouge. Court bouillon pour Palose. — Mettez dans ia poissonnièie eau et vin blanc ou eau et cidre, en quantité égale et assez grande pour que l’alose baigne complètement, sel, poivre, clou de girofle, bouquet garni, oignons, carottes, 500 grammes de beurre. Faites bouillir une heure et demie. — Otez les légumes et le bouquet, mettez 1 alose vidée, non écaillée et bien ficelée. Remet- tez les legumes et le bouquet, faites cuire une heure à petits bouillons. Ce court-bouillon délicat peut être employé pour toutes especes de poissons, comme saumon, truite, etc. Il peut servir pendant toute la saison des aloses; plus il servira, eülem- il. sera; mais à chaque fois pour remplacer la eJ, aura été consommée, il faudra remettre une bouteille d eau, une bouteille de vin ou de cidre et une demi-livre de beurre. , “ an®} se, “server d’une année sur l’autre. On P b dans des bouteilles que l’on bouche bien et que I on ficelle; que l’on fait bouillir dix minutes dans^n chanson en ourées de foin et baignant dans l’eau. On ôte et le lendJr ref™ld.lr !’eau ’ 011 retire les bouteilles u demam on. enduit les bouchons de cire. Conser- quiétaiUULendrf01- ffaiS' Jai mangé du court-bouillon 1 i était a sa quatrième année d’existence MANIERE DE CONSERVEE DU POISSON PENDANT PLU-