POISSON ET COQUILLAGE. 347 Les brochets moyens sont meilleurs que les très o-ros Brochet au bleu, relevé. ' N’écaillez pas, videz; lorsque vous ôterez les ouies servez-vous dnn torchon pour ne pas vous piquer; fai-’ tes-le cuire danS> le court-bouillon dit au bleu. Ser- mmande001TeT ^ Wanche’ Parisi™ne ou véndfenne On d T ^\ genevoise’ ™ d’une sauce vénitienne. On peut aussi le manger à l’huile et au vi- jQcllgTG. Lorsqu’on sert le brochet, cuit au bleu, froid il est entremets : on le mange à l’huile et au vinaigre, on peu aussi 1 accompagner d’une sauce mayonnaise P Brochet à la broche, entrée et rôt. Ecaillez, videz, jetez œufs ou laitance, lavez bien essuyez piquez avec petits lardons de porc ou de cZir d anguille ; endnisez-le d’huile, saupoudrez de sel et poivre. Bmbrochez-le. Faites cuire une heure devant feu assez vif en 1 arrosant souvent avec le mélange suivant ■ ^::::z^ZsZ tsr “^ Brochets fnts. — Prenez-les tout au plus ptos comme des maquereaux. ™ ^ros . -ÉÇaiUez, videz, lavez, laissez égoutter faites nnplcmo* me,siens sur les deux côtés, trempé dans™ Se S puis faimez; faites frire à friture très-chaude. ’ PERCHE. briœhet.0mm0de diTCrSes manières pour le TANCHES. dn^ste “otrieT?6 PreSq"e *?“ Ies P°is30HS d’étang ■te, ont le tort immense de sentir la vase; aussi