POEC. 233 ou moins grosses. On ne mettra pas de pain dans la chair à saucisses et on l’assaisonnera un peu davantage. Une fois faites, on les crochera huit ou quinze jours dans une cheminée où l’on brûle du bois. Au bout de ce temps, on les ôtera et on les pendra dans un endroit sec, ou bien au plafond de la cuisine. Manière de les faire cuire. -— Faites bouillir cinq minutes dans de l’eau ; égouttez ; puis mettez quelques minutes sur le gril à feu vif. Saucissons fumés appelés cervelas. — Hors d’œuvre. Se font comme les saucisses fumées ; seulement on en- tonne la chair à saucisses dans des boyaux de veau. Ils se conservent aussi comme les saucisses fumées, crochés dans un endroit sec. Les faire cuire une demi-heure, trois quarts d’heure, dans l’eau (les mettre en même temps que l’eau) ; les laisser refroidir ; les couper par tranches que l’on dispose dans un ravier. Andouillettes. — Se vendent toutes préparées chez les charcutiers. Pour les petites andouillettes enveloppées de papier, il suffit de les faire griller à feu vif ; pour les autres, on fait des incisions sur les deux faces avant de les mettre sur le gril. Ces dernières se servent souvent sur une purée d’oseille. (Voir Purée d’oseille pour garni- Petit salé. — Pour Vexplication cle ce qu’on entend 'par ce mot se reporter au chapitre : Conservation de la chair de porc par la salaison, page 221.. Petit salé aux choux. — Entrée. Prenez un morceau de petit salé. S’il est très salé, faites-le dessaler dans l’eau froide un jour; mettez-le cuire avec un chou blanc coupé en quatre... (la moitié du chou s’il est très gros), dans une quantité assez grande d’eau pour qu’il baigne. Il faut environ deux heures de cuisson. Faites un potage en versant la cuisson avec un peu