VINS. 623 Pour cacheter les bouteilles on trempe la partie du bou- chon qui dépasse et le haut du goulot des bouteilles dans un mélange de poix-résine et de suif. — On vend ce mé- lange tout préparé ; on n’a qu’à le faire fondre. Une fois les bouteilles de vin bouchées, cachetées si l’on veut les cacheter, on les porte au caveau où on les empile par rangées au moyen de lattes, ou, ce qui vaut mieux, on les dispose sur des casiers en fil de fer. Les vins d’Es- pagne et d’Italie et les vins sucrés doivent se placer de- bout dans des armoires sèches et non à la cave. Les vins en bouteilles de- mandent des soins aussi bien que les vins en fûts... Us ont besoin d’être conservés dans une bonne cave et de n’avoir auprès d’eux aucun objet acide ou à mauvaise odeur. Presque tous les vins dé- posent en bouteilles ; surtout les vins rouges; à la longue même ils se débarrassent de la presque totalité de la par- tie colorante. Les vins fins, qui sont ceux que l’on garde le plus longtemps, sont aussi ceux qui déposent le plus ; mais, tant qu’on ne les dé- place pas, il est inutile de les transvaser; c’est seulement lorsque le moment est venu de les présenter qu’il est né- cessaire de leur faire subir cette opération. Débouchez la bouteille le plus doucement possible pour ne pas agiter le dépôt, versez dans une bouteille propre ou une carafe jusqu’à ce que le liquide commence à devenir trouble. Machine simple à boncher.