206 VIANDE DE BOUCHERIE. beurre et une demi-cuillerée de farine ; faites fondre sur le feu ; lorsque le beurre est fondu et bien mélangé avec la farine, délayez avec un demi-verre d’eau, mettez le veau haché pas trop fin cependant... sel, poivre, un oi- gnon entier. Faites cuire trois quarts d’heure, une heure, à petit feu... (Si Von emploie des restes de rôti ou de fricandeau de veau un quart d'heure suffira.) Dix mi- nutes avant la parfaite cuisson, ajoutez une douzaine de champignons bien épluchés et bien blanchis, coupés en petits morceaux. On peut aussi ajouter des petits morceaux de cervelle et de ris. Otez l’oignon ; liez avec deux jaunes d’œufs ou un jaune d’œuf et une cuillerée de crème (Voir Liaison à l'œuf et Liaison à l’œuf et à la crème,page 87); versez dans de petites cassolettes (voir ce mot) et servez. Croustades de veau, petite entrée. La garniture se prépare comme la garniture des cas- solettes ci-dessus; servez dans des croustades (voir ce mot). Coquilles de veau, petite entrée. La garniture se prépare comme la garniture des cas- solettes de veau ; mettez dans des coquilles soit coquilles dites Saint-Jacques, soit coquilles de métal; saupoudrez de mie de pain émiettée fin et .mélangée de sel, poivie et per- sil haché fin. Faites prendre couleur à four très chaud ou sous four de campagne presque rouge. Rissoles de veau, petite entrée. (Voir Rissoles, page 108.) Quenelles de veau, garniture. (Voir Quenelles, page 107.) MOUTON. Le bon mouton se reconnaît aux mêmes indices que le bon bœuf. 11 doit avoir la chair d’une belle cou- leur rouge-foncé et la graisse blanche et ferme. Dans le mouton il y a deux sortes de côtelettes : les