GIBIER. 305 laine suffira. — Épluchez, lavez, mettez entiers ou par mor- ceaux dans le civet un quart d'heure au plus avant la par- faite cuisson. Civet à toute vitesse, entrée. Lorsqu on sera très pressé, voici une manière de con- fectionner un civet de lièvre que je recommande : Dépecez le lievre comme pour le civet ordinaire. Mettez-le dans une casserole ou un chaudron avec son sang et son foie écrasé, une demi-livre de poitrine de porc coupée en morceaux, une vingtaine de petits oignons, un peu de sel, poivre, muscade, un litre et demi de vin rouge et un vene d eau-de-vie. Faites bouillir à toute vitesse. Au bout de quinze minutes environ, lorsque la sauce est ré- duite de moitié, approchez un papier enflammé, de manière a mettre le feu au ragoût. Lorsqu’il sera éteint, liez la sauce avec une demi-livre de beurre manié de farine. Ser- vez. Levraut chasseur, entrée. Faites mariner le train de derrière d’un levraut... Faites blondir dans une poêle 125 grammes de beurre; faites-y revenir des petits morceaux de poitrine de porc; mettez le morceau de levraut ; faites cuire une demi-heure’ trois quarts d’heure; un peu avant sa parfaite cuisson’ ajoutez un verre d’eau ou de bouillon, une cuillerée cl. eau-de-vie et un peu de la marinade. Levraut sauté, entrée. S accommode comme le lapin sauté, page 299. PERDREAUX. On les prendra jeunes, gras et bien en chair, dreaux* qUeIqUGS indices Pour reconnaître l’âge des per- soi ™é£°que de î’ouyerture de Ia chasse, les' perdreaux sont presque aussi gros que père et mère. Les plus jeunes ont encore 1 aile pointue à l’extrémité, mais elle tend déjà