139 POTAGES. cerfeuil, un peu de persil, un peu de ciboule, cerfeuil, persil et ciboule également hachés fin. Faites bouillir quelques minutes ; goûtez pour l’assaisonnement ; ajoutez plein une cuillère à bouche de bonne crème bien épaisse {voir ce qu'on entend par crème, joag. 70) et versez immédiatement dans la soupière sur des tranches de pain coupées très minces. Bouille-baisse, potage marseillais.— Mettez dans une casserole environ un kilogramme de poisson : sole, merlan, carpe, homard, vidés, lavés et coupés en morceaux ; vingt à trente moules bien nettoyées, deux oignons coupés en quatre ; une tomate en tranches, une demi-feuille de laurier, une tranche de citron, ou un peu de zeste d’orange ; deux clous de girofle, la moitié d’une cuillère à café de sel, une forte pincée de poivre, beaucoup de persil haché, un peu de safran, un quart de litre de vin blanc, quatre cuillerées d’huile fine et autant d’eau qu’il en faut pour faire baigner complètement le tout. Mettez sur un feu vif et laissez bouillir fortement pendant trente ou quarante minutes; au bout de ce temps on enlève le poisson de la casserole avec une écumoire. Versez le reste dans la sou- pière sur 125 grammes de pain coupé en tranches minces et servez immédiatement. On sert le poisson rangé sur un plat en guise de relevé de potage. BOUILLON A LA MINUTE. Bouillon Liébig et tablettes de bouillon. — Je ne suis pas fanatique de l’extrait de viande Liébig et des tablettes de bouillon ; il n’y a rien de tel que le bon bouillon de bœuf fait d’après la méthode vulgaire ; cepen- dant il y a des circonstances où ils peuvent rendre service. Il vous arrive subitement un convive, vous ne voulez pas mettre le pot-au-feu, soit que vous n’ayez pas le temps, soit que vous vouliez vous dispenser du bouilli ; vous faites chauffer de l’eau et immédiatement avec un peu