POISSON ET COQUILLAGE. 351 Mettez dans une casserole gros comme un œuf de beurre et plein une cuillère à bouche de farine; faites tondre et mélangez bien sur le feu ; éteignez avec un verre d eau et un demi-verre de vinaigre; remuez; ajou- tez sel, poivre, bouquet garni, puis les tronçons d’an- guille; faites cuire un quart-d’heure, ôtez du feu et laissez refroidir dans la sauce. Une fois bien froids, tournez les tronçons d anguille dans la sauce, puis roulez dans la mie de pain émiettée fin et assaisonnée de sel, poivre et fines herbes hachées fin; trempez dans un œuf (blanc et jaune,) battu avec une cuillerée d’huile et une cuillerée d eaiq trempez de nouveau dans la mie de pain. Faites frire à friture bien chaude ; servez accompagnée d’une aauce piquante, tomate, italienne ou maître-d’hôtel. Les petites anguilles, une fois dépouillées, vidées, lavées, se font fixe sans autre préparation que de les fariner. Tronçons d’anguille farcis. — Préparez et faites cuire comme les tronçons d’anguille frits, seulement avant de^ les paner, vous les ouvrez avec précaution et enlevez l’arête que vous remplacez par de la farce ou go- diveau de viande ou de poisson {voir p. 107); panez et faites frire. Congre ou anguille de mer. — Le meilleur congre est le congre noir ; achetez du plus gros que vous pourrez trouver ; les petits sont désagréables à manger, à cause du grand nombre d’arêtes qu’on y rencontre. Une livre et demie de beau congre suffit pour six personnes. Congre à la sauce blanche, entrée. Ecorchez, lavez. Faites cuire à la bonne-eau une demi-heure environ. Servez avec accompagnement de sauce blanche parisienne ou normande et entouré, si vous voulez, de pommes de terre cuites à l’eau. Congre en mayonnaise, entrée. Ecorchez, lavez, coupez en escalopes de la grandeur ci une pièce de cinq francs ; jetez dans l’eau bouillante assaisonnée de poivre, sel, et un peu de vinaigre ; faites