121 POTAGES. Parfois on ajoute au potage au riz au gras une ou deux carottes du pot-au-feu écrasées et passées à la passoire. Cela fait assez bon effet. Ce dernier potage, riz et carottes, prend la dénomina- tion de RIZ CRÉCY. Vermicelle au gras et pâtes d’Italie au gras. — Cassez un peu de vermicelle. Pour six personnes un litre et demi de bouillon au moins et cinq cuillerées de vermicelle. Mettez votre bouillon sur le feu ; quand il bout à gros bouillons, jetez-y votre vermicelle; laissez mijoter 15 à 20 minutes la casserole couverte aux trois quarts ; goûtez s’il est assez salé ; ôtez l’écume qui s’est formée à la sur- face et servez. On procède de la même manière pour les pâtes d’Italie. Souvent, avec les potages vermicelle, pâtes d’Italie et lazanes au gras, on sert une assiette de fromage, soit gruyère, soit parmesan râpé. Lazanes au gras. — Pour les lazanes, espèce de pâte en forme de rubans, on procède de la même manière que pour le vermicelle et les pâtes d’Italie ; seulement il faut bien une demi-heure de cuisson et par conséquent un peu plus de bouillon. Pour six personnes 125 grammes de lazanes, presque deux litres de bouillon. Potage au macaroni. — Pour six personnes ayez 125 grammes de macaroni, un litre et demi de bouillon. Faites bouillir dans une casserole un litre et demi d’eau. Quand elle bout bien, mettez-y votre macaroni que vous avez cassé en morceaux de la longueur du doigt ; au bout d’une demi-heure de cuisson, ajoutez un peu de sel. Le macaroni à peu près cuit (il faut environ 40 à 45 minu- tes ), mettez-le égoutter dans une passoire. Faites bouillir le bouillon ; quand il bout bien, mettez-y le macaroni, faites bouillir dix minutes et servez, accompagné de fro- mage, soit gruyère, soit parmesan râpé, à part dans une assiette.