POTAGES. 131 Potage à la purée de haricots blancs. — Pour sis personnes : Mettez tremper quelques heures dans de l’eau froide un demi-litre de haricots blancs de l’année. Mettez sur le feu avec assez d’eau pour qu’ils baignent complètement. Lorsqu’ils sont cuits, au bout d’une heure environ, écrasez- les et passez-les dans la passoire à purée en pressant bien de manière qu’il ne reste que les pellicules. (Vous devez avoir de cette purée, — qui ne doit pas être trop épaisse, auquel cas vous ajouteriez un peu d’eau, — au moins un litre et demi.) Faites blondir gros comme un œuf de beurre, mettez-y la purée et quelques tranches de pain, assaisonnez d'un peu de sel, fai tes mijoter pendant un quart d'heure en remuant de temps en temps pour que la purée ne s’attache pas au fond; s&i'vez. On peut aussi faire le potage à la purée de haricots blancs au lait; alors il faut mettre un peu moins d'eau, on met aussi un peu moins de beurre; au moment de servir ajoutez un clemi-litre de lait; faites jeter un bouillon et ser- vez. On peut aussi y mettre un peu d'oignon haché fin. Faites revenir l’oignon dans le beurre, mettez la purée, etc. On peut aussi, au lieu d’y mettre du pain, verser cette purée au moment de servir sur de petits croûtons. On peut dans le potage à la purée de haricots blancs ajouter une poignée d’oseille hachée fin; beaucoup de per- sonnes l’aiment avec cet assaisonnement; mais, lorsqu’on y met de l’oseille, on n’y met pas d’oignon et l’on ne fait pas blondir le beurre. Potage à la purée de haricots rouges, dit potage à la Gondé. — Se fait exactement comme le potage à la purée de haricots blancs; tout ce que nous avons dit à propos de ce dernier potage peut se rapporter au potage à la purée de haricots rouges. Quand on le qualifie de potage a la Cordé on n’y met pas d’oseille et on le sert avec des petits croûtons frits.