340 POISSON ET COQUILLAGE. seront plus délicats en les laissant mortifier quelques jours, surtout en hiver. Écaillez, videz, coupez un peu les barbes, lavez-le et laissez-le dégorger au moins deux heures dans l’eau. Mettez-le dans la tuibotiere avec assez d’eau pour qu’il baigne entièrement, sel, poivre en grain et bouquet garni ; laissez-le cuire a tout petits bouillons, à partir du moment oùl eau commence a bouillir, une demi-heure, trois quarts d’heure, une heure suivant sa grosseur. S’il bouillait trop fort la peau se déchirerait. Servez sur une serviette le côté blanc en dessus, et entouré de persil. Si l’on n’avait pas de plat assez grand, faire tailler une planche comme nous avons indiqué pour le sau- mon... Le turbot chaud se sert comme relevé après le potage, on l’accompagne d’une sauce blanche parisienne ou nor- mande avec ou sans câpres dans un saucier, ou d’une sauce homard et crevettes. Froid il est entremets, on fait passer en même temps à chaque convive l’huilier ou une sauce mayonnaise. Pour découper le turbot, fendez-le avec la truelle à poisson par le milieu dans le sens de sa longueur ; divisez les deux morceaux en petits morceaux, détachez de l’arête et servez ou posez sur une assiette que vous faites passer. Turbot entier en mayonnaise. — Il est fâcheux, lorsqu’on a un beau turbot, de le dépecer pour le mettre en mayonnaise. Dans ce cas, fendez-le du côté blanc dans toute sa longueur, soulevez les chairs avec pré- caution et enlevez l’arête ; mettez à la place la salade bien imbibée de sauce, ornez la fente et le poisson de quartiers d’œufs, d’écrevisses, etc. Et vous aurez un fort joli plat. Manières diverses d’accommoder les res- tes de turbot. Les restes de turbot peuvent s’accommoder de toutes les manières que nous avons indiquées, pour les restes de saumon. (Voirpage 330.)