PATISSERIE. 537 il ne faut pas se mettre dans un endroit trop froid ni trop chaud ; par les trop grands froids et les trop grandes chaleurs la pâtisserie se travaille mal et fait mal son effet. Pour empêcher que la pâte ne colle aux mains, A LA TABLE SUR LAQUELLE ON LA TRAVAILLE ET AU rouleau , il suffit de saupoudrer ou d’enduire les mains, la table et le rouleau d’un peu de farine. Pour empêcher que la pâte ne colle aux moules ou aux tourtières, il suffit d’enduire les moules et les tourtières d’un peu de beurre, de graisse ou d’huile. Crème pâtissière. — Cette crème sert à garnir les entremets de pâtisserie, flans, tourtes, saint-honoré et autres. Elle peut se faire en toutes saisons et remplace, parfois avantageusement, la crème fouettée. Mettez dans une casserole une demi-cuillerée de fécule que vous délayez avec un demi-verre de lait et 100 gram- mes de sucre en poudre. D autie part, délayez 6 jaunes d’œufs avec également un demi-verre de lait ; mêlez avec le lait et la fécule ; faites lier en tournant sur le feu jusqu’à ce que le tout soit pris sans bouillir ; ajoutez à ce mélange un peu de poudre de vanille et les six blancs d œufs battus en neige dure j re- muez avec une mouvette sur le feu jusqu’à ce que le tout soit bien mêlé ; ôtez du feu ; aussitôt que le tout est presque froid, on ajoute, en hiver 16 grammes, en été jusqu’à 30 grammes, de gélatine fondue dans aussi peu d’eau que possible. Versez immédiatement sur les pâtisseries que vous voulez garnir, telles que choux, saint-honoré, etc. Frangipane. Mettez dans une casserole deux cuillerées de ^ farine ; délayez avec deux ou trois œufs ; ajoutez peu à peu un demi-litre de lait ; une fois le tout bien délaye, mettez sur Je feu et laissez cuire un quart d’heure en ayant soin de toujours remuer pour que le mé- lange ne s’attache pas à la casserole, ajoutez 65 gram- mes de sucre, un peu de fleur d’oranger praliuée hachée fin {voir Fleur d’oranger pralinèe), et quelques macarons écrasés.