247 'VOLAILLE. faire ce qu’on fait pour les perdreaux, en piquer un et barder l’autre. Si c’est pour entrée, la volaille, une fois aplatie et recousue, on passe une brochette, qui traverse aussi l’extrémité du bréchet, à travers les cuisses pour les maintenir ; on relève les pattes et on les arrange dans le creux entre les cuisses et le ventre; on ramasse le Volaille pour entrée. cou dans le creux de l’estomac de manière que la tête se trouve appuyée sur le commencement du bréchet. Le tout est ficelé de manière à maintenir chaque chose à sa position. Manière de découper les volailles,—poules, poulets, poulardes ou chapons, — quand on veut les faire cuire en morceaux. — Enlevez une cuisse; coupez en deux au joint; coupez la patte au joint. Enlevez l’aile du même côté ; coupez en deux si l’aile est forte, détachez 1 aileron. Procédez de même pour l’autre cuisse et l’autre aile. Coupez le reste du cou en deux. Sé- parez l’estomac des reins. Coupez l’estomac en deux ; quel- quefois en trois car, si la volaille est forte, on peut fendre le morceau où tient le croupion en deux. Manière de découper poules, poulets, pou- lardes ou chapons servis entiers soit comme