32 COMPOSITION DU MENU. fcage, hors-d’œuvre, relevés, rôtis, entremets, tout y figure ! Les heures varient de quatre à sept-. Le déjeuner d’APPARAT, en dehors de l’heure, ne diffère souvent du dîner d’apparat que par l’absence de potage. On ne sert jamais de potage dans un déjeuner. Le déjeuner véritablement déjeuner, même quand on veut y apporter un .certain raffinement, a des allures un peu plus simples. On n’y servira en tant que mets chauds que ceux qui demandent des préparations peu compliquées : côtelettes, rognons, biftecks. Il peut se composer principalement de mets froids et de toutes sortes de charcuteries. Le thé, le café, le chocolat com- plètent son ensemble. Le déjeuner dinatoire a lieu au milieu de la jour- née, passé midi. On le termine comme le dîner, par le café et les liqueurs. On n’y donne ni chocolat ni café au lait. Le souper, qui a presque toujours un peu le carac- tère de l’impromptu, n’a pas de potage et doit se com- poser principalement de mets froids, tels que mayonnai- ses, rôtis, pâtés, poissons, galantines, salades et légumes froids, etc. On disposera à l’avance tout ensemble sur la table, viandes, poisson, légumes et dessert. § 2. Composition du menu. Des qu’on a fait ses invitations, une chose importante est de songer au nombre de mets nécessaires pour bien traiter ses convives, d’en arrêter les diverses espèces; c’est ce qu’on appelle composer le menu (page 35). Le mot menu s’applique aussi à la liste écrite ou imprimée des mets. Le menu d’un repas se compose des différentes sortes de préparations connues sous les noms de potages, hors-