626 VINS. Nettoyage des fûts. — Aussitôt qu’un fût vient d’être vidé, lavez-le bien, faites-le bien égoutter, brûlez-y une mèche soufrée, bouchez-le et conservez-le dans un endroit sec. Vinaigre. — Prenez un baril de la contenance de 30 a 40 lities. Faites bouillir 2 litres d’excellent vinaigre, rouge ou blanc, versez-le dans le baril, remettez la bonde; louiez dans tous les sens pour que le vinaigre imprègne bien toutes les parois du baril. Emplissez le baril à moitié de vin de bonne qualité et laissez-le 3 jours dans un en- droit chaud ; puis, au bout de ce temps, remettez-y deux autres litres de vinaigre que vous avez également fait bouillir, achevez de remplir avec du vin, mettez le baril en place, mais surtout pas dans le même endroit que les vins. Un mois après vous pouvez en prendre, cependant plus vous attendrez meilleur il sera. Mettez au baril une petite chantepleure de bois à 3 centimètres du jable d’en bas ; ne bouchez qu’à moitié avec la bonde et, toutes les fois que vous tirez du vinaigre, remettez une égale quantité de vin; n’en employez jamais de huileux ou de gâté, à l’exception de celui qui tourne à l’aigre ; on peut aussi se servir de fond de tonneaux trouble sans être épais. Si c’est du vinaigre blanc que vous faites, n’employez que des vins un peu forts, et de bonne qualité. Si quelque cir- constance vous obligeait à tirer beaucoup de vinaigre à la fois, et qu’ayant remis du vin, vous vous aperceviez que votre vinaigre faiblit, mettez-y de nouveau 2 litres de très bon vinaigre bouillant. VIN.