ŒUFS. 460 Omelette aux rognons de veau. - Se fait or- dinairement avec les restes de rognon de veau rôti Coupez en petites tranches les restes de rognon de veau et en petits morceau* le gras qui l’entoure ou, s’il y “ a beaucoup, une partie... Mêlez les petites tranches de rognon et une partie du gras avec les œufs préparés comme pour 1 omelette au naturel. Mettez dans h poêle le reste du gras : faites fondre et prendre couleur ; tors- qu il est bien chaud, mettez-y les œufs préparés comme nous 1 avons dit. Faites cuire. Servez comme l’omelette au naturel. Comme on le voit, dans Vomelette au roanon de veau, le gras du rognon remplace le leurre pour la faire CUIT G. Omelette au rognon de boeuf ou de mou- ton. — Pour six personnes 6 œufs ; le quart d’un rognon de bœuf ou 3 rognons de mouton. Faites une omelette au naturel. Une fois cuite et re- p îée sui le plat, glissez au milieu les rognons que vous avez sautés. ( Voir Rognons de lœuf et Rognons de mouton sautes.) Omelette au cervelas. — Dépouillez de sa peau un cervelas cuit et hachez-le, mêlez avec les œufs pré- parés comme pour l’omelette au naturel. Faites cuire de la même manière que l’omelette au naturel. Le cervelas étant salé, on ne devra pas mettre de sel dans l’omelette. Omelette au hareng saur. —Pour six personnes 6 œufs, la moitié d’un hareng saur. Dépouillez le hareng, prenez les filets, enlevez toutes les arêtes, hachez fin ; mêlez avec les œufs préparés comme pour l’omelette au naturel. Faites cuire de la même ma- nière que l’omelette au naturel. Le hareng saur étant très salé on ne devra pas mettre de sel dans l’omelette. Omelette au lard. — Pour six personnes 6 œufs, 125 grammes de poitrine de porc frais. Coupez le lard par tout petits morceaux ; faites revenir