PREPARATIONS DIVERSES. 107 Avec cette farce on fait toute espèce, de quenelles pour garnitures de fricassées et de financières. Godiveau de poisson. — Prenez 250 grammes de chaii de poisson cru, ôtez bien les arêtes, hachez et pilez au mortier, ajoutez le même poids de mie de pain tiempée dans du lait, bien égouttée et pressée dans un linge, et aussi le même poids de beurre ; pilez et mêlez bien le tout ensemble; assaisonnez de sel et poivre; mettez 3 jaunes d’œufs et un peu de persil haché très fin, puis 2 blancs d’œufs en neige; mêlez bien. Servez-vous de cette farce pour farcir toute espèce de poisson qu’il vous plaira et aussi pour en faire des que- nelles. ' ■ 1 Quenelles. On appelle quenelles de petites bou- îettes ou de petits rouleaux préparés avec du godiveau et qui servent ordinairement de garnitures à certains mets. Quenelles grasses. — Préparez un godiveau de veau, de volaille ou de lapin (voir page 106). Faites bouillir uel eau ; quand elle bout, laissez tomber de petites quantités de godiveau que vous avez moulées en boulettes ou en forme de petites saucisses chipolata et légèrement en- farinées; laissez-les cuire 5 à 10 minutes à feu doux- egouttez et ajoutez au ragoût que vous voulez garnir. On peut aussi les pocher de la manière suivante : Remplissez comble une cuillère cà café ou à bouche sui- vant que vous voulez faire la quenelle plus ou moins grosse; arrondissez en-dessus avec un couteau trempé dans l eau chaude ; enlevez-la de la cuillère avec une autre cuillère trempee aussi dans l’eau chaude, et posez-la sur un papier beurre. Lorsque tous avez confectionné toutes S*’ S ,ssef, M** dans une casserole où se £°"!Lde bomJlante et retirez-le quand elles en sont pour Si 362 °mre “fc à diS minutes’ à fea douï> égoutter 86 conservententièr«>; retirez-les et laissez Quenelles maigres. _ Préparez un godiveau de Poison, comme il est expliqué plus haut.