ŒUFS. 452 sons bourgeoises de les conserver dans de Veau de chaux. Mettez dans quatorze ou quinze litres d’eau (plus ou moins suivant la quantité d’œufs que vous avez à con- server), deux ou trois gros morceaux de chaux vive ; lais- sez tremper huit jours, en remuant tous les jours. Ran- gez les œufs dans des pots de grès ou de petits barils, emplissez avec de 1 eau de chaux que vous ne remuerez pas auparavant et dont vous ne prendrez pas le dépôt. Couviez et mettez dans un endroit frais. Il faut qu’il y ait au moins deux ou trois pouces d’eau de chaux au-des- sus des œufs. Ne prenez des œufs qu’au fur et à me- sure que vous en aurez besoin et encore en vous servant d’ustensiles très propres. Ne remettez pas ceux que vous aurez touchés. Œufs à la coque. — Lorsque l’eau bout à gros bouillons, mettez les œufs dedans avec précaution pour ne pas les casser ; laissez cuire trois minutes l’été, trois minutes et demie l’hiver; retirez promptement et servez dans une serviette pliée pour les maintenir chauds. Œufs mollets. — Faites cuire comme les œufs à la coque, seulement laissez-les cuire un peu plus, 4 minutes. Mettez dans l’eau froide, ôtez la coquille et servez sur telle garniture qu’il vous plaira. Œufs durs. — Se font cuire comme les œufs à la co- que, seulement laissez-les cuire au moins neuf à dix mi- nutes. Œufs durs en salade. — Faites durcir des œufs, ôtez la coquille, coupez en ronds, mettez dans un sala- dier, posez dessus persil et ciboule hachés fin, ou cer- feuille, estragon, ciboule, pimprenelle, etc., hachés fin. As- saisonnez de sel, poivre, huile, vinaigre comme une salade ordinaire. Œufs pochés. — Choisissez des œufs très frais. Emplissez une casserole pas trop profonde aux trois quarts d’eau ; mettez un peu de sel et de vinaigre. Lors- que l’eau commencera à bouillir, cassez-y les œufs l’un après l’autre, avec les plus grandes précautions et le plus