SS SERVICE. simplement le bœuf avec du persil autour, doit être une entrée d’une certaine importance. Après le potage, on présente aux convives les mets, ainsi qu’il suit : Les hors-d’œuvre froids ( le melon le premier, s’il y en a: on pourra continuer à passer les autres pendant la pre- mière partie du repas dans les intervalles du service') ; Les hors-d’œuvre chauds ou petites entrées ; Le relevé ou les relevés (s'il y en a plusieurs, on com- mencera par celui de poisson et Von servira ensuite celui de boucherie) ; Les entrées (d'abord celles de boucherie, puis celles de poisson, de volaille et de gibier ; en dernier lieu les entrées froides) ; Les rôtis (cVabord ceux de volaille, puis ceux de gibier; dans les dîners d'apparat, on ne met pas de rôt de viande de boucherie)', Les salades ; Les entremets (d'abord ceux d’œufs ou de légumes puis les entremets sucrés). S’il y a des sorbets ou du punch à la romaine, on les servira après les entrées et avant les rôts. Les assiettes seront enlevées par les personnes de service au fur et à mesure que les convives auront fini de manger, et portées sur la table de décharge où une autre personne les prendra pour les porter à la cuisine. Dans certaines maisons, on change les fourchettes et les couteaux après chaque mets ; on peut se dispenser de ce luxe de propreté, mais il est indispensable de les changer quand^on vient de manger du poisson, car ils donneraient un goût fort désagréable à tout ce qu’on mangerait après. On enlève les relevés, les entrées qui ont figuré sur la table, et on les remplace par les rôtis et les entremets qui doivent y figurer à leur tour. Les hors-d’œuvre, comme on le sait, figurent jusqu’au dessert. On offre le rôti aussitôt qu’il est découpé, en passant le plat à chaque convive (s'il y a plusieurs rôtis, on commence