548 PATISSERIE. où chaque chose (viande, quenelles, truffes) est coupée en tout petits morceaux. Les pâtés au jus sont de petits vol-au-vent un peu plus giands que les bouchées à la reine et que vous Gar- nissez de ragoût financière brune (voir page 102) où chaque chose (viande, quenelles, truffes, etc.) est coupée en tout petits morceaux. Timbales. — Prenez 500 grammes de farine; faites un trou au milieu ; mettez-y plein une cuillère à café de sel fin, 250 grammes de beurre, deux œufs, un demi-verre d eau au plus ; mélangez et pétrissez bien le tout ensem- ble; étendez cette pâte avec le rouleau, puis pliez-la; faites cette manœuvre trois ou quatre fois, étendez-la de l’épaisseur de moitié du doigt au plus; beurrez un moule ou une casserole et garnissez les côtés et le fond avec la pâte que vous venez de préparer, coupez de la pâte tout ce qui excède le bord du moule ou de la casserole et versez dedans le ragoût ou toute espèce de mets que doit enfermer la timbale et qui doit etre assaisonne et préparé, et presque complètement cuit ; faites avec les rognures de pâte un couvercle dont vous couvrez la timbale et que vous collez sur les bords avec un peu d’eau ; faites cuire environ une heure et demie, renversez sur un plat et servez. On fait des timbales de toutes les dimensions. La quan- tité de farine, de beurre, d’œufs indiquée ci-dessus est pour une timbale pour 15 à 20 personnes. Petits pâtés. — Faites de la pâte feuilletée comme il est indiqué page 535. Étendez-la de l’épaisseur d’un dé- cime et, avec un coupe-pate en fer-blanc de 8 centimètres de diamètre, découpez en rondelles (si l’on n'a pas de coupe- pâte, on peut se servir d'un verre comme guide et découper la pâte tout autour avec un couteau); mouillez le dessus de chaque rondelle ; mettez au milieu de chacune une pe- tite boulette, grosse au plus comme une noix, de godiveau ou de tout autre farce de viande; recouvrez d’une autre rondelle et avec un coupe-pâte, ou un autre verre, plus petit que le premier, appuyez sur chaque pâté de manière