265 VOLAILLE. muant avec J a cuillère de bois ; dressez le poulet dans le plat, passez la sauce dessus et servez. Si, le poulet n est pas très fort pour le nombre de convives que l on ' a, ou si l on veut offrir un plat plus distingué, on peut y ajouter des champignons. On les fait jeter un bouillon dans de Veau bouillante, on les égoutte bien... puis on les fait bouillir 4 ou 5 minutes dans la sauce une fois passée; on les range autour du poulet. Enfin pour orner davantage le plat et l'augmenter, on peut mettre autour du plat des Œiijsft ds (voir ce motf des croûtons et de petites écrevisses. a oui et sauté à la minute, entrée. Lorsqu on est pressé par le temps, voici une manière prompte d’accommoder un poulet : Mettez dans une casserole gros comme un œuf de beurre ou o a 6 cuillerées d’huile d’olive, votre poulet coupé par morceaux, sel et poivre... Mettez sur feu très-vif en remuant de temps en temps pour empêcher de brûler. Quand le poulet a pris une belle couleur, saupoudrez d’une cuillerée de farine ; mettez demi-verre d’eau ou de bouil- lon, une cuillerée d’eau-de-vie, fines herbes (persil, ciboule échalote), hachées fins; faites bouillir trois minutes à grand feu en tournant avec une cuillère, renversez sur le plat et servez. Poulet à la bordelaise, entrée. Disposez le poulet comme pour entrée. Mettez dans une casserole quatre cuillerées d’huile (trois seulement si le poulet est gras), sel, poivre... puis le pou et une vingtaine de petits oignons gros comme le bout du doigt, épluchés bien soigneusement de manière a ce qu ils ne se défassent pas pendant la cuisson et une petite gousse d ail ; faites prendre couleur à feu vif • ajoutez un verre et demi d’eau, auquel vous aurez mélangé trois cuillerées de purée de tomates et une cuillerée d’eau-de- cii’re unPeerh'P hachf .fin> Pu,is ™ bo"<l>'et garni... Faites sauce s’H™ Il ® b°Dquet ; déP'ais6ez et liez la SST -de farine.