54 SERVICE. mière plus également et elles ne sont pas exposées à être renversées. On aura soin de mettre sous la table, à la place de chaque dame, l’été, un petit tabouret, l’hiver, un chauffe- pieds ; que celui-ci surtout soit arrangé de manière à ne pas porter odeur. Les plats qui doivent figurer de prime abord sur la table seront placés avant l’entrée des convives dans la salle à manger; le potage au milieu, en supposant qu’on le fasse figurer sur la table. Recommandation aux cuisinières. — Bien que nous admettions la vérité de ce dicton « qu’un dîner réchauffé ne valut jamais rien », je recommande aux cuisinières la plus grande exactitude. Il vaut mieux qu’elles soient en avance qu’en retard. Il est toujours possible de ralentir les choses ; si, au contraire, faute de s’y être pris à temps, on est forcé de se hâter, on s’expose à faire tout de tra- vers. S’il y a plusieurs sortes de potages, il faut attendre, pour les servir, que les convives soient à table, afin délaisser à chacun la faculté de choisir celui qu’il préfère. Si l’on sert le potage à l’avance, poser chaque assiette de potage entre chaque couvert. Les convives doivent prendre l’assiette qui se trouve à leur droite. Tout étant disposé, une des personnes de service ira avertir le maître ou la maîtresse de maison par la for- mule : Monsieur est servi , ou Madame est servie. Le maître de la maison offrira le bras à la dame qui doit occuper la place à sa droite, la maîtresse de maison pren- dra le bras du monsieur à qui est destinée la place d’honneur auprès d’elle, pour passer du salon à la salle à manger. Si le potage figure sur la table, aussitôt servi, la sou- pière est remplacée par le relevé, qui, si ce n’est pas tout