593 SIROPS. versez-y de bon vinaigre de manière que les framboises soient couvertes entièrement; laissez infuser huit jours. Pressez dans un linge de manière à bien exprimer tout le vinaigre et le jus des fruits ; pesez ce liquide et par demi-kilos mettez-y un kilo de sucre en morceaux; faites fondre au bain-marie à feu très modéré ; le sucre fondu, ôtez du feu ; laissez refroidir et mettez en bouteilles. Vinaigre framboisé. — Au lieu de faire du sirop avec le vinaigre framboisé, on peut conserver le vinaigre framboisé en bouteilles... Il suffira d’en mettre plein une cuillère à café dans un verre d’eau sucrée et il remplacera avec avantage le sirop de vinaigre framboisé. Sirop d’oranges et de citrons. — Mettez dans une bassine sur le feu 500 grammes de sucre avec un verre d’eau ; faites jeter deux ou trois bouillons et laissez refroidir ; une fois froid, mettez-y le zeste de 6 oranges et de 3 citrons ; couvrez et laissez infuser pendant 24 heures... Au bout de ce temps, ajoutez un litre d’eau et le jus des oranges et des citrons; passez à la chausse et mettez dans une bassine avec un kilo et demi de sucre cassé en morceaux; faites chauffer jusqu’à ce que le sucre soit complètement fondu et le sirop arrivé à 32 degrés... Laissez un peu refroidir et mettez en bouteilles. Sirop d’orgeat. — Pesez sans les mêler un kilo 250 grammes d’eau et 2 kilos 500 grammes de sucre... Prenez 750 grammes d’amandes douces et 125 grammes d’amandes amères, jetez-les dans de l’eau bouillante afin de pouvoir les débarrasser de leurs pellicules, puis, une fois dépouillées, dans l’eau fraîche, égoutez-les et pilez- les au mortier par petites quantités, en mettant de temps à autre quelques gouttes d’eau de fleurs d’oranger pour qu’elles ne tournent pas en huile. Lorsque les amandes sont bien réduites en pâte, délayez avec un peu plus de la moitié de l’eau que vous avez pesée ; passez ce mélange au travers d’une toile serrée en pressant le plus fortement possible pour extraire tout le liquide. Remettez les résidus d’amandes dans le mortier, pilez-les en y ajoutant quel-