138 POTAGES. ajoutez deux ou trois cuillerées d’eau-de-vie; puis un peu de poivre de Cayenne. On peut aussi mettre dans ce potage des petits morceaux de godiveau, de jambon et même de langue à l’écarlate. ! Otez le bouquet et servez bouillant. Ce potage est de facile digestion, mais, comme il est très excitant, il est mauvais d’en faire une habitude. Garbure aux choux. — Prenez un chou moyen, épluchez-le bien, coupez en quatre, mettez blanchir dix minutes, un quart d’heure dans l’eau bouillante, égouttez et mettez cuire dans une casserole avec une cuisse ou une aile d’oie de desserte, une tranche de jambon cru de 250 grammes environ ou des petites saucisses, une carotte, un oignon, deux clous de girofle et un litre d’eau ou de bouillon. Une fois le chou cuit, rangez dans un plat creux de la manière suivante : une couche de chou, une couche de tranches de pain, en saupoudrant chaque couche de gios poivre ; arrosez de la cuisson et faites gratiner sui feu doux. Servez la cuisse d’oie sur la garbure, le jambon coupé par filets ou les saucisses tout autour du plat. Pour les personnes qui n’aiment pas les potages très épais, on peut servir en même temps que la garbure du bouillon gras qu’elles pourront ajouter à leur potage. Garbure aux laitues. — Se fait de la même ma- nière que la garbure aux choux. Garbure à l’italienne. — Se fait comme les gar- bures ci-dessus, seulement on saupoudre chaque couche de pain et de chou ou de laitues, de fromage de gruyere et de parmesan râpés. Potage au congre. — Mettez dans une marmite ou une casserole une livre de congre environ ou tout sim- plement une tête de gros congre avec deux litres et demi à trois litres d’eau, un peu de sel, une pincee de poivre. Faites bouillir jusqu’à ce que le congre soit bien cnit, passez la cuisson afin d’en Ôter toutes les arêtes Remettez- la sur le feu avec gros comme la moitié d’un œuf de beurre, une petite poignée d’oseille hachée fin, une poignee e