SALADES. 447 enrôle ce que nous avons dit de la salade de laitue et les renseignements généraux sur Vassaisonnement des salades, page 442.) MACHE. Se mange en salade, seule ou avec accompagnement de céleri coupé fin et de ronds de betterave cuite. S’assaisonne comme les autres salades. On peut mélanger la mâche avec différentes autres espèces de salades telle que la scarole, chicorée, chicon, etc. PISSENLIT. Le pissenlit se mange cru en salade ; le choisir le plus blanc possible ; on peut aussi le faire cuire. ( Voir, pour Xaccommodement du pissenlit cuit, Chicorée cuite.) Le pissenlit cuit ressemble beaucoup à la chicorée cuite et la remplace très bien dans une saison où il est difficile de se procurer de la chicorée. CÉLERI. Le céleri s’emploie en salade et en ragoûts. Le prendre bien blanc et sans taches de rouille. Céleri en salade. — Enlevez les feuilles vertes et les taches de rouille, lavez-le bien. Fendez-le en deux ou .en quatre. Disposez-le en éventail autour d’un sa- ladier, mettez une sauce rémoulade dans un bol au mi- lieu. Céleri en hors-d’œuvre. — On peut faire avec du céleri un hors-d’œuvre assez joli à l’œil. Une fois le céleri épluché et lavé, partagez chaque pied en quatre, en six ou en seize ; fendez chaque petite branche jusqu’à une certaine longueur, ce qui les fera frisotter; entourez de céleri, ainsi disposé, une coquille à hors-d œuvre, mettez une sauce rémoulade au milieu.