LÉGUMES. 427 blanc, bien fermé, bien plein, n’ayant aucun vide entre la tête et la queue. Champignons pour garniture. — Prenez des champignons formant bien la boule et à peu près d’égale grosseur. Epluchez-les en laissant une partie de la queue et lavez-les bien. Aussitôt épluchés et lavés, retirez-les de l’eau et égouttez-les sur un torchon. Si on les laissait trop longtemps dans l’eau, ils perdraient de leur par- fum. Mettez-les dans une casserole avec (pour 25 à 30 champignons moyens) gros comme la moitié d’un œuf de beurre, deux cuillerées à bouche d’eau et un peu de sel. Remuez et sautez sur feu vif et faites cuire pendant cinq minutes en agitant souvent la casserole pour que la cuisson se fasse également. Employez ces champignons ainsi préparés pour sauces et garnitures. Si on ne les emploie pas immédiatement, on peut les conserver dans une terrine, mais on aura soin de les cou- vir d’une feuille de papier, ce qui empêchera de noircir ceux qui ne baigneraient pas complètement. La cuisson peut servir à parfumer les sauces. Champignons sautés. — Épluchez et lavez bien. Pour vingt-cinq à trente champignons moyens, mettez dans un casserole gros comme un œuf de beurre ; faites blondir légèrement ; mettez-y les champignons avec sel, poivre et une cuillerée de fines herbes (persil et échalote) hachées fin. Saupoudrez d’une demi-cuillerée de farine ; sautez pendant cinq minutes sur feu vif ; mouillez avec un peu d’eau et de bouillon ; faites cuire encore une ou deux minutes. Servez. Champignons sautés à la provençale. — Epluchez et lavez bien. Mettez-les dans une casserole avec une ou deux cuil- lerées d’huile, sel, poivre, un tout petit peu d’ail haché très fin ; sautez-les à feu vif pendant cinq à six minutes ; saupoudrez d’un peu de farine ; sautez-les pendant une ou deux minutes ; ajoutez une cuillerée d’eau et deux de