104 PRÉPARATIONS DIVERSES. vol-au-vent (voir ce mot), de petits pâtés, de petites cas- solettes (voir ce mot), de petites croustades, etc. PRÉPARATIONS DIVERSES. Jus. — Le jus est une des préparations culinaires les plus agréables et les plus hygiéniques. S’il n’est plus indis- pensable dans beaucoup de cas, il est un accessoire des plus précieux et sert à l’amélioration de presque toutes les sauces. Quand on prépare un dîner d’apparat, ou de gour- met , il est de grande ressource. Pour beaucoup de maîtresses de maison, il semble que la confection du jus est la mer à ôoire. J’avoue qu’après l’explication qu’elles m’en donnaient j’aurais bien moi-même reculé d’épouvante. Yoici une excellente recette qui a le double avantage d’être prompte et économique et qui sera bien accueillie, j’en suis sûr, de toutes les ménagères. Pour faire un litre de jus, ayez : 250 grammes (une demi-livre) de jarret de bœuf ; 250 grammes (unedemi-livre) de jarret de veau; Un pied de veau. Coupez le jarret de bœuf et le jarret de veau en mor- ceaux de la grosseur de la moitié d’un œuf, plutôt plus petits que plus gros ; mettez dans une casserole avec une grosse carotte ou deux carottes moyennes coupées en ronds, un gros oignon ou deux oignons moyens également cou- pés en ronds, un bouquet garni composé de la moitié d’une feuille de laurier, de long comme la moitié du doigt de thym, de deux branches de persil et d’une toute petite branche de céleri, deux clous de girofle, sel et poivre. (Le sel et le poivre en petite quantité; il vaut mieux que le jus soit plutôtfade que trop assaisonné ; car, s’il était trop assai- sonné, cela pourrait être un inconvénient pour les sauces dans lesquelles on T'emploierait.) Mettez aussi dans la cas-