473 ENTREMETS SUCRÉS DIVERS. >eu à peu avec la farine, puis ajoutez peu à peu les trois [uarts d’un litre de lait {je ne peux trop recommander de 'lèlanger peu à peu de maniéré que tout s'amalgame lien et u'il n'y ait pas de blocs de farine)... Une demi-heure avant .e vous servir de cette pâte, ajoutez-y, en mélangeant •ien, les quatre blancs d’œufs battus en neige. Trempez dans cette pâte des ronds de pommes de l’épais- eur d’un décime ; faites frire à pleine friture bien chaude. Qu’ils soient d’une belle couleur blonde. Pour 60 beignets, il faut environ de 8 à 10 pommes au dus. On peut employer les restes de la pâte, s'il en reste, pour aire des crêpes; seulement il faut T éclaircir, soit avec un 'eu d’eau soit avec un peu de lait, sans cela vos crêpes se- aient trop épaisses. Beignets d’abricots. — Se font de la même ma- dère que les beignets de pommes. Il faut employer des bricots pas trop mûrs et ne les couper qu’en deux ; les abri- ots ne se pèlent pas. Beignets de pêches. — Se font de la même ma- dère que les beignets de pommes. Il faut employer des êches pas trop mûres et ne les couper qu’en deux; les êches se pèlent. Beignets de fraises et de framboises. — Se ont de la même manière que les beignets de pommes ; hoisissez des fraises et des framboises les plus grosses ossible, bien fraîches et pas trop mûres... On les laisse ntières. Beignets de crème ou crème frite. — Faites ne bouillie épaisse avec un litre de lait et quatre cuille- *es combles de farine ; mettez 125 grammes de sucre, un eu de sel, une cuillerée d’eau de fleurs d’oranger ou un eu de vanille ou de zeste d’orange ou de citron; lais- ïz-la refroidir à moitié et ajoutez-y 4 jaunes d’œufs; ersez sur des plats de manière à y former des couches de ouillie de l'épaisseur du doigt; laissez complètement re- •oidir.