DES DIFFÉRENTES ESPÈCES DE REPAS. 30 COMPOSITION D’UN REPAS. — MENU. DISPOSITIONS PARTICULIÈRES. — SERVICES DE TABLE. — SOIRÉES. § 1er. Des différentes espèces de repas. Il ne suffit pas de savoir préparer de bons mets ; la gastronomie a aussi des règles pour les présenter. Le soin de composer les repas, d’arrêter le nombre et la nature des mets, de dire dans quel ordre et avec quel appareil ils paraîtront sur la table qui, dans les maisons princières, concerne spécialement le maître d’hôtel, dans nos ménages bourgeois est du domaine de la maîtresse de maison ou, à son défaut, du maître, et souvent, en époux guidés par une même pensée, l’un et l’autre s’en occupent en collaboration. Les repas de tous les jours s’accomplissent sans lon- gues méditations, sans grands préparatifs. Chaque maison a son petit train-train, sa routine que scandent réguliè- rement les dîners de famille et que dérange de temps à autre l’arrivée inattendue d’un convive. Dans ce dernier cas, bonne contenance, ô maîtresses de maisons! que cette arrivée subite, qui paifois est des plus intempestives à cause de l’exiguïté du repas, ne mette pas de nuage apparent sur votre front. Il n y a rien de plus désagréable que l’air inquiet, contrai le, affairé ou surpris des gens que l’on vient surprendre de bonne amitié! . , Pour obvier à l’exiguïté du repas, vite aux choses de ressource ! N’y a-t-il pas toujours des œufs dans la maison?