POTAGES. 133 un litre de purée; faites mijoter un quart d’heure en remuant de temps en temps; ajoutez du cerfeuil haché fin et gros comme un œuf de beurre; servez aussitôt le beurre fondu. Potage à l’oignon dit soupe d’ivrogne. — Pour six personnesun litre d’eau, 125 grammes de pain. Faites roussir gros comme un œuf de beurre ; mettez-y deux oignons moyens coupés en rouelles très minces que vous laissez fortement prendre couleur; ajoutez un litre et demi d eau, sel et poivre; faites bouillir une ou deux minutes et versez dans la soupière sur le pain coupé en tranches très minces; servez bouillant. On peut, avec le potage ci-dessus, faire passer du fromage de g> uyè? e rcvpe. Cet assaisonnement est apprécie par cer- taines personnes. Potage à l’oignon et au lait. — Opérez comme pour le précédent, seulement, au lieu de mettre toute eau. en mettre moitié moins et au dernier moment ajouter moitié lait bouillant. Autre potage à l’oignon. — Pour six personnes : Mettez dans une casserole gros comme un œuf de beurre et la moitié d’une cuillerée de farine; remuez sur feu P; jusqu’à ce que beurre et farine soient d’une belle couleur marron; mettez-y alors deux oignons moyens cou- pés en rouelles fines et, quand les oignons auront pris couleur, un litre et demi d’eau ou un litre d’eau et un demi-litre de lait; faites bouillir 4 à 5 minutes, et versez sur 125 grammes de pain coupé en tranches très minces. On peut aussi, au lieu de tremper le potage, le faire bouillir une ou deux minutes avec le pain. Riz et vermicelle à l’oignon. — Employer un des trois procédés précédents. Seulement au lieu de pain ou met du riz ou du vermicelle... laisser bouillir jusqu’à ce que le riz soit crevé ou le vermicelle cuit. 1 Sl r°n emPloie du lait- ne mettre le lait que bouillant et au dernier moment. 8