VOLAILLE. 254 les ouvertures. Laissez votre volaille se parfumer ainsi deux ou trois jours en été, six en hiver ; selon que le temps est plus ou moins froid. Au bout du temps convenable, mettez-la à la broche couverte d’une barde très mince et enveloppée complè- tement d’un papier beurré. Il faut bien une heure et demie pour la cuisson. Dix minutes avant sa complète cuisson, retirez le papier et faites prendre couleur, débro- chez et servez avec une sauce périgueux dans un saucier. Les restes de volaille truffée sont excellents froids. Servez rangés autour d’un plat avec le reste de la farce au milieu. On peut aussi les accommoder de toutes les manières indiquées pour les restes de volaille rôtie. Volaille au jus, entrée. Prenez une poularde ou un chapon; disposez comme pour entrée (voir pag. 247) ; piquez ou bardez si vous vou- lez; mettez dans une casserole où la volaille soit à l’aise, mais pas trop grande cependant ; rangez autour un pied de veau coupé en morceaux, le gésier de la volaille, des rognures et débris de viandes crues, une carotte coupée en rouelles, un oignon piqué de 2 clous de girofle, un peu de thym, une demi-feuille de laurier, une branche de persil, une toute petite tige de céleri, sel et poivre. Couvrez d’eau ou de bouillon, si vous en avez, de ma- nière que le tout baigne ; couvrez d’un papier beurré pour empêcher'votre volaille de noircir. Laissez mijoter une heure à partir du moment où elle commencera à bouillir... Retirez votre volaille et la laissez chaudement. Passez la cuisson, remettez-la sur grand feu de ma- nière à ce qu’il ne reste que la quantité de sauce né- cessaire ; vous l’écumerez bien. Goûtez ; remettez un peu d’assaisonnement, s’il y en a besoin ; colorez légèrement avec un peu de caramel ; dégraissez. Mettez la sauce dans le plat, la volaille bien blanche au milieu. Ornez le plat de ronds de citron, si vous voulez donner à votre mets un plus grand air.