595 FRUITS CONFITS. de livres de sucre que vous avez de livres de prunes et un verre d’eau par livre de sucre ; faites bouillir à grand feu; remuez et écmnez de temps en temps jusqu’à ce que le sirop arrive à marquer au pèse-sirop 29 degrés ; versez le sirop arrivé à ce degré de cuisson sur les prunes ; iaissez-les tremper 24 heures. Otez les fruits du sirop, remettez le sirop bouillir sur le feu jusqu’à ce qu’il soit parvenu à 32 degrés ; versez de nouveau sur les prunes et laissez-les tremper encore 24 heures. Reprenez votre sirop une troisième fois et faites-le bouillir jusqu’à ce qu’il parvienne à 33 degrés ; versez bouillant sur les prunes ; cette fois on les laissera tremper 48 heures. Après ce temps mettez les prunes dans des pots avec leur sirop ou égouttez-les, faites-les sécher dans un en- droit chaud ou dans une étuve (1) sur des claies pour les enfermer ensuite dans des boîtes. Les fruits ainsi préparés peuvent se servir pour dessert et encore se mettre à l’eau-de-vie. (Voir Prunes à Veau- ile-vie page 618.) Abricots confits. — Se préparent comme les prunes de Reine-Claude confites. (Voir la recette ci-dessus.) Pêches confites. — Se préparent comme les pru- nes de Reine-Claude confites. (Voir Prunes de Reine- Claude confites, page 594.) Poires de Rousselet confites. — Pelez-les; puis préparez-les comme les prunes de Reine-Claude con- fites. (Voir Prunes de Reine-Claude confites, page 594.) Figues confites. — Faites une fente du côté op- posé à la queue ; puis préparez-les comme les prunes de Reine-Claude confites. (Voir Prunes de Reine-Claude confites, page 594.) (1) L’étuve est un petit cabinet ou une armoire où l’on peut en- tretenir une chaleur de 20 à 40 degrés au moyen ”un feu très doux... Un chauffe-assiettes peut servir d’étuve, mais il est nécessaire qu’il y ait un peu d’air par en haut et par en bas.