VOLAILLE. 259 d'un quart de verre d’eau ; faites mijoter quelques mi- nutes; mettez-y les restes de fricassée; faites chauffer quelques minutes sans bouillir ; liez au jaune d’œuf ou ’aCrème; “^nsles croustades. Fricassée de poulet très prompte. — Lors- qu on est presse, voici une méthode de fricassée de poulet qui je conseille, la cuisson demande en tout vingt mi- Coupez votre poulet comme il est dit pag. 269. Mettez es morceaux dans une casserole avec environ 125 gram- mes de beurre, faites cuire à feu vif... ôtez-les 2e “a casseiole. Ajoutez a la cuisson une cuillerée de farine sel poivre un verre d’eau, une cuillerée d’eau-de-Ve’ faites bouillir quelques minutes à feu vif. Réchauffez les’ mo ceaux de poulet dans cette sauce. Dressez sur le plat ; liez et servez. entrée.CaSS^e ^ POlÜet à la Saint-Lambert, Faites cuire dans deux litres de bouillon ou d’eau assaisonnes de sel, poivre et épices, deux carottes quatm oignons, deux navets, trois pieds de céleri ef- nn l ^ garni. Les légumes étant Lts, rett - eg 2 PeTel passez-les en purée. 1 et noSf68 bl°ndir 123 grammes de leurre, mettez-y votre poulet coupe en morceaux, mettez la cuisson dJs légu- Pet ZTP,Téiaile àgrand feU; ™tre X**7 ,70tre Pmée de légumes dans la sauce faites chauffer et servez comme garniture autour dé votre Poulets à la crapaudine, entrée. ?"ï Pag.’ Sé^Fendez-les^par hfdosTnt tltf leu ^ gucur, ouvrez, aplatissez sur la table, fortemen” tec