09 SAUCES. une ou deux truffes hachées, faites jeter un ou deux bouil- lons ; servez. Sauce Périgueux maigre. — Mettez dans une casserole deux cuillerées d’huile et une cuillerée de farine ; tournez sur feu vif jusqu’à ce que ce mélange soit d’une belle couleur marron; éteignez avec deux verres de la cuisson du poisson pour lequel vous préparez cette sauce ; mettez sel et poivre ; ajoutez deux échalotes et un bouquet garni ; faites réduire à peu près de moitié ; passez ; remettez sur le feu, ajoutez un demi-verre à vin de madère et une ou deux truffes hachées ; faites jeter un ou deux bouillons ; servez. Salmis. — Faites rôtir les oiseaux ou volatiles que vous voulez mettre en salmis ; levez les membres et l’es- tomac. Pilez les os, le foie et l’intérieur dans un mortier jusqu’à ce que le tout soit bien réduit en pâte ; délayez avec deux verres de vin rouge et un verre d’eau ou de bouillon ; passez dans une passoire en pressant bien ; mettez cette espèce de coulis dans une casserole avec gros comme une noix de beurre, sel, poivre, muscade, un peu de zeste de citron ; faites mijoter pendant trois quarts d’heure, une heure, au moins ; faites réchauffer, simplement réchauffer, sans bouillir, dans cette sauce, vos morceaux de gibier ou de volatile ; liez avec gros comme un œuf de beurre manié de fécule et versez dans le plat, où, à l’avance, vous avez disposé de petites tranches de pain séchées et grillées ou frites... entourez, si vous voulez, de croûtons frits et servez. Autre salmis (très bon procédé). — Faites fondre dans une casserole gros comme la moitié d’un œuf de beurre; mettez-y une soucoupe comble d’oignon haché fin et une cuillerée de farine; faites revenir sur le feu jus- qu’à ce que le tout commence à prendre couleur; ajoutez alors les os, le foie et l’intérieur du gibier ou des volatiles, le tout bien pilé au mortier, et les trois quarts environ d’une bouteille de vin rouge, sel, poivre, muscade, girofle.