208 LAPIN DOMESTIQUE. Il peut également servir à garnir une tourte ou un yol-au-vent. Manières diverses d’accommoder les res- tes de lapin au blanc. Les restes de lapin au blanc ou en fricassée peuvent s’accommoder de toutes les manières indiquées pour les restes de poulet au blanc ou en fricassée (voir maniérés diverses d'accommoder les restes de fricassée, 'page 258.) Lapin roulé (chaud), entrée, ■— (froid) entremets. Dépouillez, videz, désossez. — Cette dernière opéra- tion vous sera d’autant plus facile que le lapin est fendu du côté du ventre dans toute sa longueur. Il faut sur- tout prendre garde d’endommager les chairs en dessus. Ayez une livre de chair à saucisses; une demi-livre de porc frais ; une demi-livre de veau. Bien entendu les os, la couenne, non compris. Hachez le foie, le cœur, la rate du lapin; mélangez- les avec la chair à saucisses, goûtez si cette farce est bien assaisonnée. (Pour goûter les farces on en fait cuire un peu.) Coupez les chairs du lapin — telles que filets exté- rieurs, intérieurs des cuisses, etc... — en petites lan- guettes de la grosseur et de la longueur du doigt. Coupez de même le porc frais et le veau. Étendez votre lapin désossé, mais auquel vous avez laissé la tête, sur la table... Mettez une couche de farce, puis une couche de lapin, de veau, de porc frais entre- mêlés ; une autre couche de farce et ainsi de suite ; rele- vez les côtés de votre lapin et donnez-lui la forme d’un lapin au gîte... ficelez bien. Manière de le faire cuire. — Mettez dans une cas- serole 125 grammes de beurre et plein une cuillère à bouche de farine; tournez sur feu vif jusqu’à ce que beurre et farine soient d’une belle couleur marron ; étei- gnez avec deux verres d’eau ou de bouillon, deux cuille- rées d’eau-de-vie; assaisonnez de sel et poivre; mettez