PRÉPARATIONS DIVERSES. 112 au moment de les tuer, une cuillerée à bouche de fort vinaigre ; sans cela, vous vous exposeriez à les avoir la chair longue et comme de la filasse. Du reste, de même que la fraîcheur conserve les viandes, la chaleur les avance. Une température tiède peut être employée pour mortifier les viandes... Si elles ne sont pas assez avancées, au lieu de les descendre à la cave ou de les mettre dans le garde-manger, on les mettra simple- ment dans la cuisine enveloppées d’un linge pour les pré- server des mouches. Moyen d’attendrir les rôtis de bœuf et de mouton. — Une précaution toujours bonne à prendre, lorsqu’on a un gigot de mouton ou une forte pièce de bœuf pour mettre à la broche, est, un instant avant de les embrocher, de les battre de tous côtés pen- dant une minute avec un rouleau à pâtisserie. Ce procédé attendrit beaucoup la viande. Moyen d’attendrir les vieilles poules et les vieux coqs. — Les vieux coqs et les vieilles poules ne se mangent que bouillis, au riz, au gros sel... quel- quefois aussi accommodés au roux, aux carottes, aux' oignons... Si on les croit très durs, on fera bien, avant de les accommoder d’une manière quelconque, de les faire cuire une heure à petit bouillon dans le pot-au-feu. Apprêt pour les viandes très maigres. — Quand la viande est très maigre, si on a des biftecks ou des entrecôtes à faire griller, je conseille de les enduire d’un peu d’huile, non pour leur donner un parfum quel- conque, mais pour les empêcher de se racornir au feu. Je conseille le même procédé quand on aura à faire rôtir un canard qui sera bien en chair, mais maigre, comme il arrive parfois pour les canards sauvages. Moyen d’oter le mauvais goût aux vian- des passées. — Faites bouillir de l’eau, et, au mo- ment où elle bout à gros bouillons, mettez-y votre viande. Prenez 1 ou 2 gros morceaux de charbon de bois, met-