114 PROCÉDÉS UTILES. Les noix et les noisettes peuvent rempla- cer les amandes. — On se trouve à la campagne, supposons ! On manque d’amandes et l’on veut faire un gâteau, un entremets, une préparation où il en faut, on a en sa possession une grande quantité de noix et de noisettes, on peut les employer à la place d’amandes. Le parfum n’est pas tout à fait le même, mais pas assez dif- férent pour que l’on soupçonne le subterfuge. Pour empêcher le lait de tourner complè- tement. — Souvent lorsqu’on l’a gardé quelques heu- res , surtout en été, le lait tourne si on le fait bouillir. Dès qu’on remarque qu’il a quelque disposition à tourner sur le feu, y mettre, par litre, une cuillerée à café de bi-car- bonate de soude ; remuez bien ; continuez à faire bouillir ; et se servir du lait comme si on n’y avait rien mis. Pour donner aux grosses noix sèches les apparences de noix fraîches. — Il suffit de les mettre tremper sept à huit jours dans de l’eau fraîche. Elles retrouvent une partie de leur qualité première et la pellicule s’enlève facilement. Garnitures. — Les garnitures, comme nous l’avons dit lorsque nous nous sommes occupé de cet article, ser- vent non-senlement à orner et à rendre pins délicat un plat, mais elles peuvent aussi être considérées comme un subterfuge culinaire en augmentant par leur adjonction l’importance de ce plat. Pousses de ronces et de houblon pour remplacer les pointes d'asperges. — Souvent on n’a pas de petites pointes d’asperges pour faire des POINTES D’ASPERGES en PETITS POIS OU des ŒUFS BROUIL- LÉS aux pointes d’asperges. En semblable circons- tance j’ai remplacé, sans trop d’insuccès, les pointes d’as- perges par des pousses nouvelles de ronces ou de houblon. (Préparer les pousses de ronces ou de houblon comme les ;pointes d’asperges.) Épinards remplacés par cresson de fon- taine ; chicorée par pissenlit. — Le cresson de