BŒUF. thZT * ure‘Servez avec filets 011 roûds de comi- 155 Comme rôt , — on servira l’aloyau sur un plat long. Le jus qui se trouve dans la lèchefrite sera dégraissé; on ajoute!a deux ou trois cuillerées d’eau ou de bouillon, sel, poivie, et on la servira dans un saucier pour les peisonnes qui en désirent, car, je le répète, la seule, la véritable, la meilleure sauce des rôtis de bœuf est le jus qui en sort pendant qu’on les découpe. Si on l’aime, on peut mettre un peu d’échalote hachée très fin dans un coin du plat et la mêler au jus, mais il iaut être sûr que cet assaisonnement est du goût des con- vives. Comme entrée. — On sert l’aloyau dans un plat rond entoure de sa sauce ou d’une sauce tomate, piquante ou poivrade. r u ®om ent 011 met sous Ie rôti de bœuf pendant sa cuisson des pommes de _terre ou des haricots blancs cuits à l’eau, il faut les assaisonner de sel et poivre et les tourner de temps en temps pendant la cuisson du rôti afin qu’ils s imbibent de graisse et gratinent également. S’ils ne l’é- taient pas suffisamment, on pourrait ajouter un peu de graisse et. mettre un peu de feu sous la lèchefrite : les iegumes ainsi préparés se servent dans un plat à part Souvent on sert aussi, avec les rôtis de bœuf, en même temps que la salade, des haricots arrangés à la bretonne des. pommes de terre frites ou à la maître-d’hôtel et toute espece de Iegumes. Manières diverses d’accommoder les res- tes de rôti de bœuf. Emince de bœuf. — Coupez ce qui vous reste d’a- oyau en tranches de l’épaisseur d’une pièce de cinq francs et autant que possible régulières. Versez dessus une sauce piquante ou une sauce poivrade. Faites chauffer sans bouillir et ne laissez sur le feu que le temps nécessaire ?°^que VOtr® Vlande S0lb cliaude- Si vous laissiez bouillir 227r„TfmmJtrop longtemps sur lefeu>votre