gibier. 309 soire à sauce, en pressant et pilant bien, jusqu’à ce qu’il ne reste plus dans la passoire que ce qu’il est impossible de faire passer. Mettez les membres et l’estomac des per- dreaux dans le salmis et remettez sur le feu jusqu’à ce qu’ils soient chauds, en se gardant bien de laisser bouillir. Ser- rez sur des croûtons frits ou des petits tranches de pain grillées. 1 Perdreaux aux choux, entrée. Pour dix à douze personnes, deux perdreaux. . 11 nes{ V™ nécessaire que les perdreaux soient très jeunes meme les très jeunes perdent de leur délicatesse quand on les met aux choux. Faites blondir 125 grammes de beurre ; faites-y revenir et prendre couleur aux perdreaux, à une demi-livre de poitrine de porc coupée en morceaux et à deux saucisses une demi-livre chacune. Otez perdreaux, porc et saucis- ses, au fur et a mesure qu’ils auront pris une belle couleur oree. Mettez dansée beurre deux cuillerées de farine tournez sur feu vif jusqu’à ce que beurre et farine soient une belle couleur marron foncé; éteignez avec un verre d eau ou de bouillon ; mettez sel, poivre, bouquet garni et une ou deux cuillerées d’eau-de-vie, une carotte coupée en ronds. Remettez perdreaux, porc et saucisses et autour un c îou coupe en deux ou quatre, dont vous aurez, autant que possible, oté les grosses côtes, que vous aurez fait bouil- li un quart d heure dans de l’eau et bien égoutté. {Employer de preference un chou de Milan; s'il estpetit, en mettre deux.) Faites cuire deux heures. {Si les perdreaux étaient très vieux les faire cuire plus longtemps. Alors on mettrait les choux, te porc et les saucisses un peu plus tard.) ™H?nPeU\ailSSimettre avecles Perdreaux aux choux un petit cervelas, que 1 on coupera au moment de servir en ronds minces et avec lequel on ornera le bord du plat. bei vez a courte sauce, les perdreaux sur les choux mor- ceaux de poitrine de porc autour. * P«driantPlUS éFgante de Présenter les perdreaux aux choux. - Prenez un monle à gâ-