POISSON ET COQUILLAGE. 361 moins dans de 1 eau fraîche, les faire bien sécher ; les faire cuire sur le gril. Les mangei ainsi au naturel ou avec une sauce blan- che. Harengs saurs. — Ouvrez-les par le dos, faites cune a feu très vif; mais tout au plus une ou deux minu- tes ; les harengs saurs n’ont pas, pour ainsi dire, besoin de cuire; ils le sont déjà à moitié par le fumage et d’un autre plus ^a/é? aiSSaût dessécber sur ]e feu, ils sont beaucoup Maugez-les ainsi au naturel avec un peu d’huile ou avec accompagnement d’une purée de pois verts, ou de fèves seches, accommodée aux fines herbes ou à la bretonne. Harengs saurs en anchois, hors-d’œuvre, r endez la peau tout le long du dos et enlevez-la; sépa- lez es eux côtes des chairs, enlevez soigneusement les aretes sans endommager les chairs, coupez celles-ci en petits fiiets de la grosseur d’un fétu ; disposez-les dans une coquille a hors-dœuvre; ornez d’œufs durs dont le jaune et le blanc ont ete hachés séparément, ce qui permet d’en taire des dessins autour et sur le hareng... Au moment de manger mettez un peu d’huile. SOLES. h cuisiné68 des ressT°fs les pIus Pauses pour a cuisine d aboid a cause de leur goût délicat ensuite mires.qU ^ 36 Plêtent 4 ”ne fouIe de “mbinaishs culi- l(LSOfes peuvent se garder un peu plus longtemps que TSOnS’ même les très 8”*» eoles sont™ K L nCnr T0168 ’Tge tmp uouvellement pences, ce n est pas a dire pour cela qu’on puisse nlus les autres poissons les manger avancées, non et je rénète qu une des qualités essentielles du poisson,’ c’est la fraî- 21