POISSON ET COQUILLAGE. 341 Petits turbots frits. — Ecaillez, videz, lavez, laissez egoutter la tête en bas ; trempez dans un peu de ait puis dans la farine; faites frire à friture très chaude (von Future, page 78); servez saupoudrés de sel fin. Petits turbots au gratin, entrée. Ecaillez, videz, lavez... Garnissez de beurre le fond du plat dans lequel vous devez les faire cuire et les servir ; saupoudrez de sel, poi- vre, persil et ciboule hachés fin, rangez-y les petits turbots le cote blanc en dessus Mettez sur les turbots des petits morceaux de beurre comme vous en avez mis au oncl du piat; saupoudrez de sel, poivre, persil et fines heibes haches fin; mettez un demi-verre d'eau et une cuilleree d eau-de-vie. Faites cuire à feu pas trop vif en arrosant fréquemment ; à moitié de la cuisson, saupoudrez tLT f Pam tmiettée très fin’ arrosez de manière à mbiber la mie de pam, couvrez avec un couvercle très P^que rouge, et garni de braise ou mettez au dan?ipeSwaU'd de mamere àfaire Pendre couleur. Servez aans le plat ou vous les avez fait cuire. tout faUt ^ P?U PrèS Uüe demi'heure de cuisson en BARBUE. Ce que nous avons dit du turbot peut servir pour ac- commoder la barbue; seulement la barbue étant un poisson beaucoup moins ferme que le turbot, plus nou- vellement pêchée on la mange, meilleure elle est... On ne doit pas, pour la même raison, la laisser tremper dans Barbue aux fines herbes, entrée. Ecaillez, videz, lavez... semtTf h! danS leq?el vous voulez faire cuire et servir la barbue ; saupoudrez de sel et poivre persil et W ttf fla' ,MeWeZ ’a barb"e le cte’S ea ’ mettez sur le poisson des petits morceaux de