VOLAILLE. 250 si elle n’est pas bardée (on n’arrose pas les volailles lar- dées même parfois celles piquées), enduisez-la de tons les côtés de beurre; saupoudrez d’un peu de sel fin. Conti- nuez de l’arroser et de la tourner toutes les cinq minutes. Si le beurre roussit et prend couleur dans la lèchefrite, mélangez-le de quelques cuillerées d’eau. Si la volaille est bardée, cinq minutes avant qu’elle soit complètement cuite, on fait tomber la barde et l’on fait prendre couleur à la volaille en la rapprochant du feu et en activant ce dernier. ( Pour un poulet, il faut environ trois quarts d’heure de cuisson ; pour une poularde et un chapon au moins une heure.) Débrochez, ôtez les ficelles, les brochettes et ser- vez sauce à part. Je conseille de servir la sauce à part : en la servant avec le rôti on crée des difficultés à la personne qui dé- coupe, on l’expose à éclabousser de la sauce sur ses v oisins. Manières diverses d’acconirnoder les restes de volaille rôtie. Les restes de poulet rôti peuvent s’accommoder de toutes les manières indiquées pour les restes de veau rôti. Ils sont fort bons froids. Froids, on peut aussi les manger avec accompagnement de tranches de jambon salé et fumé. Surtout disposez les morceaux sur le plat de manière à les rendre appétissants. On peut les ranger en couronne et mettre au milieu une sauce rémoulade ou MAYONNAISE, ou, mieux encore, en faire une mayon- naise montée. On peut aussi les mettre en blanquette en capilotade, en salade-; faire blondir du beurre et les faire réchauffer dedans, en ajoutant, au moment de servir, deux ou trois cuillerées d’eau ou de bouillon, peut en faire des fritots, etc. , . , p Si les restes de poulet ne sont pas très considérables on peut les augmenter par l’adjonction e que qu garnitures, cervelles, ris, champignons, croûtons, Avec les petits restes, on peut faire des petites croquet