ENTREMETS SUCRÉS DIVERS. 484 mélange de labouillie avec les œufs soit fait promptement afin que les blancs ne retombent pas. Mettez™ four nas trop chaud 18 à 20 minutes. Une fois bien monté eÆ belle couleur, saupoudrez dp «no™ «f „ et ae car les soufflés retombent mS^ûé àla farine de châtaignes — vnm 10 à 12 personnes : ynes- — Pour Délayez peu à peu, avec un litre de lait Aon*- u cuillerées de farine de châtaignes ; ajoutez 250 grammes de sucre et un peu de vanille si vous aimez ce parW ai es cuire pendant 4 à 5 minutes en remuant toujours • laissez refroidir Cette bouillie presque froide a.outez^ six jaunes d oeufs, puis les blancs battus enneige’très dure7 bemv^TfmtTl 1 TT d&ÛS Un pIafc creux ^gèrement é. Il faut que le plat ne soit plein qu’aux trois quarts • 11 faut aussi que le mélange de la bouillie avec les œufs soit fait promptement afin que les blancs ne retombent pas'Met- tez au four pas trop chaud 18 à 20 minutes. Une fois bien monté et de belle couleur, saupoudrez de sucre et servez piomptement, car les soufflés retombent très vite. Tôt-fait. Pour 10 à 12 personnes : Mettez dans une casserole 6 jaunes d’œufs, mélangez bien avec 125 grammes de farine; délayez ensuite peu à peu avec un demi-litre de lait, ajoutez 250 grammes de sucre en poudre, une cuillerée à bouche d’eau de fleurs. oranger ou bien un peu de vanille en poudre ou de zeste de mtron Beurrez un moule ou un plat creux; versez-y \otie bouillie à laquelle vous avez ajouté au dernier ins- tant les 6 blancs d’œufs battus en neige très dure. Faites cuire à four bien chaud ou sous four de campagne, au moins 20 minutes ; saupoudrez de sucre, et servez promp- tement une fois bien monté et de belle couleur; car sans cela votre tôt-fait retomberait. Cheveux d’ange. — Ratissez, lavez une livre et emie de belles carottes bien rouges ; coupez-les en filets très minces comme des brins de paille ; mettez-les une