VIANDE DE BOUCHERIE. 190 cuillerée de sauce, enfin la seconde barde. Vous repliez le papier de manière à envelopper complètement la côte- lette comme il est représenté page 9, fig. 3. Faites cuire à feu doux 8 minutes d’un côté, 7 de l’autre. Servez enveloppée. Escalopes. — On se sert ordinairement de la rouelle pour les escalopes, cependant, à défaut de rouelle, on peut employer d’autres parties maigres de l’animal. Escalopes de veau aux fines herbes, entrée. Otez les peaux et le gras de votre morceau de veau et coupez en escalopes ou petites tranches d’égale lon- gueur et épaisseur; aplatissez légèrement; saupoudrez de sel et poivre ; mettez dans la poêle ou dans le plat à sauter, pour une demi-livre d’escalopes, gros comme un œuf de beurre; lorsqu’il est d’une belle couleur blonde, mettez-y vos escalopes ; faites prendre couleur des deux côtés ; mettez persil, ciboule, échalotes hachés fin, même un peu de champignons aussi hachés si vous en avez ; deux cuillerées d’eau, une cuillerée d’eau-de-vie... faites mi- joter cinq à six minutes. Servez. Escalopes à la milanaise, dites aussi à l’anglaise, entrée. Taillez comme ci-dessus. Trempez dans un œuf (jaune et blanc) battu comme pour omelette avec sel, poivre, une cuillerée d’eau et une cuillerée d’huile ; tournez en- suite dans de la mie de pain émiettée où vous aurez mis persil et ciboule hachés fin. Mettez dans une poêle ou dans un plat à sauter 3 ou 4 cuillerées d’huile de manière qu’il y en ait à peu près l’épaisseur d’un sou. Faites chauffer... Lorsque 1 huile est chaude, placez-y les unes auprès des autres vos esca- lopes... Tournez au bout de trois minutes, laissez-les encore trois minutes... ôtez et mettez en couronne sur le plat; mettez un demi-verre d’eau pour détacher le jus et le pain attachés autour de la poêle; faites jeter un ou deux bouillons et versez au milieu de vos escalopes.