LÉGUMES. 414 dans une casserole avec du beurre, un morceau de sucre, un peu de sel, un peu de poivre ; faites chauffer à feu doux; liez avec jaunes d œufs ou jaunes d’œufs et crème (voir Liaison à l’œuf et Liaison à Vœuf et à la creme, pages 87, 88) et servez. Purée de pois verts. — Pour 6 personnes un demi-litre de pois. _ Prenez des pois verts secs, — on en vend de tout décor- tiqués, — mettez-les tremper quelques heures dans l’eau tiede; mettez cuire avec assez deau pour qu’ils ne vien- nent pas à en manquer. Une fois bien cuits, passez à la passoire. Faites blondir dans une casserole ou dans une poêle gros comme un œuf de beurre ; faites-y prendre couleur à la moitié d’un oignon hachée très fin; mettez la purée; assai- sonnez de sel et de poivre ; faites mijoter cinq à six minu- tes en prenant bien garde qu’elle ne s’attache au fond de la casserole. Cette purée ne doit pas être trop claire. On peut ne pas y mettre d’oignon si on n’aime pas ce parfum. On peut servir dessus des saucisses, des harengs saurs. Si on la prépare pour manger avec des harengs saurs, il n’y faut pas mettre de sel. Si on la sert pour manger seule on peut l’entourer de croûtons frits que l’on dispose tout autour. Pois-à-tirer appelés aussi pois sans par- chemin. — Choisissez-les nouvellement cueillis. — Épluchez-les en lavant les fragments de tige qui y sont restés adhérents, mais laissez l’espèce de petit nœud qui se trouve à la tête et par lequel on les tient pour les manger. Quelques personnes enlèvent nœuds et filandres avant de faire cuire les pois-à-tirer ; mais cette manière est défec- tueuse, car elle n’enlève pas complètement les filandres. Faites cuire à l’eau bouillante une demi-heure environ à pleine eau et sans couvrir; égouttez, sautez avec beurre, poivre et sel. A joutez-y un peu de crème si vous l’aimez.