légumes. 428 vin blanc, ou deux cuillerées d’eau et une cuillerée d’eau- de-vie, du persil et de l’échalote hachés fin. Faites jeter deux ou trois bouillons et servez. kyezhb“Pi9n0nS * 13 P°Ulette' ~ juchez et i ai tes-les blanchir une ou deux minutes à pleine lTbiTn1 aûte ’’ remettez‘les à ]’eau froide et égouttez- Pour trente ou quarante champignons moyens, mettez dans une casserole gros comme un œuf de beurre et plein une cuillère à bouche de farine ; aussitôt le beurre fondu et bien mélangé avec la farine, mouillez avec un demi- verre d eau, ajoutez sel, poivre, faites mijoter dix minu- tes. Mettez les champignons; faites cuire cinq à six minutes; liez avec deux jaunes d’œuf ou un jaune d’œuf et deux cuillerées de crème. (Voir Liaison à Vœuf et Liai- son à l’œuf et à la crème, pages 87, 88.) Croûte aux champignons. — Arrangez les champignons à la poulette comme il est indiqué ci-dessus. Servez-les sur une belle tranche de pain frite au beurre. On peut aussi les servir dans de petites croustades. ( Voir ce mot, page 109.) Champignons en coquilles. — Accommodez les champignons à la poulette comme il est indiqué ci-des- sus. Mettez dans des coquilles ; saupoudrez de mie de pain émiettée fin ; arrosez de beurre fondu au moyen d une passoire, et faites prendre couleur à four rouge. Servez. 6 * Champignons sur le gril. — Il faut les choisir gros et ouverts. Épluchez-les bien ; ôtez la queue et placez-les sur le gril le creux en dessus ; remplissez ce creux d’un peu de beurre, sel, poivre et fines herbes hachées fin ; faites cuiie quatre à cinq minutes à feu pas trop vif. Servez sur un peu de beurre fondu. Champignons farcis.—Pour douze personnes ayez