527 PATES. un peu de cette farce pour goûter si elle est de bon assai- • sonnement ; emplissez les alouettes de farce et bardez-les. Prenez une terrine assez grande pour contenir les alouettes en deyx rangées superposées. Saupoudrez le fond d’un peu de poivre et de sel, d’un peu de feuille de laurier et d’un peu de thym rompus en tout petits mor- ceaux, puis mettez une des grandes bardes de lard. Posez sur cette barde une couche mince de farce, puis six alouettes bardées et farcies, couvrez et environnez aussi bien que possible de farce ; mettez les six autres alouettes, :puis une dernière couche de farce; couvrez de la der- nière barde; parsemez le dessus d’un peu de sel, poivre, : thym et laurier. Pressez bien le tout et passez un peu les doigts le long des parois de la terrine. Versez un demi- verre d’eau et deux cuillerées d’eau-de-vie. Mettez le couvercle de la terrine dont vous entourez les bords avec une pâte faite avec un peu de farine et d’eau, afin de clore hermétiquement la terrine. Faites cuire à four assez doux; il faut deux heures au plus de cuisson. Une demi-heure avant la parfaite cuisson vous intro- duirez par le petit trou du couvercle de la terrine, un demi-verre de jus que vous aurez fait avec un peu de jarret de veau et les os, et les couennes du porc qui vous ; aura servi à faire la chair à saucisses. Laissez complètement refroidir avant d’ouvrir la terrine. On peut désosser les alouettes; si on a Ta patience de les désosser, on obtient un mets encore plus raffiné. Pâté-terrine de bécassines. — Se fait exacte- : ment comme le pâté-terrine d’alouettes. Pâté-terrine de foie gras. — Ayez : Un kilogramme de foie de veau; Un kilogramme de foie gras; 250 grammes de poitrine de porc frais sans couenne ni nerfs ; 750 grammes de panne de porc frais; 125 grammes de pain au levain doux ; 550 grammes de truffes.