PORC. 231 Saucisses. — Il y a trois espèces de saucisses : les SAUCISSES LONGUES ET RONDES, les SAUCISSES PLATES appelées aussi crépinettes et les petites saucisses chipo- lata; mais ces dernières ne s’emploient d’ordinaire que pour garnitures. Les saucisses se vendent toutes faites chez les char- cutiers, dans le cas où l’on voudrait, pour être plus sûr de leur qualité, en confectionner soi-même, en voici la recette : Prenez de la chair de porc, — moitié gras moitié mai- gre, — ou bien tout simplement de la poitrine ; hachez très fin {ajoutez, si vous voulez, un 'peu de mie de pain trempée dans de Veau et du lait bien égouttée, cela donne de la finesse à la chair à saucisses) ; assaisonnez de sel, poivre, épices, mêlez bien ; entonnez pour les grosses saucisses longues dans des boyaux de porc, pour les petites saucisses longues dans des boyaux de mouton. Les petites saucisses chipolata s’entonnent, comme les dernières, dans des boyaux de mouton; seulement on les fait de la longueur de la moitié du doigt. {On pré- pare les boyaux pour les saucisses de la manière indiquée page 229 pour ceux destinés au boudin; pour arrêter la longueur de la saucisse il ri est pas besoin de nouer comme pour le boudin; il suffit de marquer, en tortillant, la longueur de chaque saucisse.) Petites saucisses-crépinettes. — On divise la chair à saucisses en petites quantités de la grosseur d’un œuf environ, on enferme chacune de ces quantités dans un petit morceau de toilette, ou coiffe pu crépine de porc frais, en leur donnant une forme plate oblongue. [Saucisses au naturel. — Petite entrée. Piquez les saucisses avec une fourchette pour qu’elles ne crèvent pas à la cuisson ; faites cuire sur le gril, à feu pas trop vif, environ vingt minutes pour les grosses rondes, un quart d’heure pour les crépinettes. Vous les tournez à moitié de leur cuisson. Servez.