77 PRÉLIMINAIRES. les mêmes qualités que les précédentes, mais qui sont encore beaucoup plus savoureuses. Parmi ces dernières, les meilleures, comme goût, sont les graisses de porc frais et d’oie rôtis. On les réserve tout 'particulièrement pour l’accommo- dement des légumes et sont fort donnes à manger sur le pain à défaut de beurre. Ces dégraissis se mettent, à mesure qu’on les recueille, dans un pot, tels quels, et peuvent être employés ainsi pour soupe à la graisse, roux et accommodement de légu- mes ; mais au bout d’un certain temps, surtout en été, pour les conserver, il faut les épurer. Il faut aussi les épurer lorsqu’on veut les employer comme friture, ainsi qu’il est expliqué ci-après. Une fois épurés, on les passe, on les met dans un pot, et, ainsi disposés, on peut les conserver fort longtemps, surtout si on a le soin de les placer dans un endroit frais. Il y a ensuite les graisses extraites des parties grasses des animaux. Yoici la manière de les préparer : Fonte et épuration. — Coupez le gras que vous avez à votre disposition en tout petits morceaux, hachez-le même ; mettez-le dans une casserole sur feu doux ; faites cuire pendant deux heures au moins en prenant bien garde que vos créions ne brûlent. On reconnaît que la graisse est suffisamment fondue et cuite, quand elle est assez claire et limpide pour qu’on puisse voir aisément le fond de la casserole. Une fois bien claire et bien cuite, passez dans une passoire fine, pressez bien vos cretons de manière à en extraire toute la graisse ; versez dans un pot ; laissez re- froidir ; couvrez et placez dans un endroit, frais. Ce même procédé d’épuration peut servir pour toutes espèces de graisses crues ou cuites. Saindoux ou axonge. — On appelle ainsi la graisse de lard épurée. Pour obtenir du beau saindoux blanc, neigeux, il faut le battre pendant tout le temps de son refroidissement.