584 CONFITURES. Compote de marrons, dessert. Faites griller 40 ou 50 marrons. ( Voir Marrons grillés, page 580) ; ôtez la peau ; mettez-les dans une casserole avec 125 grammes de sucre; un verre d’eau et un petit morceau de vanille ; faites mijoter 25 à 30 minutes à pe- tit feu, puis à feu plus vif pour que le sirop prenne un peu de consistance ; versez dans le compotier. Tout d’abord donnons quelques renseignements géné- raux sur les précautions à prendre pour bien réussir et conserver ces exquises friandises. Nous conseillons tout d’abord pour confectionner les confitures, marmelades et fruits confits d’employer un vase, soit chaudron, soit bassine, soit casserole de cuivre non étamé, les vases de faïence ou de terre brûlent plus facilement et donnent souvent un mauvais goût; ceux en fer battu donnent une vilaine couleur. Les vases de cuivre présentent moins ces divers inconvénients, mais il faut les nettoyer avec soin et ne pas y laisser séjour- ner les confitures une fois faites, car le vert-de-gris ne tarderait pas à se former. Pendant la cuisson des confitures, marmelades et fruits confits, il ne faut pas les quitter d’un instant, de manière à bien entretenir le feu, à enlever l’écume à mesure qu’elle monte, à veiller à ce qu’elles ne s’attachent pas et ne brûlent pas. Pour éviter ce dernier inconvénient il faut avoir soin que le feu ne soit pas par trop vif et remuer de temps en temps les confitures avec l’écumoire. Quand les confitures sont cuites à leur point, on les verse bouillantes dans les pots, que l’on remplit entière- ment; car les confitures baissent en refroidissant. Deux ou trois jours après on les couvre d’un rond de papier imbibé d’eau-de-vie ; puis d’un autre papier et on les met dans un endroit sec, frais et bien aéré. Elles ne se con- servent pas très bien dans une armoire toujours fermée CONFITURES ET FRUITS CONFITS.