COCHON DE LAIT. 238 Les tranches de jambon ainsi cuites peuvent servir de garniture à des œufs à la sole, à des œufs pochés ou à deux œufs frits. Sandwichs au jambon. — Prenez du pain ras- sis. Faites de petites tartines de l’épaisseur d’un sou et dont vous enlevez la croûte; beurrez-les légèrement de bon beurre bien frais; entre deux de ces tartines, mettez une lame excessivement mince de jambon cuit au na- turel. Les sandwichs se servent pour collation et aussi pour soirées... Ils sont très bons avec le thé. On en fait au fromage d’Italie, au pâté de foie gras, à la langue fumée, etc... COCHON DE LAIT. On le saigne en lui enfonçant un couteau à la base du cou; faites-le bien saigner pour que sa chair soit bien blanche. Trempez-le dans l’eau bouillante et agi- tez-le dedans jusqu’à ce que le poil se détache; met- tez-le sur une table, frottez-le et ratissez-le avec un cou- teau, trempez-le de nouveau dans l’eau bouillante si vous voyez que le poil ne se détache pas, et ainsi de suite jusqu’à ce qu’il soit débarrassé de tout son poil ; les oreilles et le tour des yeux offrent assez de difficulté. Otez les sabots. Yidez-le ; mais laissez les rognons. Recousez le ventre. Disposez l’animal de la manière ci-dessous.