CONFITURES. ô«9 nant la cuillère au fond de la bassine, afin qu’elle ne s attache pas ; laissez cuire un quart d’heure, 20 minutes. Cassez la moitié des noyaux des abricots que vous avez employés, jetez-les dans l’eau bouillante, afin d’en ôter facilement la pellicule, et mettez-les entiers ou coupés en filets dans la marmelade un peu avant de la retirer du feu. Pour vous assurer que la marmelade est suffisamment cuite, mettez-en un peu sur le bout de votre doigt ; si en appuyant le pouce dessus et le relevant, elle forme un fil, elle est à point ; mettez dans des pots. Marmelade de prunes de Reine-Claude. Se fait de la même manière que la marmelade d’abri- cots ; on n'y met pas les noyaux. La marmelade de prunes de mirabelle se fait aussi de la même manière. Confiture de poires. — Prenez des poires à chair un peu résistante, pelez-les ; si elles sont petites, laissez- les entières ; si elles sont d’une certaine grosseur, coupez- les en deux ou en quatre, ôtez les cœurs et les parties pierreuses ; mettez-les au fur et à mesure que vous les épluchez dans de l’eau fraîche pour qu’elles ne noircis- sent pas. Mettez dans une bassine autant de fois 375 grammes de sucre que vous avez de livres de fruits et un verre d’eau par 500 grammes de sucre; le sucre aussitôt fondu, mettez les poires dans la bassine ; faites cuiic deux heuies et demie a trois heures à petit feu et sans remuer... faites réduire le sirop jusqu’à ce qu’il soit bien épais ; mettez dans des pots. Confiture de Bar. — Prenez des groseilles ; en- levez à chaque petit grain les pépins, au moyen d'un cure- dent, en prenant garde d’endommager la peau ; pesez les grains épépinés. Prenez aussi une livre et demie de beau sucre par livre de fruits, faites-le fondre sur le feu dans un quart de litre d eau pour une livre de sucre ; remuez écumez et laissez cuire jusqu’au moment où si on en laisse un peu refroidir, il a la consistance de glu. Mettez