YIANDE DE BOUCHERIE. 218 braisées trempez-les dans de la mie de pain émiettée fin, assaisonnée de sel, poivre et persil haché fin, trempez dans un œuf, blanc et jaune, battu comme pour ome- lette, et roulez-les encore une fois dans la. mie de pain, faites griller sur le gril à feu pas trop vif ou faites-les frire de belle couleur. Servez sur sauce piquante, poi- vrade, tartare ou tomate. Lorsqu’elles sont frites on peut les servir sans sauce, montées en pyramide et ornées tout simplement d’un peu de persil frit. Queues de mouton farcies. — Si 1 on veut avoir un plat plus fin, on peut, pour les queues de mou- ton que l’on veut paner, faire griller ou frire, une fois les queues cuites, remplacer l’os du milieu par un peu de farce de viande. Panez, faites griller ou frire comme les précédentes. Ce mets est très délicat. Langues de mouton en papillotes, petite Grattez, nettoyez et lavez ; mettez-les dans l’eau bouil- lante jusqu’à ce que vous puissiez ôter la petite peau dure qui les couvre; enlevez les parties dures du haut, faites^cuire les langues deux ou trois heures dans une casserole avec eau, carottes, oignons ' sel et poivre, ou bien tout simplement dans le pot-au- feu Une fois bien cuites, retirez-les et laissez egoutter. Mettez-les dans une casserole avec beurre,^ fines hv: hachées fin, un peu de mie de pam émiettee.., to et faites revenu sur feu vif... otez du feu. Disposez des morceaux de papier un , peu ea cœur _ autant de morceaux qu’il y a de langues, et assez grands pour pouvoir dans chaque> velopper une langue, frottez-les de eurr , P de mie de pain émiettée fin et mélangée aTC0 ^ haché très fin... Enfermez-y les langues a™c un peu d leur sauce et de leur assaisonnement, roulez les bord de manière à ce que le tout soit bien enferme. Talte griller sur feu doux un quart d’heure à 20 minutes envi ron en changeant de côté.