532 PATISSERIE. met dessus; le feu que Ton entretient sous les pièces nue 1 on fait cuire au four de campagne doit être très doux mW que de la cendre chaude, sans, cela on brûlerait indubi- tablement le dessous de ses pâtisseries. Cuisson des pâtisseries dans le four d’un boulanger. — Souvent il arrive qu’on a à proximité un boulanger et que l’on a la faculté de se servir de son fom ce qui offre un grand avantage, mais nécessite cependant aussi quelques notions pour pouvoir en profiter; Lr 7en rapporter complètement au boulanger, c’est s’ex- poser à des déceptions, à ce que les pièces que l’on a à faire cuire reviennent ou brûlées ou pas assez cuites; car c’est tout autre chose de faire cuire du pain ou des pâtisseries. Un four à pain a diffé- rents degrés de chaleur : Lorsqu’il a atteint son plus haut degré de chaleur, la voûte est blanche, et si l’on y frotte un morceau de bois, ce moiceau de bois produit des étincelles; à ce degré de chaleur, il faut attendre un instant avant de s’en servir, même pour les plus gros pains... Avant de pouvoir introduire dans le four les pâtés froids, les pâtés chauds, les vol-au-vent, les galettes feuille- tées,les tartes, il faut attendre plus d’une heure sous peine de voir toutes ces pâtisseries complètement brûlées. Il faut attendre deux ou trois heures pour y mettre les biscuits, les gâteaux de Savoie et enfin toutes les pâtis- series qui ne doivent pas prendre de couleur. U faut attendre encore plus longtemps poy.r les merin- gues, les gâteaux meringués et surtout pour les macarons et les massepains qui ne doivent, pour ainsi dire, que des- sécher. * Conditions essentielles pour, faire de bonne Tamis pour passer la farine.