PATES. 518 Les pâtés se composent d’une chair principale et de iarce. Farce pour pâtés. — Pour les pâtés à la viande on compose la farce avec de la chair à sancisses (voir Ohmr a situasses,page 231), à laquelle on peut joindre 'es debns maigres, non nerveux, des viandes que l’on doit employer pour le pâté ; hachez très fin ; ajoutez, le quart âupoids de ce hachis, de pain au levain doux trempé dans de 1 eau et bien égoutté, sel, poivre, épices, persil hache très fin; un peu d’oignon ou un peu d’ail écra- sés, si on aime leur 'parfum; mélangez bien le tout. Faites cuire un tout petit peu de cette farce pour vous assurer de Vassaisonnement. Il faut qu'elle vous paraisse un peu trop' assaisonnée, sans cela votre pâté, une fois cuit et refroidi, ne le serait pas assez. On peut aussi employer comme farce pour pâté de la farce a quenelles et du godiveau. ( Voir page 106.) Pour les pâtés de poisson, on se sert de farce de quenelles de poisson bien mélangée avec les débris de chair des poissons que l’on emploie comme principal du pâté. .l’on doit mettre des truffes dans les pâtés, soit de viande, soit de poisson, on mêlera les pelures bien ha- chées avec la farce. On appelle pains de viande une variété de pâtés dont toutes les viandes au lieu d’être laissées en morceaux sont hachées et melées. On les fait cuire dans des moules ou des terrines à bords droits pour pouvoir les en tirer facilement en chauffant un peu le moule ou la terrine qui les contient dans l’eau bouillante; car on les sert à nu. Les pâtés froids, — terrines, pâtés en croûtes et pains de viandes, — ne doivent s’entamer que complètement froids; le lendemain du jour de la cuisson au plus tôt. L été il est parfois nécessaire de les mettre à la cave ou dans un cellier très frais pour qu’ils refroidissent suffisam- ment. Précautions a prendre lorsqu’on veut cons.ee-