LAPIN DOMESTIQUE. On a beaucoup calomnié le lapin domestique; mais comme pour toutes choses méconnues, dénigrées, cons- puées a toit, la vérité éclate enfin. Le jour de la justice arrive pour le pauvre animal outrageusement désigné sous le nom de lapin de chou. Aujourd’hui on ne le dédaigne plus et 1 on en arrive à supposer, — ce qui du reste est exact, que les reproches que l’on croyait pouvoir adresser au mets peuvent revenir à bon droit à ceux qui l’accommo- dent. Quant au goût désagréable particulier à certaines la- pins , cela tient à l’état de malpropreté de l’endroit où il a été élevé plus encore qu’à la nourriture qu’on lui a donnée. Ce goût est au lapin ce qu’est le goût de poulailler au pou- lcfc. Rendons à chacun ce qui lui appartient. Si la justice est tardive, que du moins elle soit complète. Le lapin, disons-le, offre les plus grandes ressources en cuisine. Il s’accommode très bien de toutes les manières qui conviennent aux viandes blanches et aussi de toutes celles qui conviennent aux viandes rouges; on peut l’accommoder comme le poulet et aussi comme le lièvre. De plus la chair de lapin remplace avantageusement la chair de veau dans les pâtés, rissoles, quenelles, etc. Un bon lapin bien apprête est un excellent mets. Pour savourer le lapin dans toute sa délicatesse, il faut le prendre jeune (parvenu cependant à une certaine crois- sance), bien en chair, bien blanc, bien gras. •Je conseille de le saigner. (Pour Je saigner, certaines per- sonnes lui arrachent Vœil, mais ce procède fait longtemps