565 PATISSERIE. outez-y le troisième blanc, mais battu en neige. Faites chauffer des deux côtés, sur un feu de charbon bois, un gaufrier ou moule à gaufre ; enduisez l’inté- 'ur du gaufrier d’un peu de beurre enfermé dans un >uet de grosse mousseline; versez-y un peu de la pâte, rmez sans serrer, posez sur le feu une ou deux minutes, on l’ardeur du feu, d’un côté, une ou deux minutes de ,utre, débarrassez de la pâte qui dépasse le moule, si gaufre est blonde, retirez-la et saupoudrez de sucre. (Choux, entremets et dessert. * .Faites de la pâte comme il est indiqué pour les pets nonne ou beignets soufflés (voir page 474). Lorsque pâte a cuit et qu’on y a incorporé la quantité d’œufs cessaire, qu’elle est maniable, saupoudrez de farine beurrez une feuille de papier ou une tôle, placez-y de ace en place, en laissant un intervalle du double de ir volume entre chacun, de petits morceaux de pâte la grosseur d’une grosse noix ; dorez-les à l’œuf ; lais- ses reposer unquart-d’heure; mettez-les à four doux; ■•squ’ils sont d’une belle couleur blonde, saupoudrez-les m peu de sucre en poudre et remettez-les prendre cou- ir au moyen d’un feu clair allumé à la bouche du four en activant le feu s’ils cuisent dans le four d’un four- bu économique. Choux à la crème. — Faites des choux d’après recette ci-dessus ; enlevez une petite portion du dessus, plissez l’intérieur de crème pâtissière (voir p. 537) de crème fouettée (voir page 497). Saint-Honoré, entremets et dessert. ! Faites une pâte comme celle que l’on fait pour les bei- ets soufflés ou pets de nonne (voir Beignets soufflés, le 474). Mettez-en sur un papier beurré de quoi faire rond de la grandeur dont vous voulez faire le Saint- •noré et de l’épaisseur de la moitié du doigt au plus ; ’ournez à four assez chaud; laissez cuire 30 à 40 mi- oes. Retirez du four; laissez refroidir; formez tout .our de cette galette une enceinte formée de petits 32