VOCABULAIRE CULINAIRE. 4 flanelle, molleton ou même feutre, cousus en forme d’en- tonnoir et fixés par le haut, pour les tenir ouverts, à un petit cercle fait avec une baguette flexible. On y passe des ficelles afin de pouvoir l’accrocher. Ciseler — faire des incisions plus ou moins grandes, plus ou moins profondes. Il est bon de ciseler le dessus de certains poissons et de quelques viandes avant de les mettre cuire. Clarifier — rendre limpide. — On clarifie les li- queurs en les faisant passer à travers du papier à filtrer, à travers la chausse. ( Voir Clarification des liqueurs.) On clarifie le sucre, le jus et les gelées avec des blancs d’œufs. ( Voir Clarification du sucre et clarification du jus.) Coiffe. — On appelle coiffe ou toilette et encore crépine, une membrane composée de filaments grais- seux qui se trouve dans l’intérieur des porcs, moutons et autres animaux et que l’on emploie pour envelop- per certaines préparations de viandes hachées, telles que pieds de cochon farcis, petites saucisses, crépinette, etc. La coiffe, toilette ou crépine que l’on préfère est celle de porc. On la trouve chez les charcutiers ou lardiers ; elle se vend au morceau ou au poids. Concasser — écraser grossièrement. Coquilles — petits mets servis dans des coquilles Saint-Jacques. Souvent les coquilles Saint-Jacques sont remplacées par des imitations en métal qui portent elles- mêmes le nom de coquilles. Les petits mets bien apprêtés et servis dans des coquilles sont fort appétissants. On ap- pelle aussi coquilles des petits plats en forme de coquil- les pour hors-d’œuvre. Crème — couche onctueuse qui se forme au-dessus du lait lorsqu’on le laisse reposer plusieurs jours. (Pour plus amples renseignements voir, à la table des matières, le mot Crème.) On appelle aussi crème certaines prépa- rations culinaires pour entremets. Crépine — coiffe ou toilette de porc ( Voir le moi