VIANDE DE BOUCHERIE. 160 un œuf de beurre. Faites blondir. Mettez les filets et faites cuire sur un feu assez vif quatre minutes d’un côté, trois ou quatre de l’autre. (.Faites lien attention que votre leurre ne Irûlepas.) Otez vos filets de la poêle. Mettez plein une cuillère à bouche de farine dans le beurre, tournez un peu avec la cuillère de bois et laissez prendre un peu couleur. Ajoutez un verre d’eau ou de bouillon, des champignons que vous avez bien épluchés; assaisonnez. Faites mijoter cinq mi- nutes. Remettez vos filets pour les réchauffer un peu et servez entourés des champignons. Filets aux olives, entrée. Ils se font de la même manière que les filets sautés aux champignons ; seulement au lieu de champignons vous mettez dans la sauce mijoter cinq minutes vingt-cinq ou trente olives avec ou sans noyaux. Filets sautés aux truffes, entrée. Ils se font de la même manière que les filets sautés aux champignons, seulement au lieu de champignons tous mettez mijoter sept à huit minutes dans la sauce des tran- ches de truffes. Filets sautés au vin Madère, entrée. On ajoute tout simplement, au moment de servir, aux filets sautés soit aux champignons, soit aux olives, soit aux truffes, une ou deux cuillerées de vin de Madère. Filets Chateaubriand, entrée. Les filets Chateaubriand sont tout simplement des morceaux de filet du double et même du triple d’épaisseur de ceux employés pour les biftecks ordinaires. Il faut les faire cuire à feu moins vif que les autres ; car sans cela ils seraient carbonisés avant que l’intérieur ne soit cuit à point. Ils s’accommodent de toutes les maniérés dont on ar- range les autres biftecks. Grillades à la poêle, entrée. Mettez dans une poêle gros comme un œuf de beurre. Fai- tes blondir. Mettez vos grillades ou tranches de bœuf sau-