PATISSERIE. 540 charnières qui leur permettent de s’ouvrir pour que l’on puisse facilement en tirer le pâté quand il est cuit. On les trouve chez les chaudronniers et chez les quincailliers. Il y en a de ronds, il y en a d’ovales. On peut aussi dans la disposition de la pâte autour des pâtés n’avoir recours à aucune espèce de moules ; on peut tout simplement se conten- ter d'après la manière Moule ovale. indiquée plus loin à en- velopper de pâte les viandes, ce qui est d’un moins joli effet, mais de plus prompte et de plus facile exécution. Manière de dresser la pâte autour des moules : On place le moule, beurré dans tous les coins et re- coins de l’intérieur, sur une plaque de tôle garnie d’un papier beurré ; mettez-y la pâte préparée comme il vient d’être dit page 539, et aplatie avec le rouleau de l’épais- seur du doigt ; étendez-la d’abord sur toute la superficie du fond, puis montez-la le long des parois d’un moule en ayant soin d’entrer dans toutes les cannelures ; coupez la pâte qui dépasse ; mais pas tout près du moule, il faut bien la laisser dépasser de deux centimètres ; placez les viandes, composant votre pâté, dans l’intérieur de cette pâte exactement de la même manière dont vous garnissez l’intérieur des terrines (voir les différents pâtés en terrines page 519 et suiv.), mais avec barde dessus seulement et ne mettez ni eau ni eau-de-vie. Ne pressez pas trop fortement les viandes dans la crainte de percer la pâte. Rassemblez les rognures de pâte, pétrissez et étendez de grandeur à pouvoir couvrir tout le dessus du pâté, mouillez les bords d’eau fraîche ; soudez-les avec la pâte des côtés en pinçant les bords avec le pouce et l’index. Cette sorte de godronnage que vous faites tout autour des