73 PRÉLIMINAIRES. FRITURE. — FRITURE CHERBOURGEOISE. La graisse est ce qu’il y a de meilleur pour friture. On doit employer de préférence les dégraissis des rôtis et des pot-au-feu bien préparés et épurés. A défaut de ces dégraissis, on emploiera la graisse de rognon de bœuf. Les dégraissis et la graisse de rognon de bœuf sont pré- férables au saindoux, qui, outre le défaut qu’il a de ramol- lir la pâte, de laisser sur les objets une couche de gras désagréable, a encore celui de s’enfler, d’écumer et de dé- border dans le feu. Pour les fritures maigres, on emploie le beurre fondu {voir Beurre fondu:page 72) et l’huile. Le beurre employé comme friture donne fort bon goût aux objets, mais il faut surveiller cette friture avec beau- coup d’attention, car elle chauffe en moins de temps que celle à la graisse et brûle et noircit très prompte- ment. Dans ce cas, elle donne aux objets un goût âcre et un aspect peu appétissant. L’huile est préférable; elle frit plus ferme; mais il est prudent, avant de s’en servir comme friture, de la faire cuire pen- dant 25 minutes à feu doux, parce que, sans cette précaution, certaines huiles bouillonnent et débor- dent. Il faut avoir deux fritures : une pour le poisson, l’autre pour les pommes de terre et objets divers. N’emplissez votre poêle à frire qu’à moitié pour éviter que la friture ne déborde et ne prenne feu. Poêle à frire très profonde, a anses.