230 PORC. douille pas). Il faut que les boudins cuisent dans cette eau sans que celle-ci arrive à bouillir ; quand, en les piquant légèrement, il ne sortira plus de sang, ils seront cuits. Otez-les de l’eau et laissez-les égoutter sur un linge. Lorsqu’ils sont bien égouttés, pour leur donner un beau vernis, frottez-les doucement avec un peu de gras de lard ; laissez refroidir. Le boudin noir ne se mange qu’au naturel. Boudin noir au naturel. — Petite entrée. Piquez le boudin avec une fourchette pour qu’il ne crève pas à la cuisson ; faites cuire sur le gril à feu pas trop vif; comme le boudin est déjà cuit, dix minutes suffisent. On peut aussi le faire cuire dans une poêle, une casserole ou un plat. La moutarde est un bon condiment pour le boudin noir. Boudin blanc. — Se vend tout préparé chez les charcutiers ; cependant comme c’est un mets qui laisse souvent à désirer lorsqu’on l’achète chez les marchands et que l’on peut désirer le faire soi-même, en voici la recette : Jetez dans l’eau bouillante et faites bouillir 10 mi- nutes une vingtaine d’oignons blancs ; ôtez et égouttez, coupez-les et faites-les cuire à petit feu avec une demi- livre de saindoux; hachez et pilez une demi-livre de panne avec une quantité égale de maigre de poulet {on peut remplacer la chair de poulet par la chair de lapin) ; ajoutez à ce hachis une demi-livre de pain bien mitonnée dans du lait; mêlez le tout avec les oignons; ajoutez quatre cuillerées de bonne crème, sel, poivre... Le tout étant bien mêlé, on entonne dans des boyaux de porc bien lavés et nettoyés; faite cuire dans l’eau comme le boudin noir {voir Boudin noir). Une fois complètement préparés et refroidis, quand vous voudrez les manger, piquez avec une fourchette, enveloppez dans un papier beurré, faites cuire sur le gril à feu pas trop vif.