POISSON ET COQUILLAGE. heureusement elles ont souvent ce défaut ; aussi doit-on préférer celles qui sont pêchées dans les eaux courantes a celles que 1 on prend dans les étangs. Le moyen de tanepasseï aux Carpes le goût de vase est, aussitôt qu’on les a prises, de leur faire avaler un verre de fort vinaigre. Il s établit alors sur tout le corps de l’animal une sorte de transpiration épaisse qu’on doit enlever du corps de l’ani- mal en 1 écaillant ; videz-le et laissez dégorger dans de 1 eau mélangée d’une ou deux cuillerées de vinaigre pen- dant deux ou trois heures ; Ôtez-le de l’eau et laissez-le egoutter la tête en bas. Les laitances de carpes sont un mets fort délicat. Carpe frite. — Écaillez, videz, lavez. Fendez-la en deux ; faites-la mariner une heure ou deux avec vinaigre, poivre, sel, thym, laurier. Farinez-Ia et faites-la frire à friture très chaude. Un instant après 1 armez la laitance ou les œufs et faites-les frire. (Voir riture, -page, 78.) Servez bien chaud et saupoudrez de sel Carpe au bleu, relevé. , Ecaillez, videz et lavez ; faites-la cuire dans un court- bouillon dit au bleu (voir page 327) ; égouttez, servez en- tourée de persil et avec une sauce blanche ou une sauce genevoise dans un saucier. Carpe en matelote, entrée. Matelote marinière. - Ecaillez, videz, lavez et coupez la carpe ou les carpes par tronçons... On peut ajou- rer a la carpe toutes espèces de poissons de rivière. Mettez dans une casserole avec bouquet garni, oignons coupes en rouelles, moitié vin blanc ou cidre et eau et en assez grande quantité pour que le poisson baigne presque sel poi™. Faites bouillir à grand feu ringtminutes^ron: p -va la laitance ou des œufs, ou les fera cuire après surTf m PT,0n f” k plat où Y0W dCTez k présenter tranr bef ? l°nt ™ns avez le fond de quelques tranches de pain gnllees. Ajoutez à la sauce vingt ou 'ingt-cmq champignons si vous eu avez, faites réduire à