DES DIFFÉRENTES ESPÈCES DE REPAS. 31 D’ailleurs le charcutier est tout proche. En cinq mi- nutes vous aurez de bon jambon, de la galantine... Les saucisses, les andouillettes ne demandent pas une longue cuisson. D’un autre côté n’y a-t-il pas les conserves de sau- mon, de homard, de légumes chez l’épicier ? Mais surtout soyez de belle humeur, tout ira bien, n’avez-vous pas l’excuse de l’impromptu? Quant aux repas où la gastronomie peut donner des préceptes, je les diviserai en trois catégories : Le Repas DE PETIT COMITÉ, les RÉUNIONS DE FAMILLE et le FESTIN d’apparat. Pour le Repas en petit comité, le tête-à-tête avec les intimes, pas de luxe, mais beaucoup de confortable ; un couvert bien mis, une salle à manger convenable- ment chauffée l’hiver et fraîche l’été ; pas un grand nombre de plats, mais le plat de gourmet s’y présente à propos et c’est l’occasion ou jamais de boire de bon vieux vin. Dans les Repas de famille que tout soit de bonne qualité, copieux, appétissant ; mais la recherche doit en être exclue. Le classique bouilli servira de relevé; les œufs à la neige et les œufs au lait, accompagnés de meringues ordinaires, y figureront avec honneur à la grande joie des petits enfants. Reste le Festin d’apparat, le repas officiel. Pour ce- lui-là, il faut que tout brille aux yeux; que l’étiquette règne; il faut que chaque chose semble dire aux con- vives : nous ne pouvons trop nous réjouir; nous ne pouvons avoir trop de splendeur, nous ne pouvons vous faire trop d’honneur. Les repas suivant l’heure à laquelle on les donne changent de nom et diffèrent un peu de composition et de physionomie. [Envisagés sous ce point de vue, on les désigne sous les dénominations de déjeuner, dé- jeuner DINATOIRE, DINER et SOUPER. Le dîner est le plus complet de tous les repas, po-