BŒUF. 175 Cervelles frites. — Une fois préparées et cuites à l’eau comme il est dit page 173, coupez-les chacune en sept ou huit et même plus. Trempez chaque morceau dans la pâte à friture assez épaisse et faites frire, servez avec persil frit dessus. Cervelles pour garnitures. — Vous les prépa- rez et faites cuire à l’eau comme il a été expliqué, puis vous les mettez mijoter huit à dix minutes dans le ra- goût que vous voulez garnir ou bien même vous les mettez autour en sortant de l’eau, après que vous les avez bien égouttées, entières ou par morceaux. Foie de bœuf. — Le foie de bœuf est bien moins tendre et moins délicat que le foie de veau et cependant, arrangé de la manière suivante ce n’est pas un mets à dédaigner. Foie de bœuf à la maître-d’hôtel. — Coupez des tranches de foie de bœuf de l’épaisseur du doigt, en- duisez d'un peu d’huile, saupoudrez de sel et poivre. Mettez griller à feu vif quatre minutes d’un côté, quatre de l’autre. Servez sur beurre à peine fondu manié de fines herbes (persil et ciboule hachés fin). Quelques personnes mettent un filet de vinaigre. Le foie de bœuf s’arrange aussi de toutes les différentes manières dont on arrange le foie de veau, sauté, sauté à l’italienne, à la bourgeoise, etc... mais sous peine de le manger dur, il doit être mangé un peu moins cuit que le foie de veau. Tripes à la mode de Caen. — Yidez, grattez, nettoyez à plusieurs eaux les tripes de bœuf; coupez-les par morceaux grands comme la moitié de la main. Pour trois livres de tripes ayez un pied de bœuf que vous coupez également par morceaux. Disposez au fond d’une braisière ou huguenote un lit composé de quelques tranches de carottes, un ou deux oignons piqués d’un ou deux clous de girofle, un bouquet garni, thym, laurier, sel et poivre en grain ; mettez sur ce lit une couche de morceaux de tripes, parmi eux