POISSON ET COQUILLAGE. SS 5 fhites-la dessaler 24 heures à l’eau froide en changeant l’eau plusieurs fois. Morue salée à la sauce blanche, entrée. Lavez, faites dessaler un jour, mettez sur le feu avec assez d’eau froide pour qu’elle baigne entièrement. Lorsque Veau bout, cVordinaire la morue est cuite; dans le cas où la morue vous paraîtrait un peu dure, laissez-la bouillir encore quelques minutes. Otez de l’eau, égouttez, enlevez les nageoires et les barbes, enlevez ou laissez la peau à votre volonté, posez sur le plat ou vous devez la servir ; versez dessus une sauce blanche parisienne ou normande, mais dans laquelle vous ne mettrez pas de vinaigre ; le vinaigre ne va pas très bien avec les salines ; faites jeter un ou deux bouillons et servez. On peut accompagner la morue à la sauce blanche de pommes de terre cuites à l’eau, c’est même pour ainsi dire la garniture indispensable. Lavez-les et mettez-les cuire avec la morue ; laissez-les jusqu’à ce qu’elles soient bien cuites, pelez-les et rangez-les autour de la morue. Morue à la cherbourgeoise, entrée. Préparez et faites cuire comme la précédente. Prenez un demi-litre environ de la cuisson ; faites-y cuire plein une soucoupe d’oignon haché fin; que l’oignon soit bien cuit, et qu’il reste à peine du liquide dans lequel il a cuit ; ajoutez la morue et les pommes de terre si vous en avez fait cuire avec. Laissez mijoter un quart d’heure ; au dernier moment mettez un bon morceau de beurre et quelques cuillerées de crème ; servez morue au milieu, pommes de terre autour. Morue à la béchamel, entrée. Préparez et faites cuire comme la morue à la sauce blanche ; mettez dans une sauce béchamel maigre (voir page 93) ; laissez mijoter quelques minutes ; servez. Morue au gratin, entrée. ^ Accommodez à la béchamel, ajoutez du persil haché fin ; beurrez un plat, saupoudrez de mie de pain ; mettez