612 PUNCH. tement sur le système nerveux, je conseille d’employer de préférence le thé noir. Celui-ci est moins parfumé ; cepen- dant, bien apprêté, il est aussi fort agréable. Si l’on veut, on peut mettre moitié thé vert et moitié thé noir. Chaque fois avant de vous en servir, rincez bien votre théière à l’eau bouillante. Mettez-y, pour trois tasses, plein une cuillère à café de thé ; versez dessus la valeur à peu près d’un demi-verre d’eau bouillante ; laissez infuser un quart d’heure en tenant chaudement ; après ce temps, ajoutez trois tasses d’eau, surtout, nous le répétons, que cette eau soit bien bouillante ; laissez infuser encore un quart d’heure et servez. Si vous vous apercevez en le versant que le thé est trop fort, ajoutez-y un peu d’eau bouillante. On sert en même temps que le thé un peu de lait ou de fleurette {Voir Fleurette, page 69) pour les personnes qui aiment ce mélange. Plein une cuillère à bouche de lait ou plein une cuiller à café de fleurette suffit pour une tasse de thé. Le thé se sert à la fin du déjeuner en même temps que le café. Pour soirée, on l’accompagne de gâteaux dans le genre des brioches, des galettes de plomb, de petits gâteaux secs et de sandwichs. Punch pour soirée. — Mettez dans un vase plein une petite cuillère à café de thé, le zeste d’un citron, le reste du citron débarrassé de sa peau blanche et des pé- pins et coupé en tranches, et 375 grammes de sucre; versez-y un litre d’eau bouillante; laissez infuser vingt minutes ; ajoutez un litre d’eau-de-vie ou de rhum ou mieux moitié de l’un et moitié de l’autre ; remuez, passez et mettez en bouteilles. Ce punch peut se conserver plusieurs années. Pour l’employer, on le fait chauffer sans le laisser bouillir ; aussitôt qu’il est bien chaud, versez-le dans des verres à vin et servez. Vin chaud. — Mettez dans une casserole un litre de