127 POTAGES. et ne mettez le lait dans le potage que lorsqu’elles se- ront cuites. $ Soupe à la graisse. — Pour six personnes : Mettez dans une casserole deux litres d’eau et gros comme un œuf de graisse de dégraissis de viande, ou de la graisse préparée comme il est indiqué ci-après. Faites bouillir à grand feu. Au bout de quelques mi- nutes, mettez un chou (ou la moitié ou le quart, selon la grosseur), après avoir bien épluché et séparé les feuil- les ; deux poireaux coupés en rouelles minces, trois ou quatre pommes de terre; et, dans la saison, quelques haricots verts, quelques petits pois, quelques haricots flageolets, quelques mange-tout, etc., sel, poivre. Faites bouillir, après qu’on a mis les légumes, une heure et demie environ ; colorez avec un peu de caramel et versez dans la soupière sur des tranches de pain coupées minces. En basse Normandie, le pays de la soupe à la graisse, on emploie pour cette soupe de la graisse préparée de la manière suivante : Pour avoir 3 kilogrammes de graisse pour faire de la soupe à la graisse, ayez 3 kilogrammes de graisse de rognon de bœuf, 1 kilogramme de graisse de porc, 1 kilo- gramme de maigre de bœuf; Coupez par tout petits morceaux ; mettez dans une mai mite avec six carottes, quatre oignons, un gros bouquet composé de thym, laurier, persil. Faites cuire à petit feu dix à douze heures ; passez, mettez dans un pot en giès et laissez xefioidir. Lorsque cette graisse commen- cera à prendre la consistance de crème, mettez-y poivre, sel et épices.' Cette graisse serrée dans un endroit sec et frais se conserve fort longtemps. Potage à l’oseille. — Pour six personnes : Epluchez, lavez, hachez gros, une forte poignée d’o- seille (plus ou moins d’oseille selon qu’elle sera plus ou moins acide). Mettez sur feu doux avec gros comme un œuf de beurre. Lorsque l’oseille aura cuit cinq minutes,