29 GROSSES PROVISIONS. de celles que l’on fait pendant le printemps et l’été pour le reste de l’année, à l’époque où tout est plus abondant et à meilleur marché pour en profiter dans la saison où tout est ordinairement d’un prix élevé. Il y a beaucoup à dire sur ces provisions. Est-ce une économie? Oui et non. Oui, si on a une cuisinière sûre;, intelligente-, économe ; oui si une maîtresse de maison veut prendre elle-même la direction et la distribution de ces provisions. Si la maison est dirigée autrement, ces provisions sont une occasion de dépense et de coulage assez considérable; provision est synonyme de profusion. Nous indiquons plus loin les meilleurs procédés de conservation pour le beurre, les œufs, les légumes, le porc, etc. ( Voir table des matières.) 2.