BŒUF. 165 Langue panée et grillée, entrée. Betirez du pot-au-feu, ôtez la peau et fendez la langue dans toute sa longueur; trempez dans un œuf ( jaune et blanc) battu comme pour omelette et auquel vous avez ajouté une cuilleiée d eau, une cuillerée d’huile, sel et poivre ; tournez ensuite dans la mie de pain émiettée très fin et mélangée de persil haché ; faites réchauffer et prendre couleur sur le giil à feu assez doux ; servez en couronne avec sauce pi- quante ou poivrade, ou tartare ou tomate, que vous aurez soin de ne pas verser dessus, mais autour et au milieu, ou bien de mettre dans un saucier. Langue à la broche, entrée et rôt. Betirez du pot-au-feu, ôtez la grosse peau, mais laissez a langue entière. Piquez-la sur toute sa surface avec des lardons de la grosseur de gros fétus ; embrochez et mainte- nez avec une brochette, mettez devant un feu assez vif ; met- tez dans la lechefnte gros comme un œuf de beurre, trois cunlerees d eau, deux cuillerées de vinaigre, sel, poivre persil et ciboules hachés fin ; arrosez souvent ; laissez cuire une demi-heure, trois quarts d’heure ; servez avec sauce au- tour ou dans un saucier. On peut servir une langue piquée et rôtie avec une sauce piquante, une sauce poivrade, une sauce tomate. On mé- ange la sauce de la langue avec celle des sauces qu’on lui jpi Giei g. Langue au gratin, entrée. Mettez sur un plat présentable, de place en place, de petits morceaux de beurre; saupoudrez de sel et poivre persil et ciboule ou échalotes hachés fin, mie de pain émiet- tée ; coupez la langue de bœuf cuite dans le pot-au-feu et debarrassée de sa peau dure, en petites tranches minces disposez avec symétrie; terminez en mettant sur vos mor- eeaux de langue, une couche semblable à celle dont vous avez garni le fond de votre plat. Versez de place en place un peu de bouillon ou d eau dans lequel vous aurezmis plein une cuillère à bouche de vinaigre et d’eau-de-vie II aut que votre liquide, — bouillon, vinaigre et eau-de-vie