SALADES. Renseignements généraux sur l’assaison- nement des salades. L’assaisonnement des salades par huile, vinaigre, sel et poivre se fait dans les proportions suivantes : Pour une salade ordinaire : pas tout à fait une cuille- rée de vinaigre, même s’il est très fort à peine la moitié ; trois ou quatre cuillerées d’huile ; la moitié d’une cuillère à café de sel ; le quart d’une cuillère à café de poivre. Délayez le poivre et le sel avec le vinaigre dans la cuillère à salade ; versez de place en place sur la salade ; mettez l’huile ; tournez. Voici un expédient que je recommande aux maîtresses de maison pour l’assaisonnement des salades : avant de se mettre à table, mettez dans le saladier poivre, sel, huile et vinaigre, remuez et battez bien le tout ensem- ble; posez avec précaution la salade sur cet assaisonne- ment... Vous ne la tournerez qu’au moment de la manger. Cette maniéré d'apprêter l'assaisonnement de la salade à l'avance a aussi l'avantage de permettre de le lien mé- langer. Vinaigre à l’estragon pour salade. — Mettez dans une casserole ou une terrine une bonne poignée d’estragon ; versez dessus un litre de bon vinaigre bouil- lant; couvrez et laissez infuser jusqu’au lendemain; pas- sez et mettez en bouteille ; bouchez et conservez dans un endroit frais. Ce vinaigre est surtout précieux l’hiver, époque où on n’a plus d’estragon. On l’emploie comme l’autre vinaigre.