SAUCES. 95 mettre un peu d’eau froide. On peut aussi y ajouter une ou deux cuillerées de bonne crème. Pour bien réussir cette sauce, il faut opérer dans un endroit frais. Sauce mayonnaise verte. — Ajoutez à la mayonnaise blanche une certaine quantité de cerfeuil, es- tragon, cresson alénois et pimprenelle pilés au mortier. Ayoli (sauce méridionale). — Pilez dans un mortier deux gousses d’ail; ajoutez un jaune d’œuf cru, gros comme une noix de mie de pain trempée dans de l’eau ou du lait et bien pressée, sel, poivre ; pilez et mêlez bien le tout ensemble en ajoutant de l’huile, environ 7 à 8 cuillerées, goutte à goutte. Si elle est trop épaisse, y mettre un peu d’eau. Sauce tomate. — Coupez en morceaux sept ou huit tomates, mettez cuire sur feu pas trop vif ; passez dans une passoire fine. Faites blondir gros comme la moitié d’un œuf de beurre ; ajoutez-y votre purée de tomates, sel, poivre ; laissez mijoter cinq minutes en remuant de temps en temps. Si votre sauce est trop claire, liez avec un peu de fécule ou de farine. ( Voir Liaison à la fécule et liaison à la farine, pages 86, 87.) La sauce avec de la purée de tomates de conserve se fait de la même manière. Si, comme il arrive parfois lorsqu’on emploie les purées de conserves, la sauce était trop épaisse, éclaircissez avec un peu d’eau ou de bouillon. Sauce Soubise. — Prenez une douzaine d’oignons blancs, épluchez et coupez en deux et jetez quelques mi- nutes dans l’eau bouillante. Mettez dans une casserole gros comme un œuf de beurre et une cuillerée de farine, faites fondre à feu doux ; le beurre fondu et le mélange bien opéré, mettez un verre d’eau tiède, remuez et mettez les oignons ; faites cuire à feu doux. Les oignons cuits, passez à la passoire, remettez dans la casserole, assaisonnez de sel et poivre et gros comme une noix de sucre. Laissez mijoter quelques minutes ; au moment de servir, mettez-y une cuillerée de crème. Il faut que cette sauce ait la