562 PATISSERIE. Faites de la pâte comme pour les boules ci-dessus. Fai- tes-en deux parts; étendez de l’épaisseur d’un sou... Cou- vrez 1 un des morceaux de quartiers de pommes; montez en pyramide; saupoudrez de sucre ; recouvrez les pommes avec l’autre partie de pâte; mouillez avec de l’eau tout autour et repliez en torsade la pâte de dessous sur le bord de celle de dessus. Dorez avec jaune d’œuf délayé avec un peu d’eau; faites cuire une demi-heure, trois quarts d’heure. Chaussons, dessert. Pour douze chaussons prenez 500 grammes de pâte feuilletée (voir page 535 Pâte feuilletée), étendez-la de l’épaisseur d’un sou ; découpez-la, en vous servant d’un bol à café au lait comme guide, en douze rondelles ; posez sur chacune un petit tas de charlotte de pommes, ou de marmelade de prunes ou d’abricots; repliez chaque rondelle en deux de manière à bien envelopper la garniture et à présenter la forme d’un petit chausson ; mouillez les bords pour les coller ensemble; imbibez le dessus d’un peu d’eau ; saupoudrez de sucre écrasé mais pas trop fin ; faites cuire une demi-heure au plus. Dartois aux pommes, dessert. Faites de la pâte feuilletée (voir page 535). Étendez-la le plus mince possible; mettez dessus épais comme un décime de marmelade de pommes dans laquelle vous aurez délayé les 2 tiers de gelée de groseilles ; recouvrez de pâte de la même épaisseur que celle de dessous ; collez bien en- semble les bords des deux pâtes en les imbibant d’eau ; dorez le dessus avec du jaune d’œuf délayé avec 2 cuille- rées d’eau et pour le décorer faites-y des incisions en carrés ou en losanges ; — marquez la largeur de chaque dartois en appuyant d’un bout à l’autre de la pâte avec le dos de la lame d’un grand couteau, ensuite la longueur ; saupoudrez de sucre en poudre ; mettez cuire à four bien chaud 20 minutes environ. Lorsque les dartois seront cuits, séparez-les et servez- les les uns sur les autres en pyramide.