GIBIER. 312 souvent afin de le prendre à point. Il ne faut le plumer et le vider que le jour où il doit être servi, excepté lors- qu’on veut le truffer. On doit présenter le faisan rôti, surtout si c’est un mâle, garni de sa tête, de ses ailes, de sa queue non plumées, comme il est indiqué pour le perdreau, page 307. Le faisan se pique ou se barde ; du reste toutes les indi- cations que nous avons données pour les perdreaux peu- vent servir pour les faisans, seulement à cause de leur plus de grosseur il faut aux faisans plus de temps de cuis- son... 45 minutes environ. On met aussi les faisans en salmis, aux choux, en CHARTREUSE, à la CHIPOLATA, en MAYONNAISE, en GALAN- TINES, en terrines, en pâtés, etc. COQ ET POULE DE BRUYÈRE, GELINOTTE... S’accommodent de toutes les manières indiquées pour le faisan. Il faut aussi ne pas les manger trop frais. CAILLES. Les choisir bien rondes, bien grasses. La véritable saison des cailles est le mois de septembre. Les jeunes cailles ont le plumage moins rayé que les vieilles. Cailles à la broche, rôt. Plumez, flambez et videz ; enveloppez d’une feuille de vigne et ensuite d’une barde de lard excessivement mince ; embrochez par le travers du corps et faites cuire à feu très vif, environ 20 minutes... On peut aussi les faire cuire sur le gril. Cailles en ragoût, entrée. Plumez, flambez, videz. Pour huit cailles, faites blondir gros comme un œuf de beurre; faites-y revenir les cailles... ôtez-les. Mettez dans