POISSON ET COQUILLAGE. 328 sieurs mois. — Si le hasard fait qu’il tombe dans un petit ménage un saumon, un esturgeon ou autre gros poisson, qu’on n’ait pas l’emploi immédiat de la totalité, la recette suivante pourra tirer d’embarras : Coupez votre poisson par ' tranches de l’épaisseur de deux doigts ; faites cuire dans du court-bouillon ; mettez dans un pot, dont l’orifice ne soit pas trop large, poisson et court-bouillon ; que le poisson baigne complètement ; couvrez d’une couche de bonne huile d’olives de l’épais- seur du doigt ; couvrez le pot d’un papier et conservez dans un endroit frais. Chaque fois que vous désirez manger de ce poisson, ôtez du court-bouillon et faites réchauffer soit sur le gril, soit dans une sauce quelconque. COQUILLAGE. La meilleure époque pour le coquillage est l’hiver, cependant on en mange de bons également aux autres époques de l’année. Règle générale : Il faut le prendre ayant la carapace très dure. Lorsqu’elle est molle ou même flexible, c’est qu’il vient de changer de peau, alors il est maigre et vide. Il faut le prendre relativement lourd. Cuit, il ne doit avoir aucune mauvaise odeur ; cru, il ne faut l’ache- ter que vivant ; cuit mort, la chair est courte et molle quand on le mange. Prendre autant que possible les femelles qui ont des œufs, mais que les œufs soient en- core à l’intérieur, car une fois sortis ils ne sont plus mangeables. Pour le homard cuit, écartez-lui la queue du corps, si elle résiste, c’est d’un bon symptôme. Pour le homard cru, pressez-lui l’écaille du milieu de la queue, à la base, si l’animal donne une violente secousse, il est présuma- ble qu’il est bien plein de chair. Les petits homards appelés demoiselles sont un excellent manger.