113 PROCÉDÉS UTILES. tez-les an feu, et, une fois bien embrasés de toutes parts, jetez-les dans l’eau bouillante où est votre viande au moment où elle est près d’écumer. Dès que le charbon est éteint, ôtez votre viande pour vous en servir. Moyen d’ôter l’acidité du bouillon. — Faites- le bouillir. Au moment où il bout à gros bouillons, met- tez-y du bicarbonate de soude ; faites encore jeter deux ou trois bouillons; écumez et servez-vous du bouillon pour ce dont vous aurez besoin. Il faut environ plein une cuillère à café de bicarbo- nate de soude pour deux litres de bouillon. Le bouillon, après cette opération, est loin d’être aussi délicat; il est un peu trouble, mais il est parfaitement mangeable et sans aucune acidité. Moyen de rendre mangeable le poisson qui commence à se corrompre. — Mettez-le dans une casserole de manière qu’il baigne avec trois quarts d’eau et un quart de vinaigre, du sel et un nouet de linge contenant du charbon de bois écrasé ; faites bouillir à grand feu jusqu’à ce qu’il soit cuit. En procé- dant de cette manière, tout mauvais goût disparaît. Vin remplacé par eau-de-vie; échalotes par oignons; cives, ciboules par oignon vert; beurre par graisse et dégraissis, etc. — Il est rare qu’on manque de vin rouge ordinaire, mais il arrive souvent qu’on n’a pas de vin blanc de dé- bouché, et que, pour une petite quantité, on hésite à en- tamer une bouteille ; dans cette circonstance, je conseille de remplacer le verre de vin par une cuillerée d’eau-de-vie. De même on peut remplacer, sans trop de désavantage, I’échalote par l’oignon haché très fin ; les cives, la ci- boule par du vert d’oignon. J’ai dit à l’article graisses et friture tout le parti que l’on pouvait tirer des graisses et dégraissis et aussi, lorsque l’on manque de beurre, que l’on pouvait les lui substituer. Dans les circonstances difficiles il ne faut pas faire fi des expédients.