306 GIBIER. à s’arrondir. La nuance blanc-jaunâtre de la première jeu- nesse se trouve renforcée par quelques touffes de plumes grises. Un peu plus tard apparaissent sur la tête quelques touffes de plumes rousses et la partie comprise entre l’œil et l’oreille commence à rougir. Au commencement d’octobre, sur l’estomac des per- dreaux, se dessine un demi-cercle en forme de fer à cheval de plumes plus foncées que le fond, et l’ergot se montre à la patte des mâles. Plus un perdreau est jeune, plus ses pattes sont de nuance claire ; ceux qui ont les pattes brunes, presque noi- res, ne sont plus bons qu’à être mangés aux choux. L’âge des perdreaux rouges est assez difficile à recon- naître. Les plus jeunes ont l’aile pointue et, à l’extrémité des grandes plumes, un point blanchâtre que n’ont plus les vieilles perdrix. La bartavelle est une espèce de perdrix rouge, très grasse. Certaines personnes préfèrent les perdreaux un peu faisandés, c’est une affaire de goût ; mais, sans adopter cette exagération, je conseille pour avoir un mets tout à fait délicat de ne pas manger les perdreaux trop nouvelle- ment tués. Le perdreau se trousse comme le pigeon, à la seule dif- férence que l’on coupe l’aileron, ce qui simplifie le plumage (voir manière de vider et trousser le pigeon page 286). Le perdreau se découpe membre par membre comme le poulet. Perdreaux à la broche, rôti. Pour quatre personnes un perdreau ; pour cinq à dix, deux. Choisissez les perdreaux jeunes. Les vieux ne sont pas un manger délicat à la broche, ( Voir plus haut, les indices que nous avons donnés 'pour reconnaître les jeunes 'perdreaux.) Plumez, videz, piquez fin ou bardez. ( On peut, si l on met deux perdreaux, piquer l'ion et darder Vautre.') Embrochez en long, si vous n'en avez qu’un - en travers,