163 BŒUF. ion, un verre à vin d’eau-de-vie, sel, poivre, bouquet garni, un gros oignon piqué de deux clous de girofle, deux ou trois carottes coupées en rouelles, puis votre bœuf et le lard. Faites cuire quatre à cinq heures à petit feu. Tournez à moitié de la cuisson. Dégraissez, servez le bœuf entouré du lard et des carottes. bL manière. — Coupez votre bœuf par tranches d’un doigt d épaisseur ; préparez des carottes, coupez-les en rouelles ; coupez un pied de veau en trois ou quatre mor- ceaux ; ayez persil, thym, laurier, clou de girofle, poivre en grain. Mettez au fond d’une casserole de terre appelée hugue- note, sel, poivre, une petite branche de thym, une feuille de laurier, deux ou trois petits morceaux de poitrine de porc frais ; puis en dessus une rangée de tranches de bœuf ; sur le bœuf, sel, poivre, thym, laurier, lard, les trois ou qua- tre morceaux de pied de veau... puis une rangée de bœuf; finissez par sel, poivre, thym, laurier, glissez un ou deux morceaux de carottes desséchées au four pour'colorer votre sauce, mettez deux verres d’eau et un verre à Vin d’eau-de- vie, un oignon piqué de clous de girofle ; couvrez herméti- quement ; laissez passer la nuit au four pas trop chaud de manière que le contenu de votre huguenote mijote six à sept heures sans brûler ; dégraissez ; dressez votre bœuf au milieu du plat, les carottes, le pied et les morceaux de lard autour. Langue de bœuf. — La langue de bœuf offre de grandes ressources et se prête à une foule de combinai- sons. Elle peut remplacer le bœuf dans le pot-au-feu. Le bouil- lon est plus faible, mais cependant, bien soigné et assai- sonne, il n’est pas à dédaigner. On la lave bien, on la gratte, on la lave de nouveau et 1 on Procede Pour le pot-au-feu à la langue de bœuf comme pour le pot-au-feu ordinaire. Lorsque la langue est à peu près cuite (il faut environ trois heures à trois heures et demie au plus), on l’ôte du pot-