476 ENTREMETS SUCRÉS DIVERS. suffisante pour couvrir le fond du plat ou de la tourtière dont vous devez vous servir. Faites, blondir du beurre et faites-y frire, de belle cou- leui, mais pas trop ferme, les petites tranches de pain dont vous garnissez ensuite le fond du plat ou de la tour- tièie ; couvrez-les de moitiés de pêches bien mûres, la peau du côté du pain et l’intérieur formant coquille en dessus- mettez dans chaque moitié de pêche pas mal de sucre en poudie et un petit morceau de bon beurre ; faites cuire au four ou sous four de campagne très chaud ; faites ré- chauffer votre four de campagne à plusieurs reprises. Il faut environ trois quarts d’heure de cuisson. Servez de belle couleur. Croûtes aux abricots. — S’apprêtent et s’accom- modent exactement comme les croûtes aux pêches ci- dessus. Croûtes aux prunes de Reine-Claude. — S’apprêtent et s’accommodent exactement comme les croûtes aux pêches. Croûtes aux prunes de Mirabelle. — S’ap- prêtent et s’accommodent exactement comme les croûtes aux pêches. Poires à l’allemande. — Prenez des poires cas- santes, pour G personnes, 6 ou 8 selon la grosseur ; pelez- les et coupez-les en morceaux en ayant soin de les mettre dans 1 eau au fur et à mesure pour qu’elles ne noircissent pas; tournez-les sur le feu avec gros comme un œuf de beurre ; saupoudrez-les de farine, mouillez avec un verre deau, ajoutez 125 grammes de sucre et faites cuire ; liez au moment de servir avec deux jaunes d’œufs. ( Voir Liai- son à l’œuf, page 8 7.) Pommes, poires, pêches, abricots à la Condé. — Pour 6 à 8 personnes : Faites cuire à feu doux 250 grammes de riz dans un litre de lait avec long comme le petit doigt de vanille ; étant bien cuit et très épais, sucrez-le avec 100 grammes de sucre, mettez-y gros comme une noix de beurre et une