398 LÉGUMES. choux de Bruxelles à la maître-d’hôtel. Une fois bien égouttés, mettez-les dans une sauce blanche soit parisienne, soit normande, pas trop longue. Dans la sauce blanche qui accompagne les choux de Bruxelles, il ne faut pas mettre de vinaigre ; le vinaigre va mal avec les choux de Bruxelles. Choux de Bruxelles à la poulette. — Éplu- chez-les et faites-les cuire comme il est indiqué aux choux de Bruxelles a la maitre-d’hotel. Une fois bien égouttés, mettez-les dans une sauce poulette ; liez avec deux jaunes d’œufs ou jaunes d’œufs et crème {voir Liaison à Vœuf et Liaison à l'œuf et à la crème, pages 87, 88), et servez. Choux de Bruxelles au roux. — Mettez dans une casserole gros comme un œuf de beurre et une cuil- lerée de farine, tournez sur feu vif jusqu’à ce que beurre et farine soient d’une belle couleur marron clair ; éteignez avec la moitié d’un verre d’eau ou de bouillon ; laissez mijoter un quart d’heure; mettez les choux cuits à l’eau et au sel comme il est indiqué aux choux de Bruxelles à la maître-d’hôtel ; saupoudrez de sel, poivre et d’un peu de muscade, servez. CHOUX-FLEURS. U faut les choisir bien blancs, bien serrés et bien fermes. Choux-fleurs à la sauce blanche. — Enlevez les feuilles, coupez les queues, mais pas trop près, de ma- nière à ne pas séparer les petits bouquets de fleurs ; exa- rainez-les avec beaucoup de soin et d’attention à cause des petites chenilles vertes ou charpleuses qui y établissent d’ordinaire leur domicile, même dans le cas où vous auriez trop de difficulté à les nettoyer il vaudrait mieux séparer chaque tête en deux ou quatre ; jetez-les au fur et à me- sure que vous les épluchez dans de l’eau fraîche mélangée de vinaigre.