MOUTON. 207 côtelettes de carré et les côtelettes de filet. Les pre- mières sont pins présentables et plus faciles à parer; les autres n’ont pour ainsi dire point d’os et par con- séquent sont plus avantageuses an point de vue éco- nomique; ce sont celles que l’on prend entre le carré et le gigot. Gigot de mouton rôti. — Laissez-le bien morti- fier. Battez-le avec le rouleau à pâtisserie pendant une minute. Embrochez-le en passant autant que possible par le milieu. Maintenez-le sur la broche avec une brochette. Gigot et son manche. Mebtez-le devant un feu vif. Au bout d’un instant, sau- poudrez de sel et poivre. Pour un gigot de mouton pesant six livres, il faut envi- ron une heure et demie; au dessus de six livres, un quart en p us par livre de viande. — Je répéterai ici ce que fai ■ dit pour l aloyau rôti. Il faut que le feu soit vif; mais, si le Vgot est fort, il faudra que le feu soit un peu moins vif• car T Z,tr'es ardent un Mot pourra être complète- ment carbonise en dessus avant d'être cuit en dedans. Le gigot de mouton convenablement cuit, comme aloyau, doit etre rose à l’intérieur.