257 VOLAILLE. votre poulet et liez la sauce, les légumes dedans. Servez les légumes autour du poulet. Aux. champignons. — Quand votre poulet est cuit, vous ajouterez dans la sauce vingt-cinq à trente cham- pignons que vous avez fait blanchir cinq minutes dans leau bouillante ; faites jeter un ou deux bouillons; ôtez votre poulet et liez la sauce sans ôter les champignons. Aux CERVELLES, AUX RIS, AUX QUENELLES. — Quand' le poulet est presque cuit, vous faites jeter quelques bouillons dans la sauce, soit aux cervelles, soit aux ns, soit aux quenelles préparés pour garniture (voir Table des matières). On ôte les cervelles, les ris, les que- nelles, le poulet, puis on lie la sauce que l’on verse sur le poulet et la garniture. Souvent, lorsqu’on veut faire une garniture pins soi- gnée, on ajoute aux cervelles, ris, quenelles et cham- pignons, des crêtes et des rognons de coq, quelques tranches de truffes ; on a alors le poulet a la sauce financière au blanc. C’est d’un très joli effet de l’or- ner de cioûtons frits et de petites écrevisses. Fricassée de poulet, entrée et garniture. Quand votre poulet est plumé, flambé, vidé, coupez- le par morceaux comme il est indiqué page 269. Faites-le tremper une heure ou deux dans de l’eau tiede pour le faire blanchir, changez l’eau si elle est trop chargée. Egouttez vos morceaux dans une passoire fanes votre sauce comme pour le poulet au blanc mettez-y vos morceaux de poulet, laissez mijoter une heure et demie. Otez vos morceaux de poulet et ransrez- les dans le plat de la manière suivante : D’abord, au milieu du plat, le cou et les morceaux les nioins présentables ; autour, formant la pyramide, les ailes et les cuisses; tout au-dessus, le morceau des blancs le oie, la tete ; tout autour de cette pyramide, la garniture s il y en a. Liez votre sauce comme celle du poulet au blanc. n peut aussi mettre dans la fricassée de poulet des