OIES. 284 préféra l'autre manière, il sera toujours facile de la laisser un peu plus de temps au feu. La graisse qui tombera dans la lèchefrite ne sera pas servie avec 1 oie, on la recueillera précieusement et on la conseiveia pour accommoder des légumes pour lesquels elle est un excellent assaisonnement. On peut aussi la manger sur le pain, en guise de beurre. Quant aux restes d oie a la broche, se reporter aux diverses manières d’accommoder les restes de canard à la broche {page 280). On peut les faire réchauffer sur le gril et les servir avec sauce piquante, poivrade, Eobert, ravigote, tar- tare, etc. On peut aussi, quoique déjà cuits, les arranger à la bourgeoise {voir Oie à la bourgeoise), seulement les faire cuire un peu moins longtemps. Les cuisses peuvent être mises au feu d’enfer ; elles peuvent etre panées, mises sur le gril et servies sur une sauce piquante, poivrade, Robert, tartare, rémoulade, mayonnaise, béarnaise, tomate, etc. Les restes d’oie peuvent encore être mis aux oignons (voir Poule aux oignons), aux navets (voir Canard aux navets), etc. Salmis d’oie, entrée. Se prépare comme le salmis de canard {page 281). Oie aux navets, entrée. Se prépare comme le canard aux navets {page 281) ; mettre un peu plus de navets. Oie aux olives, entrée. Se prépare comme le poulet aux olives (^^ 262); mettre un peu plus d’olives. Oie à la bordelaise, entrée. Se prépare comme le ponlet à la bordelaise {page 265 ). Oie à la chipolata, entrée. Se prépare comme le poulet à la chipolata {page 263) ; — mettre un peu plus de garniture. Oie aux petits pois, entrée.