ENTREMETS SUCRÉS DIVERS. 482 Soufflé à la fécule vanillé. — Pour 10 à 12 sonnes, ayez : un litre de lait, 250 grammes de sucre, 6 œuf ' van! ™ 3 b°UChedefécuk< demi-gmissede sucrez^ave^les1 dcmi‘=ousso de vanille ; sucrez avec les 250 grammes de sucre, laissez refroidir délayez peu a peu avec les deux cuillerées de fécule assai- sonnez d un peu de sel fin, mettez sur le feu; remuez sur- feu vrf 2 a S mrnutes, jusqu’à ce que la bouillie devienne & ZT; Zr l feu et 'rez r“- « «! ÏJlT -w lavance' Au moment de l’employer melez-y à froid six jaunes d’œufs, ajoutez-y les six blancs’ battus en neige, mêlez le tout ; il faut que cette dernière operation soit faite promptement pour que les lianes ne Ment pas. Versez dans un moule ou un plat creux de 6 a 7 centimètres au plus de profondeur et qui ne doit être plein qu aux trois quarts, enfournez promptement à four bien chaud, ou mettez sur de la cendre chaude et recouvrez du four de campagne chauffé à l’avance et garni de char- bons aidents. Laissez cuire de 15 à 20 minutes, une fois bien monté et de belle couleur, saupoudrez de sucre et ser- vez promptement. A la fleur d’oranger. — Parfumer la bouillie avec de 1 eau de fleurs d’oranger ou de la fleur d’oranger prali- nee et écrasée au lieu de vanille. Au citron. - Parfumer la bouillie avec plein une cuillère a café de zeste de citron haché fin au lieu de vanille ou tout simplement frotter le sucre que l’on emploie sur le zeste d un citron. . Soufflé aux macarons. — Se fait de la même ma- niéré que le soufflé à la fécule ; seulement, on fait la bouillie éc^0 de fécule et on y ajoute des macarons i SOT£?é ?U Café- ~ Se fait de la même manière que le soufflé a la fécule; seulement on parfume la bouillie avec une bonne cuillerée d’essence de café au lieu d’un autre parfum.