C6 LES RESTES. Si, dans l’exemple que je cite, je me sers du homard, c’est que ce mot est tombé sous ma plume; ce que je viens de dire au sujet du homard, on peut l’appliquer à toutes espèces de mets. On a parlé de I’art d’accommoder les restes ; en effet, c’est un véritable art, un art qui a ses règles, ses secrets, et auquel je vais tâcher d’initier le lecteur dans les lignes qui vont suivre. Le premier soin d’une cuisinière, je dirai même d’une maîtresse de maison, chaque matin, doit être de rendre visite à son garde-manger, d’examiner ce qui reste des repas précédents et de réfléchir à la manière dont on peut le disposer pour les repas dont il va falloir s’occuper. La nature des restes inspirera les mets à composer. La quantité modifiera aussi les déterminations que l’on prendra. Ajoutons, comme renseignement très utile, que cette quantité pourra subir des modifications par 1 adjonction de certaines garnitures. On trouvera les recettes pour accommoder les restes des différents mets à leur lieu et place. Je me bornerai, quant à présent, a mentionner un point important, c est de tailler, de couper les restes aussi régulièrement, aussi con- venablement que possible, de leur donner une tournure agréable à l’œil et aussi de bien les disposer dans les plats. Cette dernière recommandation, que 1 on ne doit pas ou- blier en préparant n’importe quelle espece de mets, doit l’être encore moins quand il s’agit des restes. Parmi les restes, il y en a que l’on peut élever jusqu à la hauteur de provisions et de conserves. Je me rappelle à ce sujet ce que me raconta la femme d’un de mes amis. Ils avaient donné un dîner d intimes. Le motif du festin était une dinde truffée qu’on leur avait expédiée tout droit du Périgord. « L’animal était telle- ment bourré de truffes, me dit-elle, qu’après que chacun des convives s’en fût régalé, il eu restait encore une grande quantité. Que faire ? on était saturé et dégoûté. On no