PATISSERIE. 569 tranches dans le sens de son épaisseur ; mettez entre cha- que tranche une couche de crème comme celle qui sert de sauce aux œufs à la neige (voir Œufs à Ia neige, page 464). Enduisez le dessus et les côtés de ce gâteau avec du chocolat fondu sur le feu avec un peu d’eau (125 grammes de chocolat dans deux cuillerées d'eau) ; laissez sécher un peu et servez. Gâteau au rhum, entremets et dessert. Faites un gâteau de Savoie comme il est indiqué page 567. Laissez-le bien refroidir; coupez en trois tran- ches dans le sens de son épaisseur ; trempez chaque tranche dans un mélange de rhum, d’eau et de sucre ; en- duisez la tranche du milieu des deux côtés de marmelade d’abricots ou de gelée de groseilles ou un côté de mar- melade d’abricots et l’autre de groseilles ; remettez chaque ti anche en place ; laissez un peu égoutter ; glacez le dessus et les côtés de ce gâteau avec un sirop de sucre mélangé de quelques cuillerées de fécule ; laissez refroidir et ornez le dessus de dessins faits avec des morceaux de fruits confits. Gâteau à l’orange, entremets et dessert. Se fait exactement comme le gâteau au rhum ci-dessus ; seulement on trempe les tranches de biscuit de Savoie dans du jus d’oranges sucré au lieu de le tremper dans un mélange de rhum, d’eau et de sucre. Gâteau de Pithiviers, entremets et dessert. Faites de la pâte feuilletée comme il est indiqué page 535, mais ne lui donnez que cinq tours... laissez reposer un instant... divisez-la en deux morceaux ; étendez avec le rouleau chaque morceau de l’épaisseur de deux pièces de cinq francs et taillez-les en rond au moyen d’un coupe-pâte ou d’un couteau ; imbibez-les d’eau ; couvrez l’un de vos morceaux de pâte d’une couche de frangipane (voir Frangipane, page 537) n’allant pas tout à fait jus- qu au bord; recouvrez avec l’autre rond de pâte en met- tant le côté mouillé sur la frangipane ; appuyez un peu sur les bords pour coller les bords des deux ronds de pâte 32.