SALADES. 444 farine ; remuez sur feu vif jusqu’à ce que beurre et farine soient d’une belle couleur marron ; éteignez avec un verre d’eau ou de bouillon; ajoutez un ou deux oignons, un bouquet garni, sel et poivre ; mettez les laitues ; faites cuire feu dessus feu dessous, en arrosant souvent, pendant une heure ; faites réduire la cuisson, mettez-y deux ou trois cuillerées de jus; disposez les laitues en couronne sur le plat, versez dessus la sauce dont vous avez ôté les oignons et le bouquet garni. Laitues au maigre. — Prenez des laitues bien pommées ; trois grosses laitues pour six personnes. Otez les feuilles vertes; débarrassez bien ces laitues de toute espèce de limaces et de pucerons ; fendez-les en deux ou en quatre, faites-les cuire 20 minutes à l’eau bouillante, puis ôtez-les et mettez-les dans l’eau froide ; laissez-les égoutter sur un torchon. Une fois bien égout- tées, mettez-les dans une sauce poulette, faites-les cuire feu dessus feu dessous, en arrosant souvent, pendant une heure ; faire réduire la sauce si elle est trop longue, dis- posez les laitues en couronne sur un plat, liez la sauce avec jaunes d’œufs ou jaunes d’œufs et crème {voir Liaison à l'œuf et Liaison à l’œuf et à la crème, 'pages 87, 88), et versez sur les laitues. Laitue farcie. — Prendre une laitue bien ferme et bien pommée, puis procéder comme pour le chou farci. ( Voir Chou farci, page 394.) CHICON OU LAITUE ROMAINE. Le choisir très blanc. S’apprête et s’accommode de toutes les manières indi- quées pour la laitue ordinaire. (Yoir, plus haut, laitue EN SALADE, LAITUE AU JUS, LAITUE AU MAIGRE, LAI- TUE FARCIE.)