108 préparations diverses. Moulez et faites cuire comme il est indiqué ci-dessus pour les quenelles grasses. Croquettes. — Hors-d’œuvre chaud ou petite entree. Prenez soit du bouilli, soit du veau rôti ou cuit au blanc, ou des restes de fricandeau, soit du poulet rôti ou cuit au blanc, soit delà dinde rôtie ou cuite au blanc, soit du lapin rôti ou cuit au blanc, soit du ris de veau, soit un mélange de ces différentes viandes ; ôtez les os et les peaux, et hachez, mais pas très fin. Pour 250 grammes de viande hachée : Mettez dans une casserole gros comme un œuf de beurre et plein une cuillère à bouche de farine; faites fondre sur le feu ; lorsque le beurre est fondu et bien mélangé avec la farine, délayez avec un demi-verre^ d’eau, puis mettez la viande préparée comme il vient d’être dit, sel et poivre, un peu de persil haché très fin, si vous l’aimez, quelques champignons hachés si vous en avez. . Faites mijoter un quart d’heure, sans couvrir, de ma- nière à laisser s’évaporer la sauce ; il faut qu’il n’en reste plus du tout. Laissez refroidir. _ Ajoutez deux jaunes d’œufs, et, si vous voulez, une cuil- lerée de crème. Faites des petits tas que vous moulez en forme de boulette ou de bouchon; enfarinez-les ; trempez-les dans un œuf (jaune et blanc) battu comme pour omelette et mélangé avec une cuillerée d’eau et une cuilleree d huile, puis roulez dans de la mie de pain émiettée fin. Faites frire (voir Friture); servez avec persil tnt. Croquettes. — Entremets sucré. ( Voir Croquettes de 'pommes et Croquettes de riz.) Rissoles. — Hors-d’œuvre chaud ou petite entree. Pour 8 à 10 personnes, prenez 250 grammes de pâte soit brisée, soit feuilletée (voir Pâte Irisée et Pâte feuilleiee). Étendez cette pâte de l’épaisseur d’un sou ; découpez en ronds au moyen d’un bol ou d’un pot à confiture; mettez sur chacun un petit tas de hachis de viande, ou