90 SAUCES. une cuillère à bouche de farine, remuez sur feu vif jusqu’à ce que beurre et farine soient d’une belle couleur mar- ron. Éteignez avec un verre d’eau ou de bouillon. Assai- sonnez. Faites bouillir un quart d’heure. Au moment de servir, ajoutez une pleine cuillère à bouche de moutarde; mais gardez-vous bien alors de remettre la sauce sur le feu, elle tournerait. Cette sauce est très bonne avec côtelettes ou grillades de porc frais. Sauce poivrade. — Mettez dans une casserole srros comme un œuf de beurre. Faites roussir d’une belle o couleur. Jetez-y deux oignons moyens coupés en rouelles minces. Lorsqu’ils auront pris couleur, mouillez avec un verre d’eau ou de bouillon. Mettez sel, poivre, thym, lau- rier, persil, un ou deux clous de girofle, deux ou trois ronds de carottes, deux cuillerées de vinaigre. Faites bouillir une heure. Passez et liez avec gros comme une grosse noix de beurre manié avec un peu de fécule ou de farine. Si cette sauce était d’une couleur trop claire, on la colorerait avec un peu de caramel. Cette sauce exige pas mal de poivre. Si l’on confectionne cette sauce pour gibier ou viande marinés, on peut procéder de cette manière : Faire roussir le beurre, y ajouter la marinade dont on a autant qtie possible ôté l’huile, assaisonner. Faire bouil- lir une heure, colorer avec un peu de caramel, passer et lier avec beurre manié avec un peu de fécule ou de farine. Sauce au sang et au foie pour lièvre et lapin. — Mettez dans une casserole gros comme un œuf de beurre et plein une cuillère à bouche de farine ; re- muez sur feu vif jusqu’à ce que beurre et farine soient d’une belle couleur marron; mettez plein une soucoupe d’oignon haché fin ; tournez et faites prendre couleur ; éteignez avec un demi-verre d’eau et une demi-bouteille de vin rouge; mettez sel, poivre, bouquet garni, un peu de muscade, une cuillerée de vinaigre. Laissez bouillir une heure au moins ; ajoutez le sang et le foie bien écrasé;