LÉGUMES. 405 les navets bien épluchés et lavés, et coupés en deux ou en quatre s’ils sont gros. Laissez cuire à petit feu. Otez bouquet et oignons, liez avec jaunes d’œufs ou jaunes d œufs et creme. ( Voir Liaison à V œuf et Liaison à l'œuf et a la creme, pages 87, 88.) , Navets au sucre. — Prenez de petits navets; épluchez et lavez. Mettez dans une casserole un morceau de beurre ; fai- es e on r, mettez-y les navets. Lorsqu’ils seront de belle couleur saupoudrez-les de sucre; mouillez d’un emi-verre d eau ou de bouillon ; assaisonnez de sel et pome, laissez cuire à petit feu, casserole couverte. Purée de navets. — Épluchez et lavez; faites cuire al eau assaisonnée d’un peu de sel. Une fois bien cuits Otez de l’eau, égouttez-les, écrasez-les et passez dans la passoire; mélangez-les avec beurre, sel et poivre* faites chauffer sur le feu en remuant ; servez. BETTERAVES. Lavez-les, faites cuire au four ou à l’eau. Celles cui- tes au four sont préférables : elles sont plus sucrées et parfumées. Il faut les mettre au four pas trop chaud, et il leur faut bien quand elles sont grosses six à sept heures ^ Betteraves pour salades. — Faites-les cuire soit au tour soit a l’eau ; pelez-les ; coupez-les par ronds de 1 épaisseur d un décime ; faites-les mariner dans vinaigre sel et poivre ; rangez-les autour de la salade que vous voulez garnir et orner. Da7is le cas où Von ne ferait pas mariner les ronds de betteraves, il faudrait mettre dans l'assaisonnement de la salade un peu plus de vinaigre. cnivrett?ravfs à la camPagnarde. — Faites-les rond/l m f0Urs0lfc1,a Feau’ Pelez'les, coupez-les par ronds de 1 épaisseur d un décime et accommodez de la 23.