356 POISSON ET COQUILLAGE. votre morue, saupoudrez de mie de pain ; arrosez de beurre fondu au moyen d’une passoire ; faites prendre couleur au lour ou sous four de campagne. Au fromage. — On peut ne pas mettre de persil et mélanger à la mie de pain émiettée du gruyère et du par- mesan râpés. Turban de morue, entrée. Préparez et faites cuire comme pour la morue au blanc page 355, avec quatre ou cinq pommes de terre. Otez la peau et les arêtes de la morue, écrasez et pilez avec la moitié des pommes de terre, beurre, poivre, persil et ci- boule hachés très fin ; disposez en couronne épaisse sur le plat où vous devez la servir ; saupoudrez d’un peu de chapelure et faites prendre couleur au four ou sous four de campagne ; mettez ronds de pommes de terre autour et au milieu, versez autour et au milieu une sauce blanche, soit parisienne, soit normande, mais sans vinaigre... Servez... On peut orner ce mets assez délicat de croûtons frits. Brandade de morue, entrée. Préparez et faites cuire à l’eau comme la morue à la sauce blanche (voir p. 355) ; qu’elle soit très cuite... Otez peau et arêtes. Effeuillez par petits morceaux et jetez-la au fur et à mesure et encore toute chaude dans une casserole où il y a une gousse d’ail hachée fin et écrasée et une pomme de terre écrasée. Tenez votre casserole d’une main sur le feu et versez de l’autre de l’huile goutte à goutte pendant que vous agitez la casserole en lui donnant un mouvement circulaire pour empêcher la morue de s’attacher. Lorsque votre mets commencera à se lier, ajoutez un peu de lait bouillant... Agitez toujours la casserole ; recommencez à mettre de l’huile goutte à goutte ; puis un peu de lait bouil- lant... On confectionne ce mets sur le feu simplement pour le