VINS. 622 arrives à un certain point ; un vin âpre et vert mis en bouteilles resterait vert et âpre. Il faut choisir pour mettre le vin en bouteilles un beau temps sec et froid ; on a remarqué que les vins mis en bouteilles par un temps chaud et humide étaient plus susceptibles de déposer. Il faut aussi éviter de les mettre en bouteilles au moment de la floraison de la vigne. Nettoyage des bouteilles. — Les bouteilles que l’on doit employer pour le vin doivent être de la plus grande propreté. Celles qui ont servi doivent avoir été lavées et rincées avec du petit plomb pour détacher la lie, au fur et à mesure qu’elles ont été vidées, ensuite on doit les placer non bouchées et la tête en bas pour qu’elles s’égouttent bien, sans cela elles contracteraient un mau- vais goût qu’elles communiqueraient au vin. La veille du jour où l’on doit s’en servir de nouveau, rincez-les jusqu’à ce que l’eau qu’on passe en sorte bien claire et placez-les de façon qu’elles égouttent bien. Manière dont il faut s’y prendre pour mettre le vin en bouteilles. — Percez le fût où se trouve le vin, au moyen d’un vilebrequin, pas tout à fait au bas du jable inférieur; aussitôt que le vin paraît, enfoncez la chante- pleure, sans frapper pour ne pas remuer la lie. Soulevez la bonde ; laissez couler un peu de vin ; nettoyez le bord du jable de la sciure de bois que le vilebrequin y a fait tomber, laissez reposer un instant. Emplissez vos bouteilles en laissant un vide de deux pouces au haut du goulot ; bouchez avec de bons bouchons neufs, bien taillés, bien unis et avec le moins de pores possible... Choisissez des bouchons dont le bout le plus mince entre avec peine dans le goulot des bouteilles. Pour faciliter l’opération du bouchage trempez un peu le bouchon dans le vin avant de l’introduire dans le goulot de la bouteille ; enfoncez le bouchon au moyen d’une tapette ou d’un instrument à boucher. Lorsqu’on veut cacheter le vin pour le ga- rantir de l’humidité et de la piqûre des insectes, le bou- chon doit dépasser à peine de 2 lignes le col de la bouteille.