FRUITS. 580 ou confits, soit des choux farcis de crème ou non... ou bien les uns et les autres ; huilez un moule uni et dres- sez autour vos objets glacés en les collant avec du sucre arrivé au même point que celui que vous avez employé pour glacer; démoulez; ornez encore de quelques fruits glacés; servez. Marrons bouillis, dessert. Otez les mauvais; mettez les bons dans une casserole avec assez d’eau pour qu’ils baignent complètement et, pour un litre de marrons, une cuillerée de sel ; faites bouillir vingt à vingt-cinq minutes; servez dans leur cuisson, car s’ils desséchaient, on aurait beaucoup de mal à enlever leur seconde peau. Marrons grillés, dessert. Otez les mauvais; faites une petite fente aux bons pour les empêcher d’éclater à la cuisson ; mettez-les sur feu vif dans une poêle percée de petits trous ; remuez fréquemment... assurez-vous de la cuisson et présentez sur la table enveloppés dans une serviette pliée en lo- sange. Il faut environ vingt minutes de cuisson. Marrons glacés, dessert. (Voirpage 596.) Cerneaux, dessert. Prenez les grosses noix au moment ou l’amande est complètement formée, mais pas complètement mûre; fendez-les en deux ; détachez au moyen d’un couteau l’in- térieur de chaque moitié et jetez-le au fur et à mesure dans de l’eau fraîche mélangée d’un peu de vinaigre pour les empêcher de noircir. Au moment de servir les cerneaux, égouttez-les et mettez dans un saladier ou com- potier... ajoutez pour 50 cerneaux, qui font 100 mor- ceaux, une cuillerée comble de gros sel de cuisine bien écrasé, sautez cerneaux et sel dans le saladier et faites passer. Certaines personnes ajoutent à Vassaisonnement des cer- neaux un filet de vinaigre ou quelques cuillerées de ver- jus, mais je conseille de s'abstenir de cette adjonction et