CANARDS. 277 En les soupesant, ils doivent être, relativement bien entendu, lourds. Quand ils sont jeunes, le bec fléchit sous la pression des doigts. Il ne faut pas les prendre trop jeunes ; car ils ne se- raient pas faits, auraient peu de chair et peu de goût. Canard embroché. Il est un indice qui peut guider sur ce point lorsqu’on les achète vivants, c’est de s’assurer s’ils .sont croisés, c’est- a-dne, quand ils marchent, si les extrémités de leurs ailes se croisent. Le canard est un des meilleurs rôtis et l’un des plus succulents; mais il n’y a que dans la haute Norman- de ou *011 sache manger le canard dans tente sa ici:-