BŒUF. 143 Les entre-cotes se font avec la chair des côtes dont on ôte les os, les nerfs et les peaux. Les biftecks se font avec du filet que l’on coupe, transversalement aux fibres de la viande, en tranches plus ou moins épaisses. Les biftecks des ménages bourgeois, connus aussi sous le nom de grillades, se font rarement avec du filet qui est une viande fort chère, mais avec d’autres parties tendres, avec le faux-filet, avec la noix qui est un morceau qui se trouve en dessous de la cuisse et qui est aussi plus tendre que les autres morceaux. Le jarret du bœuf comme celui du veau sert à faire des jus et des consommés; mais il faut y joindre d’autres viandes, car la chair en est bien moins succulente que celle des autres parties. Bœuf bouilli, entrée et relevé. . Dès fiue l’on a commencé à manger le potage, la cui- sinière doit s’occuper à disposer le bouilli pour le faire paraître sur la table. Elle l’ôte du pot-au-feu avec l’écu- moire, le débarrasse des ficelles et des légumes ; ainsi bien approprié, elle le pose sur le plat où il doit figurer et dont elle couvre les bords de persil en branches. C’est la manière la plus simple de servir le bouilli. On le mange avec sel, poivre, moutarde, cornichons, achards, etc suivant les goûts. ’’ Au heu d’une parcimonieuse garniture de persil on peut, l’entourer soit de tomates farcies, soit d’oignons glaces , ou farcis, de carottes, de choux, de navets, de champignons préparés pour garnitures. On peut encore le servir avec une des sauces suivantes : tomate, piquante, Robert, ravigote chaude. Ayoli, soubise bordelaise, poivrade, béarnaise, vénitienne, etc Si l’on sert le bouilli comme relevé de potage, on le sert, a son bon plaisir dans le plat sur la sauce, ou la sanœ dans un saucier ; mais s’il figure simplement comme ntrce, on doit le servir avec sa sauce autour. OUR DECOUPER le boulai on commence par détacher