ENTREMETS SUCRÉS DIVERS. 471 Pour faire un mets plus délicat on peut mettre la marme- ade par couches au milieu des croûtons et mettre entre haç[ue couche, une couche de gelée- de groseilles, de marme- ide d'abricots ou de prunes. Charlotte de pommes meringuée. — Faites ne marmelade de pommes comme il est indiqué pour la îarmelade ou charlotte de pommes ordinaire ; qu’elle soit ien épaisse. Mettez-la sur un plat, un peu en pyramide. Jgalisez la surface. Fouettez deux blancs d’œufs en neige très dure; ajou- 2Z-y deux cuillerées de sucre en poudre, couvrez de cette eige la marmelade de pommes; saupoudrez de sucre * faites prendre couleur à four très chaud. Servez chaud. Pommes au beurre. — Pour 6 personnes, 6 pom- .es moyennes. Pelez-les, videz-les avec un vide-pommes ou petit cy- ;idre de fer-blanc creux, en ayant soin de ne pas les en- >mmager. Coupez des tranches de mie de pain que vous ites frire dans le beurre. Beurrez la ^tourtière ; placez-y vos tranches de pain et > pommes dessus ; emplissez le vide de vos pommes de cre et de beurre ; saupoudrez de sucre. Placez sur un feu ■ux et le four de campagne dessus ; vous en renouvelez : feu de temps à autre. 1 On les sert une fois cuites... mais il est nécessaire qu’elles isent à petit feu pour que le pain qui est dessous ne ûle pas et que les pommes ne dessèchent pas trop. Quelques personnes au moment de servir versent dessus sirop composé d’un peu d’eau et de sucre. i L ne des pommes les plus délicates pour mettre au beurre lu pomme de pigeon. Elle est plus juteuse. 8i l’on em- le des pommes de pigeon, comme elles sont généralement ites, il faut bien en compter deux par personne. Pommes an riz. — Pour 6 à 8 personnes, dix pom- s ; 6 pommes qu’on laisse entières et 4 que l’on met marmelade.