PORC. 223 avez mise dessous à laquelle vient bientôt se joindre la graisse qui tombe du rôti. On dégraisse la sauce avant de la servir. Les dégraissis de rôtis de lard se mettent à part... On les assaisonne de sel et de poivre pendant leur refroidissement et ils sont fort bons à manger sur le pain. G'est surtout avec le rôti de lard que les haricots lianes et les pommes de terre cuits à l’eau que Ton met rissoler dans la lèchefrite deviennent un plat de gourmet. Mais, avec eux, il ne faut pas mettre d’eau dans la lèchefrite. L attelet de lard se découpe comme le carré de veau. Porc frais au four. — Entrée et rôt. Le porc frais comme le veau se fait très bien cuire au four. Vous mettez dans un plat, le côté gras en-dessus et sau- poudrez de sel et poivre. Mettez autour quelques pommes de terre cuites à l’eau et assaisonnées de sel et de poivre. Arrosez de temps à autre avec le jus et la graisse qui tombe dans le plat. Porc frais à l’étuvée. — Entrée. Faites blondir, gros comme la moitié d’un œuf de beurre. Faites prendre couleur au-dessus du morceau de lard, atte- let, morceau de cuisse ou d’épaule... Eetournez-le, sau- poudrez-le de sel et de poivre et laissez cuire à petit feu, casserole couverte, en le changeant de côté au milieu du temps de sa cuisson. Dégraissez et servez avec la sauce. Des pommes de terre queTon fait cuire avec ce mor- ceau de porc à l’étoulfée sont un délicieux accompagne- ment. Côtelettes de porc frais. — Entrée. Coupez un peu la pointe de l’os de l’échine, saupoudrez de sel et poivre, laissez cuire vingt à vingt-cinq minutes, quinze minutes d’un côté, dix de l’autre à feu pas trop vif Servez-les disposées en faisceau. _ peut accompagner ces côtelettes d’une sauce poivrade, piquante, Rolert ou tomate dans le plat ou dans un sau-