THÉ. 611 défectueux qui autorise à supprimer une partie du chocolat et par conséquent du parfum : combien de fois m a-t-on seivi du chocolat qui n’était que du lait sucré! Le chocolat comme les fabricants le préparent est suffisam- ment sucré ; s il ne 1 est pas assez une fois accommodé au lait ou à l’eau, c’est qu’on n’en a pas mis assez. Chaque livre est divisée en tablettes. La tablette est environ le huitième de la livre, elle suffit largement pour un quart de litre ou un verre d eau ou de lait qui est à peu près ce qu’on entend par tasse pour le chocolat... la tasse pour soirée est de moitié moins. Je conseille bien pour préparer le chocolat de ne pas râper les tablettes, mais de les casser par morceaux ; en les râpant, on enlève une grande partie du parfum* du chocolat. On doit éviter d’employer des vases en potin ou en fer battu ; car ils donneraient au chocolat une couleur noirâtre et parfois, surtout ceux en potin, un mauvais goût. Lorsqu’on veut avoir du chocolat mousseux on peut employer pour le terminer l’appareil dit chocolatière Quand le chocolat est préparé, on le verse dans la choco- latière, on agite le moussoir et on l’apporte quand la mousse monte. Chocolat a l’eau. — Prenez autant de tablettes de chocolat que vous voulez faire de tasses; cassez-les en morceaux, mettez un peu d’eau ; faites fondre sur le feu et écrasez bien avec une cuillère ; lorsqu’il ne reste plus de grumeaux, ajoutez autant de verres d’eau qu’il y a de ta- blettes de chocolat ; faites mijoter un quart d’heure ; servez. Chocolat au lait. — Se fait de la même manière que le chocolat à l’eau, seulement on emploie du lait au lieu d’eau. THÉ. Le thé vert a peut-être un parfum plus fort, plus cgi cable, plus aromatique, mais, comme il agit assez for-