304 GIBIER. avons dit a l’article lapin mariné à la broche peut être appliqué au lièvre, seulement le lièvre doit être un peu moins cuit {voir page 296). Civet de lièvre, entrée. Dépouillez, videz et dépecez le lièvre comme il est dit plus haut pour le lapin (page 292). Si le lièvre est très fort et si vous n'etes que six ou sept personnes, la moitié suffira, vous mettrez de côté le train de derrière pour Vaccommoder d’une autre manière; géné- ralement on fait un civet de la partie première et un rôti du train de derrière. Mettez dans une casse- role gros comme un œuf de beurre. Faites blondir. Lorsqu’il est d’un beau blond, mettez-y une livre de poitrine de porc frais coupée en morceaux de la dimension de gros domi- nos; quand les morceaux de lard seront d’une belle couleur blonde, retirez-les Mettez dans le beurre plein une cuillère à bouche de farine, remuez sur le feu avec une mouvette jusqu’à ce quebeurre et farine soient d’une belle couleur marron foncé. Eteignez avec une demi-bouteille de vin rouge et un verre d’eau. (Si votre vin est léger mettez tout vin.) Mettez les morceaux de lièvre et les morceaux de porc et aussi le foie et le sang du lièvre (foie et sang bien écrasés et pilés), une carotte moyenne coupée en rouelles, dix ou douze oignons gros comme le pouce. (On peut, si on le préfère, hacher les oignons très fin.) Assaisonnez de sel, poivre, bouquet garni, un peu de muscade. Remuez ; laissez cuire couvert et à feu pas trop vif deux heures ; ôtez le bouquet et ser- vez le lièvre au milieu, porc et oignons autour. Les champignons vont bien avec ce ragoût. Une vivg- Troin de derrièro de lièvre.