LÉGUMES. 401 leau mélangée d’un peu de vinaigre, faites-les cuire comme il est indiqué pour les manger à la sauce blanche, mais un peu moins cuits pour qu’ils se tiennent bien. On les lange autour des mets auxquels ils doivent servir de garniture. BROCOLIS. Otez les feuilles fanées et la partie dure de la tige ; at- tachez les brocolis ainsi épluchés par paquets. Faites bouillir dans une marmite ou une casserole, avec un peu de sel, la quantité d’eau nécessaire pour que les brocolis baignent complètement ; lorsqu’elle bout à .gros bouillons, mettez-y les brocolis!; laissez cuire dix à douze minutes ; faites bien égoutter ; servez avec sauce 1 blanche normande ou parisienne. OIGNONS. Oignons farcis. — Prenez de gros oignons, éplu- chez-les, cieusez-les de maniéré a en faire des sortes de petits vases ; garnissez l’intérieur de chair à saucisses ou de farce de quenelle, ou de godiveau. Mettez dans une casserole un morceau de beurre et olein une cuillère à bouche de farine ; remuez sur feu vif usqu’à ce que beurre et farine soient d’une belle couleur marron ; faites-y revenir la partie que vous avez ôtée des lignons et que vous avez hachée fin ; éteignez avec un oeu d’eau et de bouillon, ajoutez une cuillerée d’eau-de- ie ; assaisonnez de sel et poivre. Rangez les oignons farcis lans cette sauce ; faites cuire au moins une heure et dé- nié avec feu dessus et feu dessous et en arrosant fréquem- nent. Rangez sur un plat, versez la sauce dessus et ser- iez. Ces oignons peuvent aussi servir de garniture à une ouïe de plats de viande, entre autres au bœuf bouilli.