549 PATISSERIE. à bien souder ensemble les deux rondelles. Dorez-les à 1 œuf et faites-les cuire à four très chaud. Rebirez-les de belle couleur et bien montés, et mangez chauds. Cassolettes. — Prenez de la pâte brisée (voir p. 534), etendez-la de 1 épaisseur d’un sou ; coupez en rondelles ae la grandeur de 1 orifice d’un verre ordinaire ; garnissez- en de petits moules ; faites cuire à four assez chaud vino-t minutes. Ces cassolettes ou petits vases de pâte se garnissent de toute espèce de petits ragoûts de viande, de poisson, de coquillage, etc. Si 1 on n a pas de moules, on peut faire des cassolettes en s y prenant de cette autre manière : Une fois la pâte étendue de l’épaisseur d’un sou, dé- coupez . des rondelles de deux grandeurs ; de la grandeur de 1 orifice d’un verre et autant d’un peu plus grandes. Posez sur les plus petites une boule de papier ; recouvrez avec les plus grandes; collez les bords, dorez et faites cuire. Les cassolettes cuites, enlevez dessus un petit rond qui formera le couvercle et par l’ouverture duquel vous enlè- verez la boule de papier. Brioche. — Faire la brioche est une des choses diffi- ciles de la pâtisserie, surtout de la pâtisserie de mélange. Cependant, en suivant minutieusement tous les détails dé la recette que je donne, je ne doute pas qu’on arrive à un bon résultat. Pour faire une brioche pour 6 ou 7 personnes, prenez 250 grammes (une demi-livre) de belle farine; mettez-la dans une terrine, une soupière ou un saladier. Faites un trou au milieu, mettez dans ce trou deux cuillerées à bouche complètement pleines de levure solide que vous délayez soigneusement avec trois cuillerées d’eau tiède. (.Nous rappelons ici que la levure ne se garde que 48 heures au plus en hive'r. Si Von ne peut s’en procurer, on emploiera de la levure de pain, mais il en faudra le double, et encore la pâtisserie réussira bien moins bien.) Mêlez peu à peu de 31.