PÂTÉS. 521 petite branche de thym que vous avez rompu en tout petits morceaux, puis mettez une barde de lard ; posez sur cette barde le poulet farci et enveloppé de farce comme il est dit ci-dessus... pressez et mettez de la farce de manière à ce qu’il ne reste aucun creux; couvrez d’une barde et parsemez de sel, poivre, thym et laurier. Pressez- bien le tout et passez les doigts le long des parois de la terrine. Versez un demi-verre d’eau et un verre à vin d’eau-de-vie. Mettez le couvercle de la terrine dont vous entourez les bords avec une pâte faite avec un peu de farine et d’eau afin de clore hermétiquement la terrine. Faites cuire à four assez doux. Il faut bien deux heures et demie de cuisson. Une demi-heure avant la parfaite cuisson, vous in- troduirez par le petit trou du couvercle de la terrine un verre de jus que vous aurez fait avec les os, le gé- sier du poulet et les débris des viandes qui ont servi pour la farce. N’ouvrez la terrine que lorsqu’elle sera complètement froide et au moment de la manger. Pâté-terrine de lapin haché, entremets. Dépouillez, videz. Otez toute la chair d’autour les os. Ayez le même poids de chair de veau débarrassée de ses os et de ses peaux. Le même poids de chair et de poitrine de porc frais débarrassée également de ses os et de ses peaux. Hachez ensemble lapin, veau et porc frais. Lorsqu’ils sont hachés très fin, assaisonnez de sel et poivre... (un 'peu cVoignon ou d’ail haché très fin si vous l’aimez). Goûtez s’il est de bon assaisonnement. Mettez au fond d’une casserole, d’un gîte ou d’une terrine de dimension à contenir votre hachis, un peu de sel et poivre, une feuille de laurier coupée en trois ou quatre et une toute petite branche de thym également rompue en plusieurs morceaux. Mettez votre hachis de lapin, veau et porc... pressez bien. Couvrez le dessus d’une