LÉGUMES. 387 Pailles de pommes de terre. — Pelez des pom- mes de terre, lavez-les, essuyez-les, conpez-les en petits bâtons gros du double au plus de fétus de paille. Faites fondre la friture à feu vif; lorsqu’elle est bien fumante, mettez-y vos pailles de pommes de terre. Laissez cuire 4 à 5 minutes en remuant souvent avec l’écumoire. Lorsqu’elles seront d’une belle couleur dorée, retirez-les de la graisse avec l’écumoire, mettez-les une seconde sur une passoire pour égoutter ; mettez sur le plat, saupoudrez de sel fin et servez. Les pailles de pommes de terre sont une charmante gar- niture pour biftecks, entrecôtes, côtelettes de mouton, côtelettes de porc frais, etc. Pommes de terre soufflées. — Yoici un genre de pommes de terre frites très usité dans les restaurants de Paris et qui demande une grande habitude, j’en ai obtenu la recette du chef d’un des meilleurs hôtels de Cherbourg, je vais tâcher de l’exposer ici d’une manière claire. Pienez des pommes de terre, pelez-les, lavez-les, essuyez- les, coupez-les en tranches rondes de l’épaisseur de moitié du doigt à peu près. Mettez la friture sur feu vif, et aussitôt fondue, mettez- y vos pommes de terre ; aussitôt que la peau rissolée com- mencera à se former, retirez-les de la friture et mettez-les dans une autre friture très chaude... Aussitôt la peau boursouflera. Otez de la friture, égouttez bien, saupoudrez de sel fin et servez immédiatement ; car elles retombent promptement. _ -^es pommes de terre soufflées sont une charmante gar- Lnituie pour biftecks, entre-côtes, côtelettes de mouton, côtelettes de porc frais, etc. Lorsqu’on les met dans la seconde friture, il ne faut pas en mettre trop à la fois; elles se nuiraient les unes aux autres. P°mmes de terre à la maître-d’hôtel. — Choisissez des pommes de terre qui ne s’en aillent pas à /a cuisson; faites-les cuire avec de l’eau et du sel; il faut