186 VIANDE DE BOUCHERIE. très fort, cette abondance nuirait à la délicatesse de la sauce. Il faut avoir bien soin d'ouvrir et de laver minutieuse- ment les morilles; car elles sont souvent remplies de terre, de sable ou d'insectes. Si ce sont des morilles sèches que vous employez, vous aurez soin de les faire tremper quelques instants dans un peu d'eau avant de vous en servir. Fricandeau à la jardinière, entrée. Préparez et faites cuire comme le fricandeau au jus ; mettez le fricandeau sur le plat ; faites réduire la sauce ; a joutez-y une jardinière brune ou blanche ( Voir Jardinière) ; mêlez en tournant sur le feu ; versez autour du frican- deau. Fricandeau à la financière, entrée. Préparez et faites cuire comme le fricandeau au jus ; mettez le fricandeau sur le plat. Faites réduire la sauce ; ajoutez une garniture financière (voir Financière) ; faites jeter un ou deux bouillons; servez autour du frican- deau. Fricandeau au macaroni, entrée. Préparez et faites cuire comme le fricandeau au jus ; mettez le fricandeau sur le plat ; mettez dans la sauce une demi-livre de macaroni cuit dans l’eau. Tournez, assaison- nez ; faites jeter un ou deux bouillons, saupoudrez d’un quart de fromage de gruyère râpé en tournant toujours. Une fois bien lié et bien filant, versez autour de votre frican- deau. Côtelettes de veau. — Parez en coupant l’extré- mité de l’os de l’échine. On peut les piquer et les faire cuire de la même manière que les fricandeaux; seulement il faut les faire cuire moins longtemps. Ainsi cuites et préparées on peut les accom- moder de toutes les manières indiquées pour le fricandeau, au jus, au macaroni, à la financière, aux morilles, aux champignons, à la CHICORÉE, à l’OSEILLE, à la SAUCE tomate, etc.