162 VIANDE DE BOUCHERIE. fin et assaisonnée de sel et poivre. Faites cuire à feu moins vif que pour les entre-côtes non panées et un peu plus long- temps. Servez avec sauce piquante, poivrade ou tomate. Bœuf à la mode, entrée et relevé. ’ On emploie, avons-nous dit plus haut, pour bœul a la mode, la tranche, la tranche au petit os, le gîte à la noix et aussi le talon du collier. .. . . . , Le hœuf à la mode doit être piqué selon le fil de la viande avec des lardons de la grosseur du doigt. Les morceaux pour bœuf à la mode se vendent a Pans tout préparés et lardés. , „ On peut prendre le morceau que 1 on destine pour bœuf à la mode un peu fort, car, s’üeu reste, c’est un excellent mets à manger froid. On le découpe de façon que chaque lardon se trouve en travers et forme de place en place comme une sorte de mou- CllIl y a différentes manières de préparer le bœuf à la mode, U en donne trois, on pourra expérimenter et choisir. lre manière. — Faites blondir 125 grammes de beurre. Faites prendre couleur à votre morceau de bœuf piqué pré- paré comme il est dit plus haut et ficelé. Mettez un verre d’eau ou de bouillon, un verre à vin d’eau-de-vie, seq poi- vre, bouquet garni, un pied de veau coupé en trois ou quatre, deux ou trois carottes coupées en rouelles, un gros oignon piqué de deux clous de girofle. Couvrez hermétique- ment. Faites cuire cinq à six heures à petit feu. Tournez au milieu de la cuisson. Dégraissez, ôtez le bouquet et servez entouré des morceaux de pied et des carottes. 2e manière. — Préparez, piquez, ficelez votre morceau de bœuf. Mettez dans une casserole gros comme un œut de beurre; faites blondir, faites prendre couleur a votre mor- ceau de bœuf et à une demi-livre de poitrine de porc liais coupée en morceaux. Otez bœuf et lard. Mettez dans la casserole plein une cuillère à bouche de farine, remuez sur feu vif jusqu’à ce que beurre et farine aient pris une bel couleur marron. Mettez un verre et demi d’eau ou de boui -