POISSON ET COQUILLAGE. 881 sonnez les crevettes comme pour les cassolettes de cre- vettes, servez dans de petites croustades. GRENOUILLES. Coupez au-dessous des épaules, ne conservez que le tiain de derrière, dépouillez-le, lavez et laissez tremper un moment dans l’eau fraîche. Gi enouilles à la poulette. — Mettez dans une casseiole beurre et farine, tournez sur le feu jusqu’à ce qu ils soient bien mélangés ; mouillez avec un peu d’eau ; assaisonnez de sel et poivre, un oignon, bouquet garni’ faites mijoter un quart d’heure ; mettez les grenouilles préparées comme il est. indiqué ci-dessus... laissez cuire cinq minutes ; liez avec jaunes d’œufs ou jaunes d’œufs et cieme (voir Liaison à Vœuf et Liaison à l’œuf et à la crème pages 87, 88), ôtez le bouquet et l’oignon et servez. Grenouilles frites. — Ne prenez que le train de derrière, dépouillez, lavez, faites mariner une heure ou deux avec vinaigre, huile, sel et poivre ; farinez, faites frire a friture bien chaude. ESCARGOTS. Mettez une bonne poignée de cendres dans un chau- dron avec de l’eau sur le feu ; quand l’eau commence à oouillir, mettez dedans les escargots et les y laissez quinze à vingt minutes ; quand ils se tirent aisément de eurs coquilles, nettoyez-les et remettez-les encore sur le feu avec d’autre eau, fouettez-les et changez-les d’eau jusqu a ce qu’ils^ne rendent plus de viscosité. En fricassée de poulet. — Préparez comme ci- essus ; mettez dans une casserole un morceau de beurre et un peu de farine ; mélangez; mouillez avec du bouil- on ou de 1 eau et un verre de vin blanc ; assaisonnez ;