LÉGUMES. 399 Faites bouillir dans une marmite ou une casserole une quantité d eau assez grande pour que les choux-fleurs )aignent complètement et assaisonnée de sel. Lorsqu’elle )out à gros bouillons mettez-y les choux-fleurs la queue en jas. Quand ils fléchissent sous le doigt ils sont cuits, il aut environ un quart d’heure, vingt minutes. Les choux- leurs trop cuits sont fades. i\ gus recommandons bien qu'ils baignent complètement rendant leur cuisson, sans cela ils noirciraient. Une fois cuits, ôtez-les de dessus le feu ; mais ne les tez de l’eau qu’au moment de les présenter sur la table i vous désirez qu’ils soient bien blancs. Otez-les de eau, égouttez-les bien; mettez-les sur le plat, la queue :a dessous, et servez accompagnés d’une sauce blanche iansienne ou normande dans un saucier ; on peut aussi s seivir avec la sauce blanche autour. Les restes de choux-fleurs à la sauce blanche peuvent accommoder au gratin, au fromage, ou se manger frits. T' rUfS à la sauce tomate. — Les prê- ter et les faire cuire comme les choux-fleurs à la sauce anche ; les bien égoutter et les servir sur une sauce to- mate. Choux-fleurs au gratin. - Les préparer et les 1 C(?“me P°ur]es mangera la sauce blanche; s bien égoutter; les écraser avec beurre, crème, sel et [Beurrer le fond d’un plat, y mettre les choux-fleurs -p res comme nous yenons d’indiquer ; égaliser le dessus, saupoudrer de mie de pain émiettée fin, arroser au ’} n d une passoire, de beurre fondu ; faire prendre cou- ra four chaud ou sous four de campagne. Choux-fleurs au fromage. — Préparez et faites omme il est indiqué pour les manger à la sauce blan- 3 ; egouttez-les bien. I°comlmP beaU (?T"f!eUr’ mettGZ dans une casserole lUezTr 1p ? Œ > Te Gt Une °uiIlerée de Mne, le feu jusqu a ce que beurre et farine soient