402 LÉGUMES. Oignons glacés pour garniture. — Choisissez des oignons à peu près d’égale grosseur ; coupez la tête et la queue. Mettez bouillir dans l’eau cinq minutes ; faites refroi- dir dans de 1 eau fraîche. Otez la peau jaune et la pre- mière enveloppe blanche ; retirez une partie du milieu de 1 oignon et mettez-y du sucre en poudre. Rangez les oi- gnona sur un plat beurre. Faites prendre couleur à feu assez vif; retournez les oignons pour qu’ils se colorent également de 1 autre côte ; une fois bien colorés, mettez de l’eau ou du bouillon en assez grande quantité pour qu’ils baignent ; faites réduire complètement à grand feu, en arrosant fréquemment les oignons. Il faut s'arranger de maniéré que tout cet accommode- ment ne dure pas trop longtemps, car les oignons se met- traient en purée. Purée d’oignons dite Soubise. ( Voir Sauce Soubise.) Oignons marinés, hors-d’œuvre. Choisissez de préférence de petits oignons gros au plus comme le bout du pouce, épluchez-les en prenant bien soin de ne pas les endommager; enlevez la queue et les petites racines de la tête ; mettez dans un petit pot de grès ou dans un flacon ou un petit bocal en verre avec du vinaigre très fort en assez grande quantité pour qu’ils y baignent entièrement; ajoutez une ou deux gousses d’ail, estragon, un ou deux piments, poivre en grain, clous de girofle; couvrez et conservez dans un endroit sec et frais. Conservation de l’oignon pendant l’hiver. — L’oignon, l’échalote, l’ail se conservent parfaitement en prenant les précautions nécessaires. Il ne faut pas les cueillir avant leur complète maturité, c’est-à-dire avant que leurs tiges ne soient tout à fait desséchées. Une fois les oignons, les échalotes, l’ail arrachés, on les expose au soleil pendant quelques jours pour les sécher un peu et on les suspend en glanes dans un grenier sec où on les étale sur de la paille.