144 VIANDE DE BOUCHERIE. les os. On cherche le fil de la viande et l’on coupe par tranches transversales. Chaque morceau doit être offert avec un peu de graisse. S’il y a un os à moelle, on en fait tomber la moelle, en autant par petites secousses, sur une assiette bien chauffée et l’on fait passer aux personnes qui en désirent. Souvent, au lieu d’adresser à chaque personne un morceau de bouilli, on fait passer, pour que chacun se serve à sa fantaisie, les tranches rangées avec symetne dans une assiette et ayant chacune un petit morceau de gras S’il y a de la moelle, on la place en dessus. ° On passe le saucier. Si la sauce est dans le plat on fait parvenir à la personne qui sert l’assiette de la persomi q Le bouilli est exclu des dîners de cérémonie. Manières diverses d’accommoder les -S’il reste dubouilli, on peut le Je Sauffer dans nn peu de bouillon et le servir au "eut aussi le manger feoid avec sel, poivre et , V p nr ie rendre plus présentable, coupez-le en rKwÆS? auWet rangez-le eu couronne orné de persil en branches. - .pmir “SV rï:r.. - Mettez eu mmturie ^^ Jtre ût... dis- oignon... on bien 1 un ou 1 “tre ^ votre plat, posez-les sur votre bouilli de ma ( huile, ^ Ou assaisonne sur la table avec e ^ et naigre dans cette proportioni. bouUu. Quelques 4 d’huile pour a peu pi ès une h Tour nez-bien, personnes aioutent un peu de mouta.de tournez viande et assaisonnement, le tout ensembl .