CANARDS. 276 Mettez dans la casserole plein une cuillère à bouche de farine, remuez sur feu vif jusqu’à ce que beurre et farine aient pris une belle couleur marron ; éteignez avec deux verres d’eau; mettez le lard, les abatis, une carotte coupée en ronds, deux ou trois navets, oignons, bouquet garni, sel, poivre, et un peu plus tard quelques pommes de terre. Laissez cuire une heure et demie à deux heures, ôtez le bouquet, dégraissez, s’il est besoin; servez abatis au milieu, légumes autour. Abatis de dinde aux navets, entrée. Se font comme les abatis à la bourgeoise ; seulement on n’y met, en fait de légumes, que des navets que l’on fait revenir auparavant dans un peu de beurre et de sucre. Abatis de dinde à la chipolata, entrée. Se font comme les abatis à la bourgeoise; seulement, au lieu des légumes, on y met des petites saucisses chi- polata et des marrons grillés ; les saucisses vingt minutes avant la parfaite cuisson des abatis, les marrons dix mi- nutes. Abatis de dinde à la bordelaise, entrée. Se font comme la poitrine de veau à la bordelaise. Abatis de dinde en fricassée de poulet, #entrée. Épluchez et coupez en morceaux; mettez tremper une heure dans l’eau tiède pour blanchir... puis procédez comme pour la fricassée de poulet (page 257). Si Von n'a que les abatis d’un seul animal, comme le plat serait peu copieux, on fera bien d'avoir recours aux garnitures de riz, de cervelles, etc. CANARDS. Les canards de bonne qualité sont gras, bien en chair, ont la graisse blanche, ce qui ne les empêchera pas d a- voir le sang noir.