SAUCES. 93 (Voir Liaison à ï œuf et Liaison à V œuf et à la crème, pages 87, 88.) Il faut que ce qu’on aura à faire cuire ou réchauffer dans la sauce poulette soit complètement cuit ou ré- chauffé avant de mettre la liaison ; la liaison, nons le répé- tons, ne doit être mise qu’au moment de servir. Sauce à la Béchamel. — Maigre : Mettez dans une casserole gros comme un œuf de beurre, une cuillerée de farine, sel et poivre. Une fois le beurre fondu et bien mélangé avec la farine, versez-y peu à peu, en tournant toujours, un verre de lait bien bouillant. Faites cuire un quart d’heure en continuant de tourner. Au gras. — Faites fondre dans une casserole gros comme un œuf de beurre. Faites-y revenir, mais sans prendre couleur, un quart de poitrine de porc frais coupée en tout petits morceaux, ajoutez une cuillerée de farine; une fois le tout bien mélangé, versez-y un verre de bouil- lon non coloré ; mettez sel, poivre, bouquet garni, clou de girofle, un oignon, une carotte coupée en rouelles. Laissez cuire une heure. Dégraissez, passez et servez. Sauce pour gibier et volaille. — Mettez dans une casserole un verre à vin de vin blanc ou d’eau-de-vie, une cuillerée de vinaigre, trois cuillerées d’huile, une cuillerée de chapelure, sel, poivre, épices, bouquet garni- Remuez sur le feu. Ajoutez un verre d’eau ou de bouillon. Laissez mijoter dix minutes. Faites réchauffer dans cette sauce les restes de gibier ou de volaille. Sauce rémoulade. — Mettez dans un bol deux ou trois cuillerées de moutarde, sel, poivre, et un filet de vi- naigre. Yersez de l’huile goutte à goutte, en tournant la moutarde avec une cuillère, de manière à bien l’amalga- mer avec l’huile... On met plus ou moins d’huile suivant qu’on aime cette sauce plus ou moins forte de goût. Quelques personnes mêlent à cette sauce, échalote, persil, ciboule hachés très fin. Bonne avec le céleri et la volaille froide. Sauce ravigote chaude. — Mettez dans une cas-