100 GARNITURES. bouquet garni, un peu de zeste de citron ; faites bouillir, pendant une heure et demie environ ; passez en ayant soin d’extraire toute la sauce ; versez cette sauce sur les mor- ceaux de gibier ou de volatile que vous aurez disposés dans un plat sur des petites tranches de pain grillé ; faites réchauffer feu dessus, feu dessous, trois ou quatre minutes à feu très doux et servez. Salmis pour restes de canard. — Mettez dans une casserole gros comme un œuf de beurre et une cuille- rée de farine ; tournez sur feu vif jusqu’à ce que beurre et farine soient d’une belle couleur marron ; mettez deux ou trois oignons hachés fin; faites revenir; mouillez avec un verre d’eau et deux verres de vin rouge; remuez ; ajoutez sel, poivre, muscade, bouquet garni... mettez dans cette sauce vos restes de canard coupés en morceaux à peu près carrés... faites cuire une heure et demie à deux heures ; ôtez le bouquet, servez sur tranches de pain grillées. Salmis au vin blanc. — Faites blondir dans une casserole gros comme un œuf de beurre ; ajoutez une cuil- lerée à café de farine, le foie de votre gibier bien écrasé, sel, poivre, muscade, bouquet garni; mouillez avec un demi-verre de bouillon et un demi-verre de vin blanc ; lais- sez bouillir un quart d’heure ; passez et faites réchauffer dedans vos morceaux de gibier ou de volatile ; servez sur tranches de pain grillées. Salmis à la minute. — Une fois le canard ou le gibier cuit à la broche servi et découpé, écrasez bien le foie ; mettez une cuillerée d’huile et un verre à vin de vin rouge .ou de vin blanc, sel, poivre, muscade, épices; écrasez et mélangez bien le tout ensemble; faites prendre sur feu doux et servez au bout d’une ou deux minutes. GARNITURES. On entend par garnitures, en cuisine, des sortes d’acces- soires, des menus objets, — poissons, viande ou légumes,