PATISSERIE. 541 )ords du pâté constitue déjà une ornementation, on la complète au moyen de quelques incisions à la superficie du ■ouvercle et de quelques petits ornemmts en pâte. Faites au nilieu du couvercle nn trou pour que la vapeur puisse œ dégager et ne crève pas la croûte du pâté pendant la juisson. Dorez à l’eau et à l’œuf (voir Dorage, page 533). Souvent pour le couvercle des pâtés, au lieu d’employer feulement les rognures de pâte qui restent des côtés, on Pâté posé sur la pâte. Pâté prêt à être enfourné. emploie un peu de pâte feuilletée ; étendez de l’épaisseur l’un sou environ les rognures de pâte que vous avez ras- : emblées ; coupez de la grandeur convenable pour couvrir e pâté ; couvrez ce couvercle d’une même épaisseur de >âte feuilletée avec laquelle vous le collez en mouillant ’un peu d’eau ; décorez ce couvercle comme le précé- lent par des incisions et des ornements en pâte rappor- és. Dans le cas où l’on n’aurait pas de moule, on peut user lu procédé suivant, plus prompt et plus facile, et sou- vent employé pour les délicats pâtés de Pithiviers. Etendez la pâte de grandeur à pouvoir faire le fond : t le3 bords du pâté ; mettez la viande au milieu ; en- filiez un peu les quatre coins de manière à ne pas avoir