140 POTAGES. de l’extrait de viande de Liébig et quelques grains de sel vous avez du bouillon et vous pouvez confectionner un potage passable. Voici une méthode très bonne pour employer le Liébig : Si vous avez une heure ou deux devant vous, faites bouillir dans l’eau que vous devez employer, une ou deux carottes, des poireaux, un navet, un morceau de chou, un oignon, un bouquet garni, un peu de céleri, sel et poivre en grain, ajoutez en même temps que votre Liébig un peu de dégraissis de rôti ; vous aurez du bouillon très agréable et presque identique a celui du bouillon du pot-au-feu. Si vous êtes pressé, au lieu de faire bouillir des légumes dans l’eau qui doit vous servir pour confectionner votre bouillon, ajoutez-y un peu d’EXTRAiT de légumes de la même maison Liébig. On peut faire avec le bouillon Liébig toutes espèces de potages gras comme avec le bouillon ordinaire. Bouillon maigre ayant toutes les appa- rences du bouillon gras. — Dans trois litres d’eau mettez quatre ou cinq carottes, un navet, trois ou quatre poireaux liés en bottes, un morceau de chou, un oignon piqué de deux clous de girofle, un bouquet garni, une bran- che de céleri, du sel, du poivre en grain, 125 grammes de beurre; faites cuire à petits bouillons pendant trois heures ; goûtez ; colorez... On se sert de ce bouillon comme de bouillon gras, après l’avoir passé. 11 est bon surtout avec le riz et le ta- pioca auxquels on ajoute les carottes écrasées et passées à la passoire. J’ai vu des personnes croire manger du potage gras, un peu léger, il est vrai, mais fort agréable. Bouillon de poulet pour les malades. Met- tez dans un litre d’eau le quart d’un poulet maigie, une carotte moyenne coupée en quatre, un poireau, quelques grains de sel.., écumez soigneusement et faites bouillir une heure et demie à petits bouillons. Bouillon de veau. — Se fait de la même manière