GIBIER. si les bécasses sont belles et grasses ; nn peu moins si elles sont maigres. Débrochez, ôtez la ficelle, si vous en avez mis pour maintenir la barde, et servez sur les tranches de pain. Salmis de bécasses, entrée. Faites cuiie à la broche comme il est indiqué ci-des- sus ; dépecez en ayant soin de faire au moins deux mor- ceaux des ailes en les partageant dans le sens de leur épaisseur ; otez la noix ou gésier. Pilez les os de la carcasse, le foie et l’intérieur dans l1?, m??er ius(ïu’à ce que le tout soit bien réduit en pâte ; delayez avec une demi-bouteille de vin rouge et un demi-verre d eau ou de bouillon ; passez dans une passoire en pressant bien ; mettez cette espèce de coulis dans une casserole avec gros comme une noix de beurre, sel, poivre muscade, un peu de zeste de citron ; faites mijoter pen- dant trois quarts d’heure, une heure au moins; faites ré- chauffer, simplement réchauffer, sans bouillir, dans cette sauce tes morceaux de bécasse ; liez avec gros comme un œuf de beurre manié de fécule et versez dans le plat où a 1 avance vous avez disposé de petites tranches de pain grillées ou frites. Entourez, si vous voulez, de croûtons frits et servez. Auteb manière. - Faites cuire à la broche et dé- pecez la becasse, otez la noix on gésier. Faites fondre dans une casserole gros comme la moitié d un œuf de beurre ; versez-y une soucoupe comble d’oi- gnons haches très fin et une cuillerée de farine • faites îevenir sur feu vif jusqu’à ce que le tout commence à prendre couleur; ajoutez alors les os de la carcasse le foie, et 1 intérieur de la bécasse, le tout pilé au mortier veiTeT’ea^6 .pdiemi"b°Uteille d®,vin roUge et Uü ^mi- verre d eau, sel, poivre, muscade, deux clous de girofle ouquet garni un peu de zeste de citron ; faites bouillir pendant une heure et demie environ ; passez en ayant ç d exfcraire toute la sauce, qu’il ne reste dans la ms one gue ce qu’il est matériellement impossible de faire 18.