USTENSILES DE CUISINE. 24 tins et les grosses pâtisseries de le faire presque rougir, car il n’est guère probable que le feu que l’on va placer dessus suffira à lui donner à temps la chaleur convenable pour le succès de l’opération. On aura soin de placer sous les mets que l’on couvre du four de campagne, soit pour les cuire, soit pour leur faire prendre couleur, un feu très modéré, presque pour ainsi dire de la cendre chaude, sans cela on s’ex- poserait à les brûler en dessous avant que le dessus soit à point. Mortier en marbre.