LÉGUMES. 384 être d’un gris jaunâtre, ou d’un beau rouge, ou d’un beau violet, bien franchement, selon leur espèce. L’inté- rieur doit être d’un beau jaune clair sans aucune tache. Éviter celles qui commencent à germer. Les pommes de terre se conservent assez longtemps fraîches dans une cave ou un cellier. Celles que l’on veut conserver en provision doivent être déterrées par un temps sec ; les débarrasser de la terre et des racines ; les laisser quelques heures expo- sées au soleil en les retournant de temps à autre ; les mettre en tas sur un lit de paille dans un endroit sec où il ne gèle pas, et privé autant que possible de lu- mière. Les remuer de temps à autre à la pelle. Pommes de terre en robe de chambre. — Lavez-les bien, mettez-les cuire bien couvertes avec de l’eau et un peu de sel ; il faut environ une demi-heure, trois quarts d’heure... servez sans les peler dans une serviette pliée en losange pour les tenir chaudes... Ces pommes de terre peuvent se manger avec toutes espèces de mets, viandes, poissons, rôtis ou ragoûts, en Angle- terre et en Allemagne elles tiennent lieu de pain. On peut aussi les peler et les présenter sur la table dans un légumier. On les emploie aussi comme garniture pour poisson. Pelez-les et mettez-les autour du poisson qu’elles doivent garnir. Pommes de terre dans les cendres ou au four. — Choisissez de belles pommes de terre. Mettez-les dans les cendres bien chaudes, recouvrez de charbons ardents, laissez cuire trois quarts d heure, une heure; déterrez, époussetez et servez dans une serviette. On les mange avec de la viande, du poisson, ou bien seules avec du beurre et un peu de sel. Il est préférable de faire cuire ces pommes de terre au four ; elles sont plus propres et l’on peut manger la peau dont quelques personnes sont très friandes. Lavez- les bien et mettez-les cuire à four très chaud.