PORC. 237 Au moment de servir, ajoutez une ou deux cuillerées de jus. (Voir Jus.) Passez et servez sur cette sauce le jambon que vous avez mis sécher un instant à four doux et glacé avec du jus très réduit. Jambon à la broche. — Entrée et rôt. Laissez-le tremper 24 heures au moins en pleine eau pour le dessaler, en changeant plusieurs fois d’eau ; puis ôtez l’eau et remplacez-la par trois bouteilles de vin blanc accompagnées de ronds d’oignons et de carottes, persil, thym, laurier ; laissez le jambon dans le vin blanc environ 24 heures, le vase où il se trouve bien herméti- quement fermé. ? Embiochez et faites cuire a feu doux autant de quarts d heuie qu il pèse de livres ; pendant toute la durée de sa cuisson anosez-le fréquemment avec le vin blanc dans lequel il a trempé. Une fois cuit, débrochez-le, parez- le et servez-le accompagné de sa sauce. On aura soin de faiie îéduire cette sauce avant de la mettre autour du jambon... On peut aussi servir cette sauce dans un saucier. Le jambon à la broche peut se servir sur des épinards au jus, ou bien sur des choux, de la choucroute et même du macaroni. Lames de jambon à la poêle.— Entrée. Coupez des tranches de jambon cru très minces, le plus mince que vous pourrez ; laissez tremper une ou deux minutes dans l’eau pour les dessaler. Faites blondir dans une poêle ou un plat à sauter gros comme un œuf de beurre pour à peu près une livre de jambon (pouls de jambon convenable pour 6 à 8 personnes). Lorsqu’il est bien chaud, rangez-y vos lames de jambon bien egouttées. Faites cuire à feu vif 2 minutes d’un côté 2 minutes de l’autre. Otez le jambon. Mettez dans la poele avec le beurre un verre ordinaire de cidre ou de vin blanc. Faites réduire à grand feu au moins de moitié ver- sez sur le jambon. Ce mets est très bon et a lavantage paré en quelques minutes. de pouvoir être pré-