410 légumes. Faites bouillir â grand fpn Ua-nr. , marmite une quantité d’eau suffis f 06 cassercde ou une baignent complètement. eUffisanteP0" ^ haricote de les couvrir, si vous vnnW i V0US Sardant sel à moitié de la cuisson il faut Men ’ mefcfcez du heure; assurez-vous de la'cuiln efe ™°n Me demi‘ est cuit, il fléchit sous le doi»t sans ™ ° Plenant un 1 s’il Otez du feu, égouttez ; accommodez softàtMaKred'Hô" uTmrlTZ, {lZrtT lWfleU ^ ^ C“iSSOn Peut être pour soupe à DA^MURÎrs1139^16!3 ^°nSerVéS- ~ COHSERVÉS DAHS leur jus. - Otez-les de leur boîte, faites-les éo-out- crème. 6Z S SOit à h ™ître-d’hôtel, soit “à la Conservés par le dessèchement. — Faites^es trem per des la veille ; mettez-les sur le feu en même temps que 1 eau ; ne mettez pas de sel ; une fois cuits, accommodez-les soit a la maître-d hôtel, soit àla crème. Haricots blancs à la bonne femme. — S’ils sont nouveaux, mettez-les à l’eau bouillante ; s’ils sont secs a l eau froide, même il est bon de les laisser tremper quel- ques heures. Lorsqu’ils seront presque cuits, ajoutez eune, sel, poivre, persil et ciboule hachés fin, faites ré- réduitea SaUCG‘ Sei VeZ l01’SqUe V0US jUg<3reZ la Sauce assez (T?fZlL h rT °ÙflS vïendraimt à manquer d'eau avant d ehe complètement cuits, ne mettre que de Veau chaude. Haricots blancs à la bretonne. — S’ils sont Peau froide™5tez"!?s ®.re“ bouillante ; s’ils sont secs à heures ; faites'cuh-e à'"pleine elm1™ 9Ud<IUe9 Pour un litre de haricots, mettez dans une poêle ou une casserole gros comme un œuf de beurre; faites blondir.