329 POISSON ET COQUILLAGE. La langouste est moins délicate que le homard, mais bien des gêna la préfèrent, parce qu'elle est plus en chair. Le crabe appelé, suivant les pays, tourteau, clo- point ou ou vais est très difficile à connaître sous le rapport de la qualité ; l’araignée de mer ou crabe de mai encore plus difficile. Il faut les soupeser... S’ils sont bons ils doivent être relativement lourds. La ca- rapace doit être dure et de couleur foncée, les deux par- ties, dessus et dessous, doivent être comme gonflées et comme tendant à se disjoindre ; en pressant on ne doit point pouvoir les rentrer l’une dans l’autre. A partir du mois de juin les araignées de mer bien pleines sont presque impossibles à trouver. C’est fâcheux, parce que c’est un des coquillages les plus délicats. SAUMON. Choisissez-le à la chair bien rouge et bien ferme, examinez bien si la couleur rouge de la chair est bien réelle et si elle n’est pas un artifice de la marchande qui a enduit de sang son poisson pour lui donner de l'œil. On peut conserver du saumon pendant plusieurs mois {voir manière de conserver du poisson pendant plusieurs mois page 327). Saumon, relevé. Videz-le, écaillez-le légèrement, faites cuire, s’il est petit, une heure ; s’il est de grosseur moyenne, une heure et demie; s’il est très gros, deux heures dans un court- bouillon au vin blanc {voir Court-bouillon, p. 326) ou tout simplement à la bonne-eau {voir p. 326). Ne le mettez dans la poissonnière que lorsque le court-bouillon ou la bonne-eau commence à bouillir ; il faut qu’il en soit couvert; une fois que le poisson y est, il faut que la cuisson ne fasse que mijoter, sans cela il s’abîmerait.