POISSON ET COQUILLAGE. 337 Grondin en mayonnaise, entrée. Enlevez la tête, les nageoires, videz, écaillez, lavez bien, faites cuire à la bonne-eau. Enlevez soigneusement peau et arêtes. Coupez par morceaux à peu près égaux. Rangez autour d’une salade bien blanche (laitue, chicon, scarole ou même chicorée); ornez d’œufs durs, olives et filets d’anchois, versez dessus une copieuse sauce mayonnaise blanche ou verte. Salade de grondin, entremets. Faites cuire et disposez comme pour la mayonnaise de grondin ; seulement au lieu d’une sauce mayonnaise, vous verserez dessus une sauce ravigote froide. alose. Yoici au dire de bien des gens l’un des meilleurs pois- sons ; nous dirons, nous : c’est un très bon poisson et qui a cet immense avantage de se présenter pendant le carême, époque où l’on est à court de mets. L’alose s’accommode d’une infinité de manières; mais la manière par excellence est l’alose au court-bouillon. Choisissez l’alose bien ronde, bien fraîche, à la robe brillante, à l’œil limpide ; les laitées sont préférables à cause de la délicatesse de leur laitance ; mais les femelles ont la chair plus ferme. Beaucoup de personnes préfèrent les aloses de la Seine à celles de la Loire ; moi, je dis : prenez une alose bien fraîche et de bonne qualité et accommodez-la bien. Alose au court bouillon, relevé. N’écaillez pas ; fendez le ventre de manière à bien la vider, lavez à plusieurs eaux ; remettez les œufs ou la laitance, ficelez bien. Mettez dans le court-bouillon bien préparé. (Voir Court-bouillon pour alose, page 827.) Qu’il y ait assez de court-bouillon pour que l’alose baigne; faites cuire une heure environ à petits bouillons ; servez’l’alose sur une serviette et entourée de persil et en même tempsj