POISSON ET COQUILLAGE. 334 bas ; au dernier moment, trempez dans un peu de lait et ensuite dans la farine et faites frire à friture bien chaude (voir Friture, p. 78-79), mettez égoutter sur une passoire et servez saupoudrées d’un peu de sel fin. Truites à la provençale. — Prenez des truites pas trop grosses ; mettez dans un plat une couche d’huile de l’épaisseur d’un sou au plus ; saupoudrez de sel et poi- vre ; placez-y vos truites ; faites rissoler sur feu vif en agitant de temps en temps le plat pour que les truites ne s’y attachent pas ; lorsque les truites sont rissolées d’un côté, tournez-les de l’autre ; saupoudrez le dessus de mie de pain émiettée fin et mélangée de sel, poivre, persil, ci- boule, échalote hachés fin; faites cuire feu dessus, feu dessous, en arrosant de temps en temps le dessus de vos truites avec le peu d’huile où elles cuisent; servez de belle couleur. ESTURGEON. 11 se prépare et s’accommode de toutes les manières in- diquées pour le saumon, au court-bouillon, à la bonne- eau, accompagné d’une sauce blanche ou d une sauce ge- nevoise, sur le gril, en papillotes, en fricandeau, en escalopes, en mayonnaise, en salade, en pâté... On peut aussi conserver de l’esturgeon pendant plu- sieurs mois (voir maniéré de conserver du poisson pendant plusieurs mois, page 327). THON. Le thon frais se prépare et s’accommode de toutes les manières indiquées pour le saumon : au court-bouillon, à la bonne-eau, accompagné d’une sauce blanche ou d’une sauce genevoise ; sur le gril, en papillotes, en fricandeau, en escalopes, en mayonnaise, en SALADE,