PATISSERIE. 544 le trou du couvercle un demi-verre d’eau ou de bouil- lon mélangé de deux cuillerées d’eau-de-vie. Au lieu de tout saumon, on peut mettre pour confec- tionner ce pâté moitié d'un gros poisson blanc comme es- turgeon, turbot, etc., et moitié saumon. PATES CHAUDS. Les pâtés chauds sont des croûtes de pâte garnies d’un ragoût ou mets quelconque. Ils se divisent en trois ca- tégories : les pâtés chauds proprement dits; les vol-au- vent et les tourtes d’entrées et les timbales. Pâtés chauds. — Prenez un litre et demi de farine, 250 grammes de beurre, 2 œufs, plein une cuil- lère à café de sel fin, un demi-verre d’eau fraîche en été, tiède en hiver. Faites un trou au milieu de la farine et mettez-y le beurre, les œufs et le sel ; mêlez beurre et œufs, puis peu à peu incorporez-y la farine, puis à mesure que le mélange s’affermit ajoutez-y un peu d’eau. Cette pâte une fois terminée doit être assez ferme, et pour atteindre ce but ne mettez pas le demi-verre d’eau tout d’un coup par crainte qu'il n’y en ait trop ; on peut en mettre un peu plus que le demi-verre si la pâte est trop ferme; mais il faut faire- en sorte de ne pas avoir besoin de remettre de farine, parce que cela changerait les proportions. La pâte étant bien liée et réunie en boule, aplatissez-la- en la foulant avec la paume de la main, puis rassemblez-la. Faites cette manœuvre trois fois en hiver, deux en été ; pas davantage, vous risqueriez que votre pâte ne soit pas liée et qu’elle se casse pendant le dressage ou pendant la cuisson ; étendez cette pâte de l’épaisseur de moitié du doigt et dressez-la autour d’une casserole ou d’un moule à pâté en vous y prenant de la manière suivante : Beurrez la casserole ou le moule ; étendez la pâte d’a- bord sur toute la superficie du fond, puis montez le long