BŒUF. 151 trois carottes coupées en rouelles, un bouquet garni, deux . ou trois oignons entiers. Faites bouillir jusqu’à ce que les carottes soient cuites. Otez le bouquet, servez le bouilli au milieu du plat, lard, carottes, oignons autour. Bouilli aux navets, — Mettez dans une casserole gros comme un œuf de beurre et un morceau de sucre gros comme une grosse noix. Laissez blondir et caraméliser un peu... Mettez alors vos navets entiers s’ils sont petits, cou- pés en morceau et taillés et arrondis sur tous leurs angles s’ils sont gros, et laissez prendre couleur en tournant de temps en temps. Une fois les navets bien colorés, ôtez-les de la casserole, mettez à la place gros comme un œuf de beurre, — le pre- mier a dû être absorbé par les navets, — et plein une cuil- lère à bouche de farine, faites roussir en remuant jusqu’à ce que beurre et farine soient d’un beau marron. Eteignez avec deux verres d’eau ou de bouillon. Mettez dans cette sauce votre bouilli entier ou coupé par grosses tranches, les navets, sel, poivre, deux oignons, un bouquet garni. Faites bouillir jusqu’à ce que les navets soient cuits sans attendre qu’ils se déforment cependant. Si l’on veut, on peut joindre au bouilli un quart de poitrine de porc coupé par morceaux. On fera blondir le beurre, on y mettra le lard et les navets prendre couleur. Le lard et les navets ayant pris couleur, vous les ôterez, pour mettre dans le beurre votre farine pour faire le roux ; éteindre et remettre les morceaux de porc en même temps que le bouilli, les navets, etc. Si la sauce est trop grasse, dégraisser avant de servir. On met le bouilli au milieu du plat ; les navets et le lard autour. Bouilli au gratin. — Mettez au fond d’un plat beurre, sel, poivre, fines herbes hachées très fin, saupou- drez d’un peu de mie de pain émiettée. Rangez sur ce lit votre bouilli coupé par tranches minces. Mettez dessus, de place en place, de petits morceaux de beurre, sel, poivre, fines herbes, un peu de mie de pain émiettée, la moitié d’un