22 USTENSILES DE CUISINE. Quant à l’argenterie et aux objets de réserve dont on ne se sert qu’exceptionnellement, ils devront être l’objet de soins encore plus minutieux. L’argenterie sera examinée pièce à pièce, nettoyée, séchée, fourbie avec la plus grande attention. Les lames de couteaux {les lames en acier ; les lames en argent ne demandent pas les memes soins), avant de remettre les couteaux dans leurs boîtes à compartiments, seront enduites d’un peu de graisse pour les empêcher de rouiller. Les bouteilles et carafons seront resserrés bien rincés et égouttés, mais sans être bouchés ; car ils se tacheraient et prendraient un mauvais goût DES FOURNEAUX ÉCONOMIQUES. Je suis, et l’expérience m’a convaincu que j’étais dans le vrai, pour les fourneaux économiques. (Voir gravures, ■gages 23, 24.) Je sais tout ce qu’on a pu dire contre. Les rôtis y sont moins bons. Je répondrai péremptoirement qu il y a des fourneaux économiques qui remédient à cet inconvénient. Dans tous les cas on peut avoir une coquille. Maintenant passons aux avantages. Ces appareils présentent une économie incontestable; d’abord il n’y a qu’un seul feu à entretenir, par suite moins de surveillance et de peines ; il suffit d éloigner ou de rapprocher les casseroles du foyer suivant que l’on veut une cuisson plus ou moins rapide; le même feu vous entretient d’eau chaude, vous fournit four, étuve, une étuve excellente qui sert de chauffe-assiettes et encore à conserver la chaleur aux mets une fois pré- parés en attendant qu’on les porte sur la table. Les cuisinières, qui n’ont pas l’habitude des fourneaux économiques, ont peut-être du mal à s’y mettre, mais une fois bien au courant elles n’en veulent pas d’autres.