314 GIBIER. suffit cle faire un petit trou sous la cuisse, de presser l’a- louette et la noix se présente à l’ouverture. On les barde avec une petite barde de lard excessive ment mince. Alouettes à la broche, rôt. / Plumez ; flambez ; ôtez la noix par une petite fente que vous faites sous la cuisse ; bardez de petites bardes exces- sivement minces. Embrochez par le côté entre l’aile et la cuisse avec de petites brochettes et de manière à maintenir les bar- des. Attachez la brochette à chaque extrémité sur la Alouettes embrochées. broche; s’il y a beaucoup d’alouettes vous pouvez en mettre des deux côtés de la broche en mettant les alouettes dos à dos. Faites cuire à grand feu 20 minutes. On peut placer dans la lèchefrite des tranches de pain grillées que l’on servira sous les alouettes. Les alouettes se présenteront sur la table enfilées sur les brochettes. Alouettes en salmis, entrée. Plumez, flambez, ôtez la noix, bardez, faites rôtir. Laissez entières ou fendez en deux dans le sens de la longueur. Faites le salmis avec l’intérieur (voir Salmis de bécas- ses) ; faites-y réchauffer les alouettes, servez sur des pe- tites tranches de pain grillées ou des croûtons frits. Alouettes à la minute, entrée. Pour une douzaine d’alouettes : Faites blondir gros comme un œuf de beurre ; faites-y revenir un quart de poitrine de porc coupé en petits dés