194 VIANDE DE BOUCHERIE. d’eau ou de bouillon mélangé de deux ou trois bonnes cuillerées de purée de tomates, et d’une cuillerée d’eau-de- vie. Ajoutez persil, ciboule hachés fin, champignons si vous en avez ; faites mijoter une demi-heure trois quarts d’heure ; dégraissez s’il y a besoin et servez entouré de croûtons frits. Poitrine de veau en matelote, entrée. Mettez dans une casserole gros comme un œuf de beurre et plein une cuillère à bouche de farine, remuez sur feu vif jusqu’à ce que beurre et farine soient d’une belle couleur. Éteignez avec un verre d’eau ou de bouil- lon, puis un verre à vin de vin blanc ou deux cuillerées d’eau-de-vie. Ajoutez sel, poivre, bouquet garni, une douzaine de petits oignons. Mettez-y vos morceaux de poi- trine. Laissez cuire une heure et demie. Lorsque le veau est presque cuit mettez les champignons si vous devez en mettre. Otez le bouquet. Dégraissez s’il est besoin et servez. On peut orner ce plat de croûtons frits. Si l’on veut aussi, on peut mettre au fond du plat des petites tranches de pain desséchées et grillées. On verse le ragoût dessus. On en sert une à chaque convive. Poitrine de veau aux choux ou char- treuse de poitrine de veau, entrée. Roulez votre poitrine farcie ou non et ficelez en boule. Mettez dans une casserole 125 grammes de beurre; faites blondir ; faites-y prendre couleur à 125 grammes de poitrine de porc coupés en morceaux et au-dessus de la poitrine ; ôtez de la casserole. Mettez dans la casserole avec le beurre une cuillerée comble de farine. Remuez sur feu vif jusqu’à ce que beurre et farine soient d’un beau marron foncé; étei- gnez avec un verre d’eau ou de bouillon, ajoutez sel, poivre; mettez la poitrine de veau et les morceaux de poitrine de porc, puis autour un chou de Milan coupé en deux, ou à défaut de Milan un autre chou, un bou- quet garni, un ou deux oignons, une ou deux carottes