84 MARINADES. objets que l’on fait frire. — Préparez et assaison- nez la mie de pain comme dans cette recette ci-dessus. Mettez dans un plat un, deux ou trois œufs (plus ou moins suivant la quantité d’o'bjets à paner). Mêlez bien blanc et jaune, ajoutez pour trois œufs une cuillerée d’huile et une cuillerée d’eau. (Si vous mettez moins d'œufs, vous diminuerez aussi la quantité d’huile et d’eau.) Battez comme pour omelette. Trempez, l’un après l’autre, les objets que vous avez à paner, d’abord dans ce mélange, ensuite dans la mie de pain. Faites frire à friture bien chaude. Pour quelques objets, entre autres l’anguille à la tar- tare, on emploie ce qu’on appelle double panure ou panure A l’anglaise, qui consiste à paner deux fois les objets. Nous indiquerons ce procédé exceptionnel en temps et lieu. MARINADES. On marine les viandes, le poisson, pour les conserver et aussi pour leur donner un goût particulier. Il y a deux sortes de marinades : la marinade au vinaigre et la mari- nade au vin. Marinade au. vinaigre. — Mettez dans un plat ou dans une terrine huile et vinaigre, dans cette propor- tion : 6 cuillerées de vinaigre, une cuillerée d’huile ; sel, poivre en grains, clou de girofle, oignons coupés en rouel- les, thym, laurier ; placez-y la viande ou le poisson ; ar- rosez soir et matin la viande ou le poisson de tous les côtés et dans les moindres petits creux. Marinade au vin. — Se fait comme la marinade au vinaigre, seulement on remplace le vinaigre par un demi- litre de vin rouge ou blanc. Marinade à la minute. — Faites bouillir un demi- litre de vinaigre très fort avec un demi-litre d’eau; sel, poivre, une gousse d’ail, thym, laurier, clou de girofle, ronds d’oignons et de carottes, persil... Versez bouillant