AGNEAU. 219 Tripettes de mouton. — Se préparent et se font cuire comme les tripes de bœuf, page 175. agneau. Souvent on considère comme agneau le mouton nas encore complètement fait; apprêtez ce mouton de toutes les maniérés indiquées pour le mouton fait. Le véritable agneau ne doit pas avoir plus de trois mois. 1 Le bon agneau a la chair rose et la graisse très blanche Quartier d agneau rôti, entrée et rôt. S embroche et se fait cuire comme le gigot de mou- •ton, un peu plus cependant, comme toutes les viandes non faites. Peut se servir accompagné d’une sauce piquante. nl^artlGr d’agneau à la Poulette, entrée et Pour cet accommodement, il faut que l’agneau soit >res jeune et très blanc. Faites bouillir de l’eau dans une grande casserole. T ^md elle boufc a gros bouillons, mettez-y votre quar- ïer d agneau, ôtez du feu et laissez tremper une heure. Mettez dans une casserole gros comme un œuf de leurre et plein une. cuillère de farine; faites fondre lorsque le beurre et la farine sont bien mélangés, mettez eus verres d eau ; faites jeter quelques bouillons ; mettez otre quartier d’agneau avec sel, poivre, bouquet garni t oignons. Faites cuire une heure et demie, liez avec mues d œufs ou jaune d’œuf et crème (voir Liaison à J et Liaison a l œuf et à la crème, panes 87 et 88') u servez. h Les champignons vont bien avec l’agneau à la poulette. Qaiantme d agneau, rôt et entremets. 1 renez un quartier d’agneau ou de chevreau, désossez- procédez comme pour la galantine de veau.