117 POT-AU-FEU. viande, bien ficelés pour les empêcher de se déchiqueter pendant la cuisson, avec six litres à six litres et demi d’eau froide et une poignée de sel. Si vous avez un os à moelle vous 1 enveloppez, soit dans un petit linge, soit dans une feuille de choux, pour empêcher la moelle de se répandre. ( Vous pouvez ajouter, débris de viande, os, morceau de ■poitrine de mouton si vous en avez et même un pied de bœuf. Un pied de bœuf donne beaucoup d'onctueux au bouillon et J oii peut facilement faire passer celui-ci pour du consomme. Le pied de bœuf peut s'accommoder ensuite de la manière pie Ton désire. Eviter de mettre du veau ; il blanchit et ifjacht le bouillon. Le morceau de poitrine de mouton, une cois cuit doit être ôté du pot-au-feu. Il lui faut deux heures le cuisson à peu près. Alors on le pane. On le fera griller üon le servira avec une sauce piquante ou Robert. [Voir Poitrine de mouton panée et grillée. ] Tous posez le pot-au-feu sur bon feu. Aussitôt que 1 écume vient a monter et à former une ■ouche au-dessus du liquide, vous l’enlevez le plus com- ilètement possible. Écumez jusqu’à ce qu’il ne se forme plus d’écume. Cette opération terminée, mettez dans le pot-au-feu aiottes, navets, panais, poireaux (liés en petite botte), n bouquet composé du persil, du thym, du laurier, du Jeri 1 oignon piqué des deux clous de girofle, la gousse ad, le poivre; tout cela épluché et lavé soigneusement faites repartir à grand feu, l’ébullition ayant été ar- ;tee Par vos légumes; puis, quand le tout bout bien, mo- urez votre feu, de manière que votre pot-au-feu ne fasse aïs que bouillir à tout petits bouillons. Le chou se met beaucoup plus tard, car il est moins lono- cnire que les autres légumes, deux heures suffisent pour chou le plus dur. C’est une erreur de croire que le chou ôte de la force itrlf iq“a ltS “ bouillon- Tous Ies ingrédients qui itrent dans le pot-au-feu, mis dans une bonne propor- ’ conco,I1'ent a ie rendre succulent. Cependant nous 7.