LÉGUMES. 483 contenterez, une fois 1 oseille cuite avec le beurre et assaisonnée, de mêler le jus du veau avec. Oseille conservée cuite. —Dans tous les ména- ;?es on fait un emploi fréquent de l’oseille; l’hiver elle le vient raie, et par conséquent chère. Je conseille d’en vOnseiver, d autant plus que le procédé n’est pas excessi- vement coûteux. Voici une manière très simple : Epluchez, lavez... mettez fondre sur un feu doux, emuez de temps à autre et laissez mijoter jusqu’à ce pie, toute 1 eau soit bue et que par conséquent votre )uree d oseille soit assez épaisse. Mettez dans des pots . confiture. Laissez refroidir. Couvrez d’une couche de ■>eurre ou de graisse fondus. Laissez refroidir. Couvrez .’un papier et enfermez dans un endroit frais. Pour vous en servir, enlevez la couche de beurre ou e .graisse et servez-vous de la purée d’oseille comme de urée d’oseille fraîche. La couche de graisse ou de beurre peut être employée omme friture. J épinards. Les épinards sont âcres en été, les remplacer dans ;'tte saison par du cresson de fontaine accommodé de la ême manière. Épinards au jus. — Pour six personnes 500 gram- es d’épinards. Otez les queues et en même temps épluchez bien les ’inards de toutes les pailles et saletés; lavez à grande LU et égouttez; faites cuire cinq minutes à l’eau bouil- ute, retirez et faites-les refroidir promptement dans de au froide ; si on les laissait refroidir d’eux-mêmes ils uniraient et seraient moins délicats de goût; pressez-les 3n de manière à bien en extraire toute l’eau. Hachez, ettez dans une casserole avec gros comme un œuf de urre; sel, poivre, saupoudrez d’une demi-cuillerée de 25