481 ENTREMETS SUCRÉS DIVERS. de fleurs d’oranger et trois blancs d’œufs battus en neige. Moule à bouillie renversée. Beurrez une casserole ou un moule ; mettez un rond de papier au fond et une bande tout autour; versez-y votre bouillie cuite et préparée comme il vient d’être dit. Il ne faut emplir le moule qu'aux trois quarts. Faites cuire trois quarts d’heure au four ou sous four de campagne ; ren- versez sur un plat; servez avec ou sans papier. Gâteau de semoule. — Faites bouillir un litre de lait, mettez-y environ 250 grammes de semoule de manière à faire une bouillie épaisse, laissez cuire un peu, sucrez avec 150 grammes de sucre ; parfumez d’eau de fleurs d’oranger, ou de zeste de citron ou de vanille ; ajoutez 4 jaunes d’œufs et 2 blancs fouettés en neige. Beurrez un moule ou une casserole, en saupoudrant le beurrage de chapelure très fine ; versez-y votre composition ; faites achever de cuire sur une feu doux le moule entouré de cendre et feu sur le couvercle ; servez chaud et bien doré. Au lieu de beurrer et tf enduire le morde de chapelure, on perd Xenduire de caramel comme nous avons indique pour le gateau de riz, page 4/9. On perd aussi l'accompagner d’une sauce comme celle des œufs à la neige. . . Gâteaux de riz et de semoule aux raisins secs et aux fruits confits.— On peut, au moment où l’on met les œufs dans les gateaux de riz et de semoule, y ajouter des raisins secs et des fruits confits. On peut aussi y mettre un peu de rhum ; alors il est inutile d y met- tre un autre parfum, soit vanille, soit eau de fleuis do- ranger. . . Si l’on emploie du raisin de Malaga, on ôtera les pépins ; les fruits confits : cédrat, citron, angélique, seront coupés en petits morceaux.