004 LÉGUMES. plein une cuillère de farine, remuez sur feu vif jusqu’à ce que beurre et farine soient d’une belle couleur marron foncé, éteignez avec un demi-verre d’eau ; ajoutez deux ou trois oignons, une carotte coupée en ronds, un bouquet garni ; assaisonnez de sel et poivre ; laissez bouillir un quart d’heure ; mettez le -chou bien épluché, lavé et coupé en quatre... Laissez cuire trois quarts d’heure ; ôtez le bouquet et servez. On peut faire cuire avec le chou accommodé de cette manière des saucisses et du lard. Chou farci, entrée. Choisissez un chou bien pommé, de Milan ou autre ; épluchez-le bien, enlevez le trognon, mais pas de manière à ce que les feuilles ne tiennent plus. Versez dessus de l’eau très bouillante ; cette opération vous permettra d’é- carter facilement les feuilles afin de pouvoir les farcir. Faites bien égoutter ; garnissez l’intervalle entre chaque feuille de farce soit de chair à saucisses, soit de hachis de lard et de veau, soit de godiveau de viande. Ficelez bien. Faites un roux avec gros comme un œuf de beurre et plein une cuillère de farine ; une fois le roux d’une belle couleur marron foncé, éteignez avec un verre d’eau ou de bouillon et deux cuillerées d’eau-de-vie; assaisonnez de sel et poivre, laissez jeter un ou deux bouillons, remuez... Mettez le chou disposé ainsi que nous l’avons dit ; mettez autour un ou deux oignons, une carotte coupée en ronds, des os et débris de viande ; laissez cuire, casserole bien couverte, quatre heures à petit feu. Otez le bouquet, défi- celez et servez. Chou farci au blanc. — Se dispose et se fait cuire comme le chou farci ci-dessus, seulement on ne laisse pas prendre couleur au beurre et à la farine ; aussitôt le beurre fondu et mêlé à la farine, on met l’eau ou le bouillon. Au moment de servir, on ôte le bouquet, on pose le chou sur le plat où l’on doit le présenter sur la table, on le déficèle et on lie la sauce avec des jaunes d’œufs ou jaunes d’œufs