72 PRÉLIMINAIRES. Conservation du beurre en le faisant fon- dre. — Mettez le beurre dans un chaudron ; faites cuire à petit feu, sans l’écumer, jusqu’à ce qu’il soit clair et lim- pide, pendant trois heures environ ; retirez du feu et laissez reposer un instant ; écumez et versez avec précaution dans des pots de grès ; emplissez-les complètement, le refroi- dissement opérera un vide suffisant en dessus ; laissez re- froidir; couvrez d’un papier que vous maintenez pour ainsi dire collé au beurre par une ardoise, de la dimension de l’orifice du pot, et des poids. Dans le cas où le beurre, en dépit de toutes les pré- cautions, deviendrait rance ou prendrait un goût fort, il ne serait pas complètement perdu pour cela ; on pourrait encore l’employer pour roux ou pour friture ; mais il serait de toute impossibilité de s’en servir pour poulettes ou sauces blanches ; ces sauces, confectionnées avec de mauvais beurre, sont détestables. Beurre en hors-d’œuvre. — Choisissez tout ce qu’il y a de meilleur et de plus fin en beurre. Servez dans des raviers, coquilles ou bateaux. Les tabletiers vendent de petits moules pour façonner le beurre que l’on veut présenter en hors-d’œuvre ; il y a aussi divers autres appareils tendant au même but. Il sera facile de se renseigner à ce sujet; nous nous contenterons ici d’indiquer le moyen le plus simple de parer le beurre : Avec la lame d’un couteau grattez, en appuyant légère- ment, le pain de beurre ; continuez jusqu’à ce que 1 espèce de petite coquille, qui se produira par ce travail, ait la dimension que vous désirez ; rangez au fur et à mesure dans la coquille ou ravier ; garnissez celui-ci d’une quantité suffisante de petites coquilles de beurre. Il faut avoir soin de maintenir ce beurre au frais jus- qu’au moment de le placer sur la table ; l’été même, on fera bien de glisser entre chaque petite coquille un petit morceau de glace. Le beurre en hors-d’œuvre peut se mettre en vis-à-vis avec les radis, les crevettes, etc.