ŒUFS. 4 58 de belle couleur, versez-y les œufs préparés comme il est dit ci-dessus... faites cuire à feu assez vif en ayant soin de soulever avec une fourchette, aux endroits où l’on sup- pose que 1 omelette prendrait trop de couleur, pour faire passer en-dessous la partie des œufs de dessus et qui par conséquent ne cuirait pas assez tandis que celle de dessous serait exposée à brûler... Lorsque l’omelette commence à arriver au point de cuisson où on la desire, laisser une ou deux secondes sans la travailler ; ôtez la poêle du feu, s’assurer avec la four- chette si l’omelette n’est pas attachée à la poêle, la faire glisser à moitié sur le plat et la replier. Une omelette pour être délicate ne doit pas être trop cuite et être laveuse, plus ou moins, bien entendu, sui- vant les goûts. ( Voir ce que nous avons dit au sujet des poêles à ome- lettes dans la première partie de cet ouvrage, page 16.) On peut servir cette omelette sur une purée d’oseille, sur un HACHIS DE LAITUE OU de CHICORÉE, SUT Une SAUCE TOMATE, etc. Omelette aux fines herbes. — Ajoutez aux œufs cassés, mêlés et assaisonnés comme pour l’omelette au naturel, persil et ciboule hachés très fin. Faites cuire de la même manière que l’omelette au naturel. Omelette aux pointes d’asperges. — Pour six personnes six œufs. Prenez uue douzaine de petites asperges vertes ; cou- pez-en le tendre en petits morceaux de la grosseur de pe- tits pois ; faites-les cuire un quart d’heure sur feu doux avec beurre, sel, poivre, une cuillerée d’eau et mêlez avec les œufs préparés comme pour l’omelette au naturel. Faites cuire de la même manière que l’omelette au naturel. Autre manière. — Faites uue omelette au naturel... Une fois cuite et repliée sur le plat, glissez au milieu un petit ragoût de pointes d’asperges en petits pois. ( Voir Pointes d’asperges en petits pois, page 421.)