LIQUEURS. 616 de quatre oranges, 500 grammes de sucre, un gramme de cannelle en bois pulvérisée, 3 clous de girofle, 4 grains de safran, plein un dé à coudre de coriandre. Mettez tout ensemble dans l’eau-de-vie ; remuez de temps en temps ; laissez infuser six semaines ; filtrez. Anisette. — Esprit-de-vin à 33 degrés ; deux litres pour un litre d’eau. Pour un litre de liquide, 30 grammes d’anis vert, 15 grammes de coriandre, un gramme de cannelle, un demi- gramme de macis, 500 grammes de sucre. On met tout ensemble ; remuer de temps en temps ; laisser infuser six semaines; filtrer. Liqueur d’orange. — Pour un litre d’eau-de-vie, prenez le zeste de trois oranges ; mettez infuser pendant un mois. Faites fondre 375 grammes de sucre dans un demi- verre d’eau; faites jeter un ou deux bouillons ; mélangez avec votre infusion de zeste d’oranges ; au bout de quel- ques jours, filtrez et mettez en bouteilles. Mettez dans chaque bouteille une amande, débarrassée de sa peau, pour donner de l’onctuosité. Liqueur de citron. — Se fait comme la liqueur d’orange ci-dessus, seulement avec du zeste de citron. Liqueur de fleurs d’oranger. — Prenez 90 grammes de pétales de fleurs d’oranger, 500 grammes de sucre en poudre, un litre d’eau-de-vie ; mettez dans un creux vos pétales de fleurs d’oranger par couches saupou- drées de sucre en poudre , finissez par une couche de sucre ; mettez à la cave douze heures... si on laissait plus long- temps, la liqueur serait amère ; ajoutez le litre d’eau-de- vie, passez à la passoire ; laissez reposer un mois ; filtrez et mettez en bouteilles. Noyau. — Cassez des noyaux d’abricots, mettez bois et amandes dans un bocal, qu’il y en ait à peu près le quart du bocal ; remplissez avec de l’eau-de-vie ; lais- sez infuser trois semaines en ayant soin de remuer de temps en temps; passez; faites fondre du sucre, 250 grammes pcir litre de ligueur, dans un peu d’eau ; faites je-