SERVICE. 45 Pour un repas de 20 à 25 convives, il suffira d’avoir une personne de plus pour le service de la salle. § 4. Quelques mots sur le service à la russe et à la française. Transaction. Le service de table ne présente qu’une question sans importance lorsqu’il s’agit du repas de tous les jours, mais il n’en est pas de même pour le repas nombreux ou de cérémonie. L’ancien service a la française faisait comparaître sur la table tous les mets d’un repas, répartis en deux ou trois catégories appelées services ; on les enlevait ensuite, chacun à son tour, pour les découper. Le service a la russe présente aux convives les mets découpés à l’avance. Rien ne figure sur la table que l’on orne de fleurs et de fruits. On a beaucoup discuté pour savoir lequel de ces deux systèmes valait le mieux. La question a été résolue comme beaucoup de difficultés de ce monde, par une transaction. Il y avait évidemment du bien à prendre et du mal à éviter dans les deux méthodes : le service à la française était plus beau, plus riche, plus varié ; le service à la russe était incontestablement plus expéditif, plus simple, plus économique; plus économique surtout, en ce que, ne présentant pas les mets sur la table, on pouvait n’acheter qu’une partie d’une grande pièce, si une partie seulement suffisait au nombre des convives ; puis, il évitait le grave inconvénient de faire figurer indéfiniment certains mets qui perdent beaucoup de leur qualité pour peu qu’on les laisse attendre, qui ne sont pas mangés à point s’ils ne sont pas mangés au sortir des mains de la cuisinière. Mais il est fâcheux, quand on a une belle pièce, de ne pas la faire paraître entière, et les fleurs et les fruits n’arri- 3.