228 PORC. Échaudez, ratissez et nettoyez, mettez dans une casse- role avec autant d’eau qu’il est nécessaire pour qu’ils bai- gnent entièrement, sel, poivre, bouquet garni, deux oignons, un ou deux clous de girofle, une ou deux carottes coupées en ronds. Faites bouillir trois ou quatre heures. Découvrez la dernière heure pour faire réduire la sauce... Otez le bou- quet ; colorez avec un peu de caramel et servez. Comme il faut que cette sauce bouille longtemps et ré- duise beaucoup, je recommande de ne pas trop la saler tout d’abord, car elle le serait trop, arrivée à cuisson par- faite. ^ Pieds de cochon truffés. — Petite entree. _ Échaudez, ratissez, nettoyez... fendez-les en deux et faites cuire pendant six à sept heures à pleine eau avec sel, poivre, clous de girofle, carottes, oignons, bouquet garni. Otez les os. , Étendez des morceaux de toilette de cochon grands comme les deux mains sur une table; mettez sur la moitié de chacun, à intervalles égaux, de petites tran- ches de truffes ; couvrez d’une petite couche de chair a saucisses à; laquelle vous aurez mélangé un peu d éplu- chure de truffes hachée... Sur cette couche, étendez des morceaux de pieds de cochon... terminez par une couche de chair à saucisses sur laquelle tous mettrez quelques tranches de truffes ; rabattez la partie de la coiffe que vous n’avez pas ouverte et enfermez en forme de grosses TnTestTcidre sur le gril à petit leu pendant une ^ Langue de cochon fumée^ - Hors d’œnTre. Procédez comme pour la langue de boeuf a 1 ecarlate. Fromage d’Italie — Entrée pour dejeuner. Hachez ensemble trois livres de foie de veau ou de cochon, deux livres de poitrine de lard et une c livre de panne, ajoutez-y persil, ciboule haches fin, se poivre, épices. Mettez au fond d’une casserole ou dm moule une barde de lard très mince, couvrez, d une