92 SAUCES. ne faut mettre le vinaigre que lorsque la sauce est hors du feu. Sauce blanche normande économique. — Délayez plein une cuillère à café de fécule ou de farine avec un demi-verre d’eau, ajoutez à ce mélange gros comme un œuf de beurre et quatre cuillerées de crème; assaisonnez. Faites cuire comme la précédente. Cette sauce est moins délicate que la précédente, mais bien faite, elle est bonne et, comme on le voit, on em- ploie moitié moins de crème. Sauce blanche acidulée à l’oseille. — Faites une sauce blanche, soit parisienne, soit normande, mais avec un peu plus de farine ; ôtez du feu, ajoutez au mo- ment de servir une bonne poignée d’oseille bien épluchée et lavée et hachée fin. Les sauces blanches ainsi acidulées ont un goût tout différent des sauces acidulées au vinaigre et au citron et assez agréable. Sauce blanche aux câpres. — Faites une sauce blanche, soit parisienne, soit normande, ajoutez-y au moment de servir plein une cuillère à bouche de câpres. Sauce écrevisses, homard ou crevettes. — Faites une sauce blanche, soit parisienne, soit normande, ajoutez-y au moment de servir soit des queues d’écrevisses cuites, bien épluchées et coupées en ronds, soit du homard, soit des crevettes... On peut mettre l’un et l’autre si Ton veut. Cette sauce est fort appréciée des gourmets. Sauce blanquette. — Faites fondre dans une cas- serole gros comme un œuf de beurre, ajoutez-y plein une cuillère à bouche de farine... Mélangez. Une fois bien mélangés, versez un verre d’eau ; mettez un oignon, un bouquet garni ; assaisonnez de sel et poivre. Laissez mi- joter une demi-heure. Mettez dedans le mets que vous avez à préparer. Otez le bouquet et servez. Sauce poulette. — Faites une sauce blanquette. Au moment de servir, liez à l’œuf ou à l’œuf et à la crème.