289 PINTADES. Mettez-les dans une casserole avec gros comme un œuf de beurre, sel, poivre, 125 grammes de poitrine de lard ha- ehée fin, deux cuillerées d eau ou de bouillon; étant à moi- tié cuits, mettez fines herbes, champignons, échalotes hachés. Laissez refroidir ; garnissez l’intérieur de chaque moitié de pigeon avec la sauce et l’assaisonnement ; enve- loppez dans du papier beurré saupoudré de mie de pain ; faites giillei un quart d heure à feu doux. Servez envelop- pés de leur papier. Pigeons à la chipolata, entrée. S’apprêtent comme les perdreaux à la chipolata. (Voir Perdreaux a la chipolata) Pigeons frits, petite entrée. Saignez, plumez, videz, flambez, enlevez les pattes. Coupez les pigeons en 4 ; faites-les cuire une demi-heure, txois quaits d heure, dans une casserole avec un demi- verre d’eau, gros comme un œuf de beurre, deux oignons une carotte coupée en ronds, sel, poivre. Faites réduire la sauce de manière qu’il n’en reste pour ainsi dire plus • trempez chaque quartier de pigeon dans de la pâte à frire {voir page 80), ou bien dans un œuf battu (blanc et jaune) comme pour omelette et ensuite dans de la mie de pain emiettee fin ; et faites frire à pleine friture ; servez garnis de persil frit. PINTADES. Voici un genre de volatiles dont le mérite est encore contesté ; mais à tort. Si l’on dédaigne la pintade, si on la classe parmi les mets médiocres, c’est qu’on la mange dans de mauvaises conditions. La pintade doit être man gee jeune pour être tout à fait délicate. Elle doit être bien mortifiée, presque autant que le faisan, pour avoir la chair complètement tendre et avoir son fumet particulier Elle tient comme goût du perdreau et du faisan ; toute jeune, du P rdreau ; parvenue a toute sa croissance, du faisan... Aussi 17