VOLAILLE. 245 Les meilleurs chapons et poulardes sont ceux du Mans, de la Flèche et de Crèvecœur. Les chapons et poulardes s’accommodent de toutes les manières indiquées pour les jeunes poulets gras. On désigne sous le nom de poules les femelles qui ont commencé à pondre. Toutes jeunes, elles peuvent encore se manger rôties ; celles d’un an à quinze mois en entrées, bouillies; les toutes vieilles, ainsi que les vieux coqs, ue sont bonnes qu’à mettre au pot-au-feu ou en daube. On fait du bouillon assez agréable avec un vieux coq ou une vieille poule. On procède comme pour le pot-au-feu ordinaire; mais je conseille de ne pas mettre plus de trois à quatre litres d’eau. On appelle poulets de grain, les poulets qui n’ont pas ete enfermés pour être engraissés. Ils sont très bons comme rôtis, mais ils sont exclus des dîners de cérémonie. Leur blancheur et leur graisse sont des signes de bonne qualité. Les poulets appelés poulets a la reine sont des poulets qui ont été enfermés pour etre engraissés avant d’être arrivés à toute leur crois- sance. Ils sont moins gros que les poulets de grain- mais plus blancs et plus délicats. Les poulets nou- veaux arrivent en mai; c’est donc le moment favorable pour les personnes qui veulent s’en procurer de bons ce qui n. empêche pas qu’il faille examiner toujours avec le même soin ceux que l’on désire avoir. Pour iage, examinez attentivement les pattes. Les jeunes poulets ont toujours les pattes et les genoux très gros • en vieillissant, la grosseur des pattes et des genoux di- minue. Evitez les poulets maigres, décharnés et à la graisse ^ jaune. Pour les mâles, il y a un indice d’âge facile a saisir. L’ongle qu’on appelle ergot ou éperon ne doit présenter que l’aspect d’un bouton grisâtre. S i! est développe, 1 animal n’est plus jeune. Souvent terf™aerChandS C°Upenfc Very°t; Pendre garde à ce sub- Les poulets, poulardes et chapons, une fois plumés, 14.