VOLAILLE. 253 seur et aussi suivant celle de votre volaille; faites-les griller dans une poêle; lorsqu’ils sont presque cuits, épluchez-les sans les briser. Mettez-les dans une casserole avec gros comme un œuf de beurre, ou à peu près la même quantité de gras de lard haché très fin, sel, poivre ; tour- nez un peu sur le feu pendant huit à dis minutes. Laissez refroidir. Lorsqu’ils sont presque froids, emplissez votre volaille, recousez toutes les ouvertures et procédez comme pour la volaille rôtie ordinaire. Quelques personnes au heu de marrons grillés emploient des marrons cuits à Veau. Faites cuire les marrons à Veau (Voir Table des matières), les éplucher, et procéder de la même manière qu'avec les marrons grillés. Volaille (poulet, poularde, chapon) au cresson. — La disposer et faire cuire comme la volaille rôtie pag. 246, 248 ; la servir entourée de cresson au naturel ou assaisonné d’un peu de sel, poivre et vinaigre. Volaille truffée rôtie. — D’ordinaire on ne truffe que les poulaides et les chapons. Les poulets même gras sont réputés indignes de cet honneur... Choisissez une volaille blanche, grasse, bien en chair... n’oubliez pas qu’elle soit jeune... Plumez, flambez, videz... Si vous voulez que votre volaille soit bien truffée, ayez au moins deux livres de belles truffes de couleur foncée, bien noiies, bien fermes, bien fraîches et parfumées. Brossez-les, lavez-les avec soin dans plusieurs eaux. Pe- îez-les légèiement de maniéré à enlever la surface rocail- leuse, hachez ces épluchures avec quelques-unes des plus petites, mélangez avec une livre de chair à saucisses un peu grasse. Mettez ce mélange et les truffes entières asssaisonnés de sel, poivre, épices, dans une casserole sur |e feu ; laissez sur feu doux pendant un quart d’heure... \ ersez dans un plat et laissez refroidir. Une fois votre farce à peu près refroidie, mettez-en la plus grande partie dans 1 intérieur de votre volaille et le reste dans le creux de 1 estomac. Vous aurez soin de glisser quelques tran- c îe. ce truffes sous la peau des ailes. Recousez bien toutes 15