LAPIN DOMESTIQUE. 297 morceaux de lard seront d’une belle couleur blonde, reti- rez-les. Mettez dans le beurre plein une cuillère à bou- che de farine, remuez sur le feu avec une mouvette jus- qu a ce que le beurre et la farine soient d’une belle cou- leui mari on foncé ; mettez alors deux verres d’eau ou de bouillon, sel, poivre, deux oignons moyens ou huit à dix de la grosseur du pouce, un bouquet garni, une carotte coupée en ronds, les morceaux de lapin et les morceaux e porc. Faites cuire une heure et demie ; deux heures au moins si le lapin n’est pas très jeune. Otez le bouquet garni et servez. Aux champignons. — Lavez, épluchez une vingtaine de champignons, mettez entiers ou par morceaux dans la gibelotte un quart d heure au plus avant la parfaite cuisson. Aux POMMES DE terre. — Pelez dix à douze pommes de terre moyennes; mettez-les dans la gibelotte une emi-heure après le lapin. {Il est bien entendu que lors- qu’on met des pommes de terre on ne met pas de cham- pignons,) Lapin au blanc, entrée. Dépouillez, videz et dépecez le lapin comme il est dit plus haut. Si le lapin est très fort et si vous n’êtes que six ou sept convives, la moitié suffira. Mettez tremper une heure ou deux les morceaux de apin dans 1 eau tiede, pour les faire dégorger et blan- chir... Changez Feau si elle est trop chargée. {On n'em- ploie pas le foie dans le rago ût du lapin au blanc ; quelque soin qu'on prendrait, il noircirait toujours la sauce). Les morceaux de lapin une fois bien blanchis, laissez les égoutter. Opérez ensuite comme pour la fricassée de poulet (page 257). r Le lapin au blanc peut se mettre, de même que le poulet au blanc, aux carottes, aux salsifis, aux POMMES DE TERRE, A LA JARDINIÈRE, AUX CHAMPIGNONS, AUX CERVELLES, AUX RIS, AUX QUENELLES. 17