DINDES ET DINDONS. 275 Dindonneau à la broche. — Le dindonneau est beaucoup plus délicat que le dindon ou la dinde. On ôte ou on laisse les abatis; on le pique ou on le barde; faire cuire une heure comme la volaille à la broche. Dindon, dinde, dindonneau farcis aux marrons. (Voir Volaille rôtie aux marrons, 'page252.) .Seulement on emploie un peu plus de marrons et on laisse cuire une heure et demie au lieu d’une heure. Dinde truffée. — ( Voir Volaille truffée, page 253.) Seulement on emploie un peu plus de truffes et on laisse cuire un peu plus de temps. Les dindons, dindes, dindonneaux peuvent s accommoder : Au jus. ( Voir Volaille au jus, page 254.) Au macaroni. ( Voir Volaille au macaroni, page 255 ) ? la financière. (Voir Volaille à la financière, page Au BLANC. ( Voir Poulet au liane, page 255.) En fricassée. ( Voir Poulet en fricassée, paqe 257.) Aux olives. ( Voir Poulet aux olives, page 262.) uA chipolata. ( Voir Poulet à la chipolata, page 263 ) A la BORDELAISE. ( Voir Pouht à la bordelaise, page 265.) Au riz. ( T oir Poule au riz, page 267.) Aux TOMATES. ( Voir Chapon aux tomates,pciqe 267.) 9 LX OIGNONS. (Voir Poule aux oignons, page 268 ) mae^TflV {7oi\Daule ?» ^ntine de volaille, Lee pour la garnir.11 ' P°Ws * ™nde et Es iiayoîjnaise. (V, Mayonnaise de volaille, page 259 ) Abatis de dinde à la bourgeoise, entrée. ° pluchez bien les abatis ; détachez la tête du cou- upez le cou en trois, les ailerons en- trois, le gésier en trois ou quatre. ' &ebiei en Faites blondir gros comme un œuf de beurre- faites revenir de belle couleur une demi-livre de Sine de poïc coupée en morceaux carrés de la dimension d’un domino ordinaire, mais un peu plus épais; ôtez les.