597 CONSERVES DE FRUITS. trempant dans nn sirop de sucre excessivement épais et les faisant sécher à l’étuve. Conserves de fruits et de jus de fruits. — Ce que nous avons dit sur le choix à faire des fruits pour confire peut s’appliquer aux conserves de fruits... Il faut les choisir nouvellement cueillis, avant leur complète maturité, un peu fermes et croquants et bien sains. Si l’on fait des conserves avec des fruits trop mûrs, elles sont peu délicates et se conservent mal. Ces fruits se mettent avec un sirop plus ou moins sucré, selon qu’ils sont plus ou moins mûrs ou plus ou moins acides (nous indiquerons pour chaque espèce la quantité de sucre'), dans des bouteilles de verre très fort et à goulot assez large pour qu’ils puissent entrer et sortir fa- cilement ; disposez les fruits dans ces bouteilles aussi régulièrement que pos- sible. Cuisson des conserves de fruits. Les fruits et le sirop disposés dans les bouteilles comme il vient d’être dit, bouchez et ficelez bien les bouteilles, rangez-les dans un chaudron entremêlées de foin pour qu’elles ne se cas- sent pas en se heurtant pendant l’ébullition ; emplissez le chaudron d’eau, de manière que les bouteilles baignent complètement ; faites bouillir 4 minutes ; ôtez le chaudron du feu ; mais n’ôtez les bouteilles du chaudron que lorsque l’eau sera complètement froide, sans cela vous risquez de les faire éclater au contact de l’air. Une fois les bouteilles retirées de l’eau, laissez-les sécher deux ou trois jours ; en- duisez les bouchons de cire et enfermez dans un endroit sec et frais. Ces conserves peuvent se garder au moins un an. Ne les déboucher et ne les mettre dans les compotiers qu’au mo- ment de les servir. Conserves de prunes de Reine-Claude. — Bouteille pour con- serves de fruits.