LÉGUMES. 418 Faites cuire vingt minutes feu dessus feu dessous; mais beaucoup plus vif en dessus. Ajoutez quelques cuillerées de jus ou de bouillon au peu de sauce qui se trouve dans la casserole et servez. Artichauts à la poivrade. — On mange à la poiviade principalement les petits, on peut cependant aussi y manger les moyens. Coupez les queues et les premières feuilles, coupez l’ex- trémité des autres, lavez les artichauts à l’eau fraîche, présentez sur une assiette ou une coquille à hors-d’œuvre. Faites passer, en même temps que les artichauts, à chaque convive, l’huilier, le sel et le poivre pour qu’il accommode la sauce à son goût. Les tout petits artichauts nouveaux peuvent se manger aussi tout simplement avec un peu de sel. Conservation des artichauts. — Choisissez de beaux artichauts ; coupez-les en quatre, enlevez le foin et le vert des feuilles ; mettez-les au fur et à mesure que vous les apprêtez de cette manière dans de l’eau où vous avez mis du vinaigre pour les empêcher de noircir. Une fois tous apprêtés, jetez-les dans l’eau bouillante et faites-les cuire à moitié, mais non dans un vase de fer où ils noirci- raient. Retirez-les et faites-les bien égoutter sur des claies. Enfilez-les ensuite avec une ficelle et faites-en des guir- landes que vous suspendez dans un endroit sec, mais aussi à l’abri du soleil. Il faut avoir soin, en les enfilant, de faire en sorte que les morceaux ne se touchent pas. Ces morceaux d’artichauts ainsi conservés peuvent être em- ployés dans toutes espèces de ragoûts. On les lave et ils achèvent de cuire avec le mets que l’on veut qu’ils ac- compagnent. SALSIFIS ET SCORSONÈRES. Les salsifis sont d’un aspect gris-jaunâtre ; les scorso- nères ou salsifis d’hiver sont noirs ; les scorsonères sont souvent plus tendres.