VOCABULAIRE CULINAIRE. 10 de manière à décoller complètement et à arrondir les petites lanières ; roulez ensuite cette bande, soit en colle- rette, fig. 2, soit en spirale, fi g. 1, suivant celui des deux modèles que vous voulez obtenir, autour d’un petit bâton de la grosseur du doigt et terminez en collant avec un peu de gomme ou avec un pain à cacheter blanc. Les papillotes pour pattes de lièvre se font plus grandes; celles pour manche de gigot encore plus grandes ; plus les papillotes sont grandes plus le papier qu’on emploie poul- ies confectionner doit avoir d’épaisseur ; pour le manche de gigot on pourra employer du papier écolier. Parer — enlever les parties superflues des viandes pour rendre celles-ci plus présentables. Passer — faire couler à travers une passoire pour dégager de diverses substances. Petits fours — petites pâtisseries légères composées principalement de blancs d’œufs ou d’amandes comme petites meringues, patiences, macarons. Piquer — couvrir le dessus des pièces de viande de petits morceaux de lard espacés également. ( Voir Pi- quage.) Pocher — jeter dans l’eau ou un liquide bouillant. ( Voir 'pour la manière de pocher : Œufs pochés.) Raviers — petits plats de forme particulière pour des hors-d’œuvre. ( Voir Bateaux, Coquilles.) Relevés — mets ainsi nommés parce qu’ils rempla- cent le potage sur la table dès que celui-ci est distribué aux convives ; le bouilli est un relevé. Ce sont d’ordinaire de grosses entrées qui servent de relevés. On a l’habitude pour les distinguer des autres entrées de les entourer d’une forte garniture. Les relevés se servent dans des plate longs ou ronds. Revenir, faire revenir — faire chauffer beurre, huile ou graisse et y mettre les viandes pour les raffermir et les colorer un peu. Rôt — viande rôtie ou mets considéré comme pou- vant la remplacer dans l’ordre du service.