13 PIÈCE OU L’ON PAIT LA CUISINE. LA CUISINE. OU l’on FAIT LA CUISINE. — AMEUBLEMENT ET USTEN- SILES DE CUISINE, ETC., ETC.; CONSEILS, RECOMMANDA- TIONS. La cuisine. La pièce où l’on fait la cuisine, et qui elle- même porte le nom de cuisine, doit être — ceci dit pour les gens qui seraient dans l’intention de bâtir — d’assez grande dimension, avoir tout à proximité, un office pour conserver et serrer les provisions et un endroit pour laver la vaisselle. Elle doit avoir un buffet, des planches et des installa- tions pour les casseroles et la vaisselle. En plus, comme complément du strict nécessaire, une table et un chouqiœt. Une cuisine a le droit d’être petite, mal disposée, elle était ainsi et on la laisse telle qu’on l’a prise, mais elle n’a pas le droit d’être sale et en désordre. Elle doit être tenue avec le plus grand soin. Que chaque objet soit remis en place chaque jour, les casseroles, la vaisselle, etc., tout cela bien clair, bien net, bien essuyé. Tous les soirs, le fourneau sera nettoyé avec soin. Il le sera dans la journée à chaque accident. Les travaux terminés, on ouvrira les fenêtres, afin de renouveler l’air et de chasser les mauvaises odeurs. Tous les soirs la pierre sur laquelle on lave la vaisselle, et qu’on appelle pierre à évier ou simplement pâlie, sera lavée à l’eau chaude. Une fois par semaine il sera fait un grand nettoyage. Tous les ustensiles, même ceux qui ne servent pas habituel- lement, seront passés en revue et nettoyés. On nettoiera les vitres avec de l’eau et de l’eau-de-vie ; les planches