PÂTÉS. 530 Enlevez la peau et les arêtes du poisson; coupez entran- ches de 1 épaisseur du doigt, Étendez au fond de la terrine une couche de farce, nuis une couche de tranches de poisson; saupoudrez de sel noi- vreet epices; mettez de nouveau une couche de farce et une couche de poisson; saupoudrez de sel et poivre, et ainsi de suite, jusqu a ce que la terrine soit remplie; terminez par une couche de farce; parsemez de petits morceaux de beur- re; couvrez, et faites cuire deux heures à four pas trop Sandwichs au foie gras. - Se font exactement comme les sandwichs au jambon. (Voir Sandwichs aujam- OOn, page Zoo.) Boule de bœuf, entrée. — Prenez poids égal de maigre de bœuf et de poitrine de porc frais. Otez peaux et os. ilachez fin. Assaisonnez de sel et poivre. Faites cuire un peu de ce hachis pour vous assurer s’il est de bon assai- sonnement. Mettez en boule. Faites blondir un peu de beurre. Faites-y prendre couleur au-dessus de la boule. Tournez-la. Mettez un ou deux oignons, un bouquet garni. Couviez hermétiquement et faites cuire trois heures à tout petit feu. Une demi-heure avant complète cuisson, ajoutez un peu d’eau ou de bouillon; assaisonnez d’un peu de sel et poivre. La boule une fois cuite, dégraissez un peu la sauce, si elle vous paraît trop grasse, et servez chaud. La boule de bœuf est également très bonne froide. Boule de porc frais, entrée. — Se fait exactement comme la boule de bœuf ci-dessus, seulement on n’emploie que de la chair de porc. Boule de veau, entrée.— ( Voir Crépine de veau. Vage 183.) '