610 CHOCOLAT. lait ; c’est une erreur ! Ce n’est pas une simple infusion qu’il faut pour le café au lait, c’est de l’essence de café ; sans cela on met autant d’eau que de lait. Une autre cause, c’est qu’il importe à la qualité du café au lait que le lait soit excellent, il y a le baptême de l’eau qui sou- vent s’y oppose. Une précaution que l’on doit prendre c’est de ne pas faire bouillir le lait dans une casserole ou une cafetière où il y a eu des matières grasses, ce qui donne au lait un affreux goût de graillon. La chicorée, l’atroce chicorée, qui rend épouvantable le meilleur café à l’eau, donne une onctuosité agréable à l’infusion de café pré- parée pour café à l’eau ; pour 2 cuillerées de café mettre dans le filtre une cuillerée de chicorée. Pour faire de l’essence de café pour café au lait, mettez une tasse d’eau pour deux cuillerées de café et une de chicorée; faire passer plusieurs fois l’infusion. On fera bien de faire bouillir le marc avec un peu d’eau, de la passer... Cette eau qui aura pris ce qui reste d’arome dans le marc sera préférable pour l’essence de café à de l’eau sans aucun parfum. Mais cet usage sera détestable pour le café à l’eau. L’essence de café, préparée comme nous venons de le dire, peut se garder trois ou quatre jours l’été, huit à dix l’hiver, dans un flacon bien bouché. Avis aux amateurs de bon café au lait. Il en faut une cuillerée à bouche pour un quart de litre ou un verre de lait. Il est inutile de faire chauffer, le lait, étant bouillant, ne sera pas refroidi par l’adjonction de cette cuillerée d’essence. CHOCOLAT. Il y a deux manières de préparer le chocolat : à l’eau et au lait. La première manière fait un chocolat plus facile à digérer ; mais la seconde donne un chocolat plus onctueux, plus agréable. N’importe de quelle manière on le prépare, le chocolat doit être assez sucré pour ne pas y mettre de sucre, système