322 GIBIER. Dépouillez, parez et piquez de lardons fins ; faites-le mariner pendant cinq à six jours dans une maiinade composée de la manière suivante : Un verre de vin rouge, un demi-verre de vinaigre, sel, poivre, persil, thym, laurier, clous de girofle, une petite gousse d’ail, quelques rouelles d’oignons, trois ou quatre cuillerées d’huile. Otez-le de la marinade, emhrochez-le et maintenez-le à la broche de manière à l’arrondir un peu. Il faut en- viron une heure de cuisson. On accompagne le gigot de chevreuil d une sauce pi- quante ou poivrade. Si on le sert comme rôti, on le présente dans un plat long et la sauce dans un saucier. S’il figure comme entrée, on le sert dans un plat rond entouré de sa sauce. Manière d’accommoder les restes de gi- got de chevreuil. — Coupez-les en tranches minces ; faites-les réchauffer dans la sauce, simplement réchauffer. Filet de chevreuil. — Préparez et faites cuire comme le filet de bœuf mariné (ppacje 158). Petits filets mignons de chevreuil, entrée. Coupez le filet de chevreuil en petites tranches de l’épaisseur du doigt; aplatissez légèrement, piquez et marinez... _ . ^ ,, Faites cuire sur le gril à feu vif trois minutes d un côté, trois minutes de l’autre; servez en couronne sur sauce piquante ou poivrade. Côtelettes de chevreuil, entrée. Séparez et parez; faites cuire sur le gril à feu vi trois minutes d’un côté, trois minutes de l’autre ; servez en couronne sur sauce piquante ou poivrade. Chevreuil en civet, entrée. On met en civet le cou, les épaulés et la poito me. Pour deux livres de chevreuil : Mettez dans une casserole gros comme un œuf de beurre ; faites blondir ; lorsqu’il est d’une belle couleur, mettez-y une livre de poitrine de porc coupée enmor-