GARNITURES. 103 (lin’ est pas indispensable que toutes les choses indiquées se trouvent dans ce ragoût; on y met celles quion a à sa disposi tion ; elle a beau avoir un bon guide, il faut qu’à l occasion une cuisinière prenne un peu diinitiative.) La financière peut se servir non-seulement comme gar- niture, mais encore comme mets. On peut aussi en garnir une cioute de pâté (voir Pâté chaud), de petits pâtés, de petites cassolettes (voir ce mot), de petites croustades (voir ce mot), etc. Financière blanche, garniture et entrée. — Met- tez dans un casserole gros comme un œuf de beurre et plein une cuillère à bouche de farine; remuez sur le feu vif jusqu à ce que beurre et farine soient bien mélangés ; mouillez avec deux verres d’eau ou de bouillon sans cou- leur. Mettez dans cette sauce une poignée de crêtes et de ro- gnons de coq préparés (voir Crêtes et rognons de coq) une poignée de quenelles (voir ce mot), une poignée de cham- pignons bien épluchés et blanchis à Peaii bouillante une ou deux truffes coupées par tranches ; un ou deux fonds d aitichauts coupés par petits morceaux, quelques petits morceaux de ris de veau et de foies de volaille, quelques petits morceaux de langue à l’écarlate, une vin-taine d’o- hves dont on ôte les noyaux, un verre à vin de°vin blanc ou devin de Madere, un peu de sel, un peu de poivre, raites mijoter vingt minutes environ. Liez avec deux jaunes d œufs ou un jaune d’œuf et deux cuillerées de crè- me (noir Liaison a l’œuf et Liaison à l’œuf et à la crème) ■ mettez dans le plat ; rangez dessus le mets auquel cette financière doit servir de garniture. 1 (Il n’est pas indispensable que toutes les choses indiquées se trouvent dans ce ragoût,; on y met celles qu’on a à sa disposition; elle a beau avoir un bon guide, il faut qu’à l occasion une cuisinière prenne un peu d’initiative ) S mnfture rna^ière PeUt 86 n0n seuIemeni comme garniture, mais encore comme mets, et alors si l’on veut on peut l’orner de croûtons. On peut aussi en garnir un