TIII GOUTTE. IY. GOUTTE. Les très anciennes prescriptions, qui interdisaient grand nombre d’aliments à suppléer, presque obligatoirement, par certains autres ont été reconnues sans utilité ni résultats efficaces. Aujourd’hui, à l’exception de deux légumes : l’oseille et la tomate, interdits, les prescriptions générales se résu- ment en ce conseil : - GRANDE MODÉRATION EN TOUT ET POUR TOUT. Toutefois on est fondé à Recommander : laitage sous toutes les formes. Yin, très peu et fortement coupé. L’eau pure absorbée est considérée comme un excellent dérivatif, non qu’elle renferme aucun principe curatif pro- prement dit, mais elle est utile comme lavage. S’alimenter par quantités équivalentes à peu près : Yian- des et légumes. User modérément de viandes très nourrissantes telles que filet de bœuf, mouton, certains gibiers ; de même que de tous mets de digestion difficile ou lente; S’abstenir de : tomates, oseille. Également de bois- sons fermentées : bière forte, pale ale, porter. User très modérément et mieux s’abstenir, si possible, de toute liqueur à base d’alcool. Ne pas faire usage d’eaux calcaires ni de celles ayant séjourné dans des récipients de plomb.