SERVICE. 48 Devant chaque couvert, on placera les verres : verre à eau rougie, verre à vin de Bordeaux, à vin de Madère, à vin de Champagne, etc. Les verres à liqueurs ne figurent qu’à la fin du repas. On les apporte à la maîtresse de maison qui les emplit de li- queurs diverses et les fait passer aux convives ; souvent même le soin d’emplir les verres à liqueurs et de les pré- senter revient complètement au domestique chargé du ser- vice. Il les emplit, les pose sur une assiette et les présente à chaque convive. Au centre de la table, on réserve une place assez large pour le potage, si l’on veut le présenter, ou pour le relevé ou l’un des relevés, ou mieux encore pour une corbeille. (VoirSurtout, page 12.)