POTAGES. 136 œuf de beurre, le blanc de deux poireaux, un oignon moyen coupé en quatre. Faites revenir un peu dans le beurre. Mettez un demi-litre de bouillon et 50 grammes de pain à potage ; faites mijoter à feu doux, la casserole couverte, jusqu’à entière cuisson des carottes. Passez à la passoire fine, puis remettez sur le feu avec un litre de bouillon. Faites mijoter tout doucement pendant une heure environ, la casserole couverte, en ayant soin de tour- ner de temps en temps avec une cuillère de bois. Au mo- ment de servir écumez et dégraissez s’il est besoin et servez sur des petits croûtons frits. Potage Grécy maigre. — Procédez entièrement de même que ci-dessus, seulement employez de l’eau à la place de bouillon ; mettez un peu plus de beurre. Consommé. — Dans cinq litres d’eau, mettez un kilogramme de tranche de bœuf, une poule, un pied de bœuf, trois grosses carottes, un oignon, deux poireaux, un bouquet garni, un clou de girofle ; faire cuire huit heures à petit feu et faire réduire d’un tiers ; passez, laissez re- froidir et ôtez toute la graisse. Consommé aux œufs pochés. — Pour six per- sonnes : Faire chaufFer un litre et demi du consommé ci-dessus ; servez-le avec six œufs pochés. ( Voir ce mot.) Potage à la bisque d’écrevisses. — Pour six personnes : Ayez vingt écrevisses moyennes, lavez-les, enlevez-leur la nageoire du milieu de la queue et le boyau noir qui y tient. Mettez sur le feu un litre d’eau avec sel, poivre, oignon en rouelles, une carotte, persil, thym, laurier, une petite pointe de poivre de Cayenne. Quand elle bout à gros bouil- lons, mettez-y les vingt écrevisses ; au bout de cinq à six minutes à partir du moment où l’eau est repartie à bouil- lir, retirez du feu ; épluchez les écrevisses, mettez de côté la chair des queues, pilez le reste, coquilles, têtes et pattes dans un mortier ; mettez cette pâte dans une casserole sur