LÉGUMES. 38G antres, mettez-y un bon morceau de beurre ou de graisse, de manière qu’il y en ait, une fois fondus, l’épaisseur d’un décime au moins au fond de la casserole; lorsque le beurre ou la graisse seront bien chauds, rangez-y les pommes de terre que vous saupoudrez de sel et de poi- vre. Tournez-les toutes les deux ou trois minutes de ma- nière qu’elles se colorent également et de tous côtés... On peut les couvrir à la fin pour hâter la cuisson. Lors- qu’elles sont flexibles sous le doigt elles sont cuites. Les pommes de ierre saidêes peuvent servir de garniture aux biftecks, aux entrecôtes, aux côtelettes de mouton, aux côtelettes de 'porcfrais, etc. Pommes de terre sautées. — Autre manière. — Choisissez des pommes de terre qui ne s’écrasent pas à la cuisson ; lavez-les, faites-les cuire à moitié avec eau et sel ; pelez-les et coupez-les en ronds de l’épaisseur de moi- tié du doigt. Faites blondir dans une poêle ou une casserole du beurre ou chauffer de la graisse, mettez-y les pommes de terre ; saupoudrez de sel et poivre. Sautez sur feu vif jusqu’à ce que les tranches de pommes de terre soient d’une belle couleur dorée. Pommes de terre frites. — Pelez-les, lavez-les, essuyez-les; coupez-les dans un sens ou dans l’autre, celui que vous préférerez, en tranches de moitié du doigt d’é- paisseur. Faites fondre la friture à feu vif et lorsqu’elle commen- ce à fumer, mettez-y les pommes de terre; remuez sou- vent avec l'écumoire pour que les pommes de terre, cui- sent également. Elles devront être cuites au bout de huit à dix minutes. Lorsqu’elles sont d’une belle couleur dorée, retirez-les de la graisse avec l’écumoire, mettez-les un ins- tant sur une passoire pour égoutter ; mettez sur le plat; saupoudrez de sel et servez. Les pommes de terre frites sont souvent employées comme garniture pour les biftecks, les entrecôtes, les cô- telettes de mouton, les côtelettes de porc frais, etc.