445 SALADES. CHICORÉE. La saison de la chicorée est de juin à janvier. Choisissez-la aussi blanche que possible. Elle se mange en salade et en ragoûts. Salade de chicorée. — Enlevez les feuilles ver- tes ; enlevez les plus grosses côtes des autres feuilles, dé- barrassez le reste du sable, des limaces et du puceron, lavez à l’eau froide, égouttez et assaisonnez comme il est indiqué à la salade de laitue. ( Voir Salade de laitue, et les renseignements généraux sur l’assaisonnement des sa- lades, page 442.) Au nombre des assaisonnements, il en est un qui est em- ployé spécialement pour la salade de chicorée, c’est le cha- pon. Le chapon consiste en un morceau de croûte de pain débarrassé de toute espèce de mie. On frotte cette croûte de tous les côtés avec une gousse d’ail, puis on la met dans la salade avant de l’assaisonner. Le chapon accom- pagne très agréablement la chicorée, mais il faut s’abste- nir d’en mettre quand on n’est pas sûr du goût de ses convives. Chicorée cuite. — Pour six personnes, douze tetes de chicorée. — Choisissez les têtes de chicorée bien fraîches et bien blanches. Epluchez-les et ôtez autant que possible les parties dures et surtout nettoyez-les bien de toute espèce de vers, limaces et pucerons; lavez-les à plusieurs eaux. Mettez-les cuire pendant vingt-cinq mi- nutes a l’eau bouillante, égouttez et pressez-les bien; hachez-les, mettez dans une casserole avec au moins gros comme un œuf de beurre et un peu de graisse, une cuil- lerée de farine, sel et poivre, remuez quelques minutes sur feu vif. Mettez une ou deux cuillerées de bouillon ou de jus, laissez mijoter un quart d’heure et servez en- touré de croûtons. On peut servir sur cette chicorée des saucisses, du jam-