CANARDS. 282 dans le plat) ; sel, poivre, bouquet garni ; les navets pré- parés comme il est indiqué ci-dessus. Faites cun’e une heure et demie au moins. Si le canard n’était pas très jeune, il faudrait le faire cuire plus longtemps ; alors on mettrait les navels un peu plus tard. Otez le bouquet, dégraissez si la sauce est trop grasse et servez canard au milieu, navets autour. Si la sauce était tournée en huile ( voir maniéré de dé- tourner les sauces, page 85). Canard aux oranges, entrée. Mettez dans une casserole gros comme un œuf de beurre ; faites blondir ; mettez-y le canard, bien préparé et disposé, pour y prendre couleur ; ôtez-le, mettez avec le beurre une cuillerée de farine, remuez sur feu vif jusqu a ce que beurre et farine soient d’une belle couleur marron ; éteignez avec deux verres d’eau ; mettez le canard, sel, poivre, un bouquet garni, une bande de zeste d orange longue comme le doigt. Faites cuire une heuie et cenne , au moment de servir, Ôtez le bouquet; ajoutez à la sauce deux cuillerées de jus d’orange ; ornez le tour du plat de ronds d’oranges dentelés. Canard aux olives, entrée. Se prépare comme le poulet aux olives, page 26l. Canard à la bordelaise, entrée. Se prépare comme le poulet à la bordelaise, page 265. Canard à la chipolata, entrée. Se prépare comme le poulet à la chipolata, «0 26o. Canard aux petits pois, entrée. Mettez dans une casserole 125 grammes de benne ; faites blondir ; lorsqu’il est d’une belle couleur, faites y revenir le canard et une demi-livre de poitrine de poïc coupée en morceaux ; ajoutez un verre d eau ou de bom - Ion ; assaisonnez de sel et poivre ; laissez cuire a eu P ■- trop vif une heure et demie ; une demi-heure avant la parfaite cuisson ajoutez un litre de petits pois, pas trop fins cependant ; Ôtez le bouquet ; servez canard sur les poib.