185 VEAU. couenne du lard qui vous a servi à le piquer, un litre de jus environ ( Voir Jus, page 104). Mettez ce jus en même temps que le fricandeau dans la casserole ; faites cuire trois heures à petit feu en arrosant fréquemment ; disposez le fricandeau avec sa sauce sur le plat; enduisez le dessus, au moyen d’un pinceau, avec un peu de la sauce réduite à grand feu jusqu’à ce qu’elle ait la consistance d’une glu très épaisse. On peut aussi préparer le fricandeau comme les côtelettes de veau à la bourgeoise (Voir cette recette, page 186.) Le fricandeau bien apprêté est excessivement tendre et se sert à la cuillère. Fricandeau à la sauce tomate, entrée. Préparez et faites cuire comme le fricandeau au jus ; faites réduire la sauce un peu plus ; mettez le fricandeau sur le plat. Ajoutez à la sauce une purée de tomates ; faites jeter un ou deux bouillons ; servez autour du frican- deau. Fricandeau à l’oseille, entrée. Préparez et faites cuire comme fricandeau au jus; faites réduire un peu plus la sauce ; mettez le fricandeau sur le plat ; ajoutez à la sauce une purée d’oseille. Servez autour du fricandeau. Fricandeau à la chicorée, entrée. Comme le fricandeau à l’oseille, seulement au lieu d’une purée d’oseille on ajoute de la chicorée cuite et préparée pour garniture. Fricandeau aux champignons, entrée. Préparez et faites cuire comme le fricandeau au jus. Cinq minutes avant de servir ajoutez à la sauce vingt- cinq à trente champignons bien épluchés et lavés et blan- chis quelques minutes à l’eau bouillante. Fricandeau aux morilles, entrée. Préparez et faites cuire comme le fricandeau au jus. Au moment où vous remettez votre fricandeau dans la casse- role . avec sa cuisson passée à la passoire, ajoutez-y des morilles entières ou par morceaux ; n’en mettez pas une trop grande quantité, parce que la morille ayant le goût