125 POTAGES. le liquide, formera une petite boulette ronde ou ovale. Laissez-cuire une demi-heure et servez. Potage à la semoule. — Pour six personnes : un litre et demi de bouillon, cinq cuillerées de semoule. Lorsque le bouillon bout à gros bouillons, mettez-y la semoule en laissant tomber en pluie d’une main, pendant que vous tournez de l’autre le bouillon pour aider au mélange et empêcher la semoule de se mettre en blocs. Laissez mijoter pendant 25 à 30 minutes. Potage au tapioca. — Pour six personnes : un litre et demi de bouillon, quatre cuillerées de tapioca. Se fait comme le potage à la semoule ; seulement le laisser mijoter un peu moins longtemps ; 10 minutes en- viron. Le potage au tapioca pour être délicat ne doit pas être trop épais; il doit avoir plutôt l'apparence d’un consommé très onctueux qu'une apparence de colle. La quantité indiquée sur les paquets est presque toujours trop considérable. Potage au sagou. — Pour six personnes : un litre et demi de bouillon, quatre cuillerées de sagou. Se fait comme le potage à la semoule ; seulement le laisser mijoter plus longtemps, au moins 30 minutes. Potage à la fécule. — Pour six personnes : deux cuillerées de fécule, un litre et demi de bouillon. Délayez bien avec un peu de bouillon froid la fécule, ajoutez-la au bouillon ; faites bouillir une minute en ayant soin de toujours remuer à partir du moment où la fécule est mêlée au bouillon. — Une fois le potage fait, ne pas le laisser sur le feu, car il redeviendrait clair. On peut au lieu de fécule employer de la farine de froment, mais alors il faut laisser bouillir le potage plus longtemps, dix à quinze minutes. Riz au maigre. — Pour six. personnes : Mettez dans un litre et demi d’eau cinq cuillerées de riz que vous aurez eu soin de bien laver à l’eau tiède, puis un peu de sel ; laissez mijoter une heure ; au mo-