PORC. 222 qui s’est formée ne couvre pas entièrement le lard, on en ajoute en en faisant d’après le procédé indiqué {voyez Sau- mure). Le lard ainsi prépare peut se conserver plusieurs mois et peut se faire cuire de différentes manières ; dans le pot-au-feu, ou bien avec des pois, des choux, de la choucroute... On aura soin, si on pense qu’il est trop salé, de le laisser tremper un ou deux jours dans l’eau fraî- che. Ilne faut le tirer de la saumure qu’au fur et à mesure qu’on en a besoin, se bien garder de toucher aux autres morceaux, et remettre la planchette et les cailloux. Si en dépit de toutes ces précautions la saumure blanchissait, si le lard venait à prendre mauvais goût, faire bouillir la sau- mure, la laisser complètement refroidir et la remettre sur le lard. Souvent on ajoute au sel, dans la préparation du lard de conserve, un peu de salpêtre; le lard est peut-être d’une plus belle couleur ; mais le salpêtre le durcit. Ce sont ces morceaux de porc salé que l’on nomme petit salé, mais principalement les morceaux de la poitrine et du dessous du ventre. On les mange aux choux, à la purée de pois verts, etc. ( Voir les diverses maniérés d'apprêter le petit salé.) Au bout de quinze jours on peut se servir, comme de petit salé, du lard qu’on a mis au saloir. Quand on veut employer du lard de conserve pour lar- dons ou pour ragoûts, il faut le laisser tremper une ou deux heures dans l’eau fraîche afin de le dessaler avant de s’en servir. Porc frais à la broche. — Nous avons indiqué page 221, les morceaux que l’on doit préférer pour faire rôtir. Otez la couenne et la couche de graisse, n’en laissez qu’une toute petite épaisseur. Embrochez en passant par le joint du milieu de l’os de l’échine. Saupoudrez de sel;met- tez dans la lèchefrite un peu d’eau et de sel. Pour un morceau de lard pesant deux livres il faut bien une heure de cuisson, pour un pesant quatre livres, deux heures. Vous l’arroserez fréquemment avec l’eau de sel que vous