3G7 POISSON ET COQUILLAGE. robe blanche nacree... C est un délicat manger, mais d’une digestion difficile... On est revenu de l’idée d’en donner aux convalescents. Les tout petits s’appellent frai ou fraie. Eperlans frits. —'Vi- dez-les, lavez et essuyez. S’ils sont petits ou même moyens, embrochez à de petites brochettes en lais- sant un intervalle entre chacun j trempez dans le lait et farinez ; faites frire à friture très chaude. (Voir Friture,page 79.) S’ils sont gros on peut les faire frire séparément. Autre manière. — Au Brochette d’éperlans. lieu de les tremper dans du lait et de les fariner, on peut les tremper dans un œuf (jaune et blanc), battu avec une cuillerée d’eau et une cuillerée d’huile, les tremper ensuite dans de la mie de pain émiettée fin; faire frire. ( Voir Friture, 'page 79.) Eperlans aux fines herbes. — Videz, lavez, essuyez... ’ Accommodez comme les soles aux fines herbes, page 362. Eperlans au gratin. - Videz, lavez, essuyez... Accommodez comme les carrelets au gratin, page 365. perlans en matelote. — Videz, lavez, essuyez. .lVlettez dans une casserole avec bouquet garni, beurre oignons coupés en rouelles, moitié vin blanc ou cidre et eau sel, poivre. Faites bouillir un quart d’heure à grand feu. Mettez les éperlans. Faites bouillir huit à dix minutes • disposez les éperlans sur le plat où vous devez les présenter et dont vous avez garni le fond de quelques tranches de pain gnllees. Faites réduire la cuisson à grand feu • liez avec un bon morceau de beurre manié de farine ; ôtez le oouquet et versez sur le poisson.