545 PATISSERIE. des parois du moule en ayant soin d’entrer dans toutes les cannelures s’il y en a; coupez la pâte qui dépasse, mais ■pas tout près du moule, il faut bien laisser un centimètre ; pincez avec les doigts pour faire sur ce bord une sorte de petite moulure. Comme il faut que cette pâte cuise sans le mets dont on doit la garnir, emplissez-la, pour l’empêcher de s’affais- - ser et soutenir le couvercle, de papier mou chiffonné ou de vieux linge que l’on tasse en lui donnant la forme néces- saire pour soutenir les bords de la pâte et le couvercle ] pendant la cuisson. Rassemblez les rognures de pâte ; étendez et taillez un couvercle ; posez sur le papier qui garnit l’intérieur de votre pâté ; percez le couvercle de quelques trous pour éviter le soulèvement qui aurait lieu par la dilatation de l’air intérieur ; dorez et faites cuire une heure et demie. Garniture des pâtés chauds. — Les pâtés chauds se garnissent de ragoûts de volaille, de ragoûts de foie, crêtes et rognons de coq, de ris de veau, de ragoûts de veau, agneau, lapin, de cervelles, de filets de poisson, de tronçons d’anguilles, de ragoûts d’alouettes ou autres pe- tits oiseaux, de quenelles et de boulettes de différentes viandes, d’écrevisses, etc. On disposera la garniture le mieux possible, on parera le dessus des morceaux les meilleurs et même de quelques écrevisses si l’on veut, puis on replacera sur le tout le cou- vercle qui laissera voir la garniture qui doit bomber un peu au-dessus du bord de la croûte. TOURTES D’ENTRÉE ET VOL-AU-VENT. La tourte d’entrée et le vol-au-vent sont deux genres de pâtés chauds qui se ressemblent beaucoup ; la seule diffé- rence qui existe entre eux, c’est que la tourte est faite avec un fond et un couvercle de pâte brisée et un bord de