199 VEAU. Manières diverses d’accommoder les restes de tête de veau. Réchauffés. Les faire réchauffer dans un peu de i eau qui a servi a la cuisson de la tête, et les servir dressés le plus convenablement possible pour être mangés au natu- rel comme la première fois. Ainsi réchauffés, on peut aussi les servir sur une sauce PIQUANTE, POIVRADE, TOMATE, POULETTE, ETC. # ^ sauce poulette on peut les accompagner de cham- pignons et de quenelles, et entourer le plat de croûtons frits; c’est un mets excellent. A ï1ritots de tête de veau. — Coupez vos restes de tete de veau en morceaux de la grandeur d’une pièce de cinq fiancs. Trempez-les dans la pâte à frire ; faites frire et ser- vez ornés de persil frit. Yoici une autre mauière plus délicate de pré- parer les fritots de tête de veau : Coupez en morceaux de la grandeur d une pièce de cinq francs ; enfarinez-les ; trempez dans un œuf (jaune et blanc), battu comme pour omelette et auquel vous avez ajouté sel, poivre, une cuil- lerée d huile, une cuillerée d’eau ; roulez ensuite dans de la mie de pain émiettée fin. Faites frire. . ^ef fr^°ts préparés de cette manière sont beaucoup plus jolis a l œil et plus délicats au goût. Croquettes de tête de veau. — Coupez vos restes de tête de veau en tout petits morceaux presque hachés. Mettez dans une casserole un morceau de beurre, plein une cuillère à bouche de farine. Une fois le beurre fondu et bien mélangé avec la farine, mettez trois ou quatre cuil- lerées d’eau, sel, poivre, vos morceaux de tête de veau. Re- muez pendant quelques minutes sur le feu. Liez avec un ou deux jaunes d’œufs (voir Liaison à T, œuf, page 87). Il faut que votre mélange soit assez épais. Mettez sur un plat en petits tas et laissez refroidir. Moulez en boulettes ou en forme de bouchon, enfarinez, trempez dans l’œuf puis dans la mie de pain. Faites frire.