VOCABULAIRE CULINAIRE. 8 ment, tels que huîtres marinées, thon mariné, anchois crevettes, sardines, radis, beurre, etc. On les fait passer dans les intervalles nécessités par le service et le décou- page, comme pour chasser les ennuis de l’attente. On les laisse à la disposition des convives jusqu’au dessert. Il y avait autrefois les hors-d’œuvre chauds. C’était de ce nom qu’on appelait les petites entrées sans sauce. On les servait dans des plats plus petits. Aujourd’hui on les considère comme entrées. On les sert sur des plats semblables. On peut aussi ne pas les faire figurer sur la table et les passer sur des assiettes volantes {voir ce mot) quand le moment est venu de les manger. Les hors-d’œuvre froids ont une certaine importance dans la science du bien manger. En général ils sont appé- tissants, ils occupent agréablement les convives, et, d’un autre côté, au point de vue économique, ils achèvent de garnir et d’orner la table sans grande dépense. Il serait assez difficile d’indiquer tous les hors-d’œuvre. Nous en indiquons une grande quantité à la liste dressée pour ser- vir à la composition des repas. La plupart s’achètent tout préparés chez les marchands de comestible et les épiciers, il ne s’agit plus que de les disposer dans les coquilles; d’autres peuvent se préparer à la maison et nous en don- nons les recettes dans la seconde partie de cet ouvrage. Infusion — liquide que l’on obtient en versant de l’eau bouillante sur une herbe ou une plante dont on veut obtenir la saveur ou le parfum. Lard — couche de graisse ferme qui se trouve entre la chair et la couenne du cochon et avec laquelle on con- fectionne des lardons et des bardes. Macérer — infuser à froid. Mariner — mettre et laisser tremper dans une ma- rinade. ( Voir marinades.) Masquer — couvrir un mets avec une sance con- sistante. Mijoter, faire mijoter — faire cuire lentement et à petits bouillons.