METS ÉTRANGERS. PRÉPARATIONS CULINAIRES D’ORIGINE ANGLAISE. Sauces anglaises. — La cuisine anglaise est peu variée. Elle se compose en général de viandes rôties, de poisson frit ou bouilli, de légumes cuits à l’eau; leur sauce blanche se compose d’eau et de farine. Pour assaisonner et varier le goût de ces mets, on fait usage en Angleterre de sauces toutes préparées. Ces sauces se trouvent chez les épiciers et les marchands de comestibles. Les principales sont : Harvey sauce. — Cette sauce, d’une saveur assez forte, accompagne très bien les viandes froides. Le ketchup. — Sauce à l’essence de champignons et qui en a le parfum très prononcé. Une des meilleures sau- ces anglaises. Elle parfume agréablement les biftecks et les entre-côtes. Sauce aux anchois. — Elle assaisonne agréablement les sauces blanches. Elle peut servir, mêlée à une certaine quantité de bon beurre, à confectionner promptement du beurre d’anchois. Sauce jus de citron. — Cette sauce est commode. On peut en mettre quelques gouttes dans toutes les prépara- tions culinaires où l’on mettrait du jus de citron. Bœuf à l’anglaise. ( Voir Bœuf de Hambourg, page 177.) Gigot de mouton à l’anglaise, relevé, entrée et rôt. Faites bouillir dans une marmite, où le gigot puisse à l’aise, une grande quantité d’eau avec poivre, sel, thym, laurier, épices, oignons, carottes, bouquet garni. Quand