3G9 POISSON ET COQUILLAGE. SARDINES. Les sardines fraîches sont un délicieux poisson. Préfé- rer l’espèce moyenne à la grosse espèce. Yidez, lavez, es- suyez ; faites griller à feu très vif ; servez saupoudrées de sel fin. De bon beurre est un bon accompagnement pour les sardines. Sardines salées. — Lavez et faites dessaler douze heures, laissez bien égoutter... Mettez sur le gril à feu vif. Servez accompagnées de beurre dans un ravier. Sardines à l’huile. — Se vendent par boîtes chez les marchands de comestibles... Les tirer de la boîte et les mettre dans une coquille ou un bateau à hors-d’œuvre. Œillet ou crâ-d’eau. — L’œillet est un petit poisson qui se pêche à l’embouchure de la Seine. Il se rapproche comme aspect et comme goût, de la sardine de la petite variété. Sa saison commence vers la mi-mai. Choisissez-le 1 œil et la robe bien brillants ; ne le videz pas ; passez-le vivement dans l’eau, essuyez-le avec précau- tion ; faites cuire à feu vif sur le gril bien chauffé aupara- vant, servez sur un peu de bon beurre et saupoudré de sel fin. C’est la seule bonne manière de l’accommoder. Matelote de tout poisson. — Se fait des diffé- rentes manières indiquées pour la matelote de carpe (voir page 343) ; seulement il y entre toute espèce de poisson : caipe, anguille, brocheton, etc., et même éperlans. La matelote de tout poisson est la véritable matelote - Les poissons un peu forts se coupent. Les petits se lais- sent entiers. HUITRES. Huîtres crues. — On doit les ouvrir avec soin et seulement au moment de les présenter sur la table. 21