VOCABULAIRE CULINAIRE. Mouvettes — cuillères en bois de forme ronde de fréquent emploi en cuisine. Mouiller — mettre un liquide quelconque pendant la cuisson d’un mets. . j^oix morceaux qui se trouve en dessous de la cuisse des animaux, bœuf, veau, mouton et qui est plus tendre que les autres morceaux. _ . Peiner enduire de mie de pain emiettée bien fine. (Voir pour les différentes manières de paner les pages indi- quées à la table des matières.) Papillotes. — On entend par papillote le papier dont on entoure les viandes pour les faire cuire d une certaine manière. On en- tend aussi par papillote une petite bande de pa- pier taillée, découpée et frisée dont on entoure, comme d’une manchette, le haut de l’os d’une côte- lette, le bout des cuisses d’une volaille, l’extrémité du manche d'un gigot. La manière de confec- tionner les papillotes- manchettes est assez sim- Modèles de papillotes. pie : Pour faire une papillote pour côtelette, coupez une bande de papier mince de 20 centimètres environ sur 41/2 de large ; pliez-la en deux sur le sens de la largeur; ensuite pliez-la plusieurs fois sur le sens de sa longueur de ma- nière à réduire cette largeur le plus possible, cependant sans que l’épaisseur soit trop forte pour pouvoir la couper facilement et régulièrement avec des ciseaux ; coupez avec des ciseaux de manière à former des petites lanières, mais en laissant intacte au bord inférieur une bande de 2 centimètres environ ; dépliez la bande de papier ; ou- vrez-la dans le sens de la largeur et repliez en sens inverse 1.