PRÉLIMINAIRES. 73 SUCRE. On reconnaît que le sucre est de bonne qualité, lorsqu’il est dur, brillant, d’un beau blanc, et relativement léger, qu’il n’a aucune odeur, qu’il est d’un goût agréable, et qu’en fondant dans l’eau il ne la trouble pas trop. Il faut éviter celui qui s’affaisse et tombe en cassonade, celui qui est mal raffiné ou qui est gras, d’une couleur jaune et d’un goût désagréable. Sucre pilé. — Vous savez ou vous ne savez pas, mais il est certain, la chimie vous l’explique, que le sucre râpé sucre moins que le sucre en morceaux. Voici un procédé simple et facile d’exécution qui remédie en partie à l’in- convénient de la râpe employée pour réduire le sucre en poudre : Cassez votre sucre en morceaux ; écrasez bien avec un maillet en bois un peu large ; passez à travers une passoire. Vous aurez par ce procédé, et en moins de temps, un sucre en poudre qui sucrera davantage que le sucre râpé. Cuisson du sucre. — Pour la confection de cer- taines compositions gastronomiques, on est obligé de faire subir au sucre la préparation de la cuisson qui consiste a le faire bouillir plus ou moins longtemps avec une cer- taine quantité d’eau. Plus on met d’eau, plus il faut le faire bouillir de temps. La proportion la meilleure est un