LÉGUMES. 435 itrouille par morceaux, mettez-la sur le feu avec un peu Veau, très peu, seulement pour l’empêcher de s’attacher u fond de la bassine, et deux cent cinquante grammes e sucre pour cinq cents grammes de citrouille, et du nste d’orange ou de citron ; le zeste d’une orange ou d’un ' tron par cinq cents grammes de citrouille. Laissez cuire feu pas trop vif pendant une heure ou une heure et dé- lié et en remuant très souvent. Cinq minutes avant la larfaite cuisson, ajoutez le jus des oranges ou des citrons. Tettez dans des pots; laissez refroidir; couvrez et con- ;rvez dans un endroit sec et frais. Il faut que cette confiture ait la consistaiice d’une mar- ielade de prunes ou d’abricots. MELONS ET CANTALOUPS. Melons et cantaloups. — On doit les choisir luvellement cueillis; relativement lourds ; la queue fraî- îe et bien détachée ; avec beaucoup de parfum. Le cantaloup surnommé Cul-de-singe est rarement de auvaise qualité. Le melon dit melon d’Honfieur et de Lisieux en us des caractères indiqués ci-dessus doit être bien ’odé. On s’assure de la maturité d’un melon d’abord par l’ins- ction de la queue ; il faut qu’elle soit bien détachée, isuite il faut que la partie du melon opposée à la queue chisse sous le pouce. Le melon est considéré comme hors-d’œuvre. Cepen- : nt, dans certains pays, il se sert au dessert. Dans le service où il est présenté comme hors-d’œu- e il ne figure bien qu’en face d’un autre melon, ou bien une belle pyramide de figues, fruits qui comme le melon nt à volonté hors-d’œuvre ou dessert, dans le cas où n aurait qu’un seul melon et pas de figues, la place où figure le mieux est le milieu de la table.