32G POISSON ET COQUILLAGE. Les courts-bouillons comprenant le court-bouillon proprement dit, le bleu et la bonne-eau. Les FRITURES. Les matelotes. Comme le Court-bouillon, le Bleu, la Bonne-eau sont des cuissons qui conviennent à une foule de pois- sons, nous croyons plus court de les exposer ici une fois pour toutes ; il suffira alors d’y renvoyer lorsque nous parlerons des poissons à faire cuire de cette ma- nière. Bonne-eau. — Mettez dans une turbotière, pois- sonnière ou chaudière, assez d’eau pour que le poisson que vous avez à faire cuire baigne complètement; as- saisonnez de sel et poivre et d’un bouquet garni. Lors- que eette préparation commence à bouillir, mettez-y votre poisson ; faire attention, à partir de cet instant, que l’eau ne fasse que frémir, afin que le poisson ne se crevasse pas ; une fois le poisson cuit, ôter du feu ; mettre un verre d’eau froide et tenir ainsi le poisson chaudement jusqu’au moment de le servir. Cette manière s’appelle aussi à I’eau de sel. Souvent on ne met même pas de bouquet garni dans la cuisson à la bonne-eau, de manière à laisser au pois- son son parfum particulier. Les poissons ainsi cuits se servent dans le plat sur une serviette pliée d’une certaine manière et entourés de persil en branches. On les accompagne d’une sauce blanche parisienne, normande ou autre, dans un saucier. Court-bouillon. — Mettez dans une turbotière, poissonnière ou chaudière, moitié eau et moitié vin blanc ou moitié cidre, en assez grande quantité pour que le poisson que vous avez à faire cuire baigne complète- ment. Pour le court-bouillon on peut employer des petits vins blancs légers à 30 ou 40 centimes la bouteille') Met- tez sel, poivre, bouquet garni, clou de girofle, oignons et carottes coupés en ronds. Faites bouillir une demi- heure à trois quarts d’heure ; mettez le poisson. — (Pren-