567 PATISSERIE. une casserole et mettez-y votre pâte. Faites cuire à feu pas trop vif trois quarts d'heure, une heure. Biscuits ou gâteau de Savoie. — Prenez 5 œufs ; séparez avec beaucoup de soin les jaunes des blancs ; mettez les jaunes dans une terrine avec 250 gram- Biscuit de Savoie à étages. mes de sucre que vous avez bien frotté sur le zeste d’un citron avant de le mettre en poudre ; battez bien le tout ensemble jusqu’à ce que le mélange devienne mousseux; ajoutez-y 125 grammes de farine; battez de nouveau. Fouettez à part les 5 blancs d’œufs en neige très ferme ; mêlez-lesavec le mélange qui se trouve dans l’autre terrine, peu à peu et en soulevant la pâte avec la cuillère sans la bat-