462 ŒUFS. Omelette mousseuse. — Pour six personnes, 6 œufs. Cassez les œufs en mettant les blancs dans un plat et les jaunes dans un autre; battez les blancs en neige, mêlez aux jaunes ; assaisonnez de poivre et sel, battez bien le tout ensemble. Faites cuire comme l’omelette au na- turel. Cette omelette a l’avantage de faire paraître l'omelette beaucoup plus copieuse ; sa cuisson demande beaucoup plus de surveillance, car elle brûle facilement. On peut la faire aussi aux fines herbes. Omelette au sucre, entremets sucré. Pour six personnes 6 œufs. Cassez les œufs en mettant les blancs dans un plat, les jaunes dans un autre ; battez un peu les blancs ; ajoutez aux jaunes deux cuillerées de sucre râpé et un peu de sel, battez bien ; mêlez blancs et jaunes ; faites cuire comme l’omelette au naturel. Une fois cuite, saupoudrez de sucre en poudre. Faites glisser dans un plat, repliez et saupou- drez encore de sucre sur lequel vous passez la pelle rougie au feu. Servez chaud. Omelette au rhum, entremets sucré. Faites l’omelette au sucre ci-dessus ; repliez ; saupou- drez-la abondamment de sucre, versez dessus la moitié d’un verre ordinaire de rhum ; mettez-y le feu au moment de la présenter sur la table. Omelette à la confiture appelée aussi omelette à la Gélestine, entremets sucré. Pour six personnes 6 œufs. Cassez et battez les œufs avec une cuillerée de sucre en poudre et un peu de sel. Faites cuire comme l’omelette au naturel, mais beau- coup plus mince, car l’omelette à la Célestine, pour être délicate, ne doit pas être beaucoup plus épaisse qu’un dé- cime... Si la poêle est trop petite pour la faire assez mince; faites-en plusieurs. L'omelette à la Célestine, comme la plupart des omelettes