SERVICE. 46 veront jamais à produire, seuls, l’effet que l’on obtenait par les mille combinaisons du service à la française. Voici la transaction qui me semble raisonnable, et qui du reste paraît à présent être généralement adoptée :elle con- siste à ne faire figurer que les plus belles pièces, et celles qui peuvent attendre, à orner et garnir le reste de la table avec des corbeilles de fleurs et des plats de dessert. Au fur et à mesure que les mets mis sur la table sont servis aux con- vives, on les remplace par des plats de dessert mis de côté pour cet usage. Avec cette manière de servir soi-disant à l’anglaise, on peut se faire honneur des mets rares ou chers dont on a fait acquisition pour son repas ; d’un autre côté, se permettre les économies notables du service à la russe ; enfin les mets qui doivent être servis très chauds ne sont plus exposés à perdre de leur qualité par le refroidissement. § 5. Préparatifs. — Dressage et dispositions de la table. — Service. Le jour où l’on traite, — le jour d’un repas nombreux et de cérémonie, est un jour bien rempli. Dès la veille, on a déjà dû s’occuper de visiter la vais- selle, les couteaux, l’argenterie de réserve pour s’assurer si le tout est net et en bon état. La cuisinière a piqué, bardé les pièces qui doivent l’être, elle a préparé du jus si elle suppose en avoir besoin, fait cuire les jambons, les galantines, etc... Dès le matin du grand jour, la maîtresse de maison, ou la personne chargée de ce soin, peut remplir les plats de dessert, disposer les fruits dans les compotiers ou les cor- beilles ; les fruits se montent en pyramides, ornés et entre- mêlés de mousse ou de feuillage. Quant aux corbeilles de fleurs, je conseille de les arranger le plus tard possible, et, une fois arrangées, de les tenir au